1/25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ALUNBRİG 90 mg ve 180 mg film kaplı tablet tedaviye başlangıç paketi  
Sitotoksik.  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Brigatinib 90 mg  
Brigatinib 180 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü) 168,17 mg  Laktoz monohidrat (inek sütü) 336,33 mg  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
  
90 mg tablet:  
Bir yüzünde “U7” baskılı, diğer yüzü düz, yaklaşık 15 mm çapında, beyaz -beyazımsı, oval film 
kaplı tabletler  
 
180 mg tablet:  
Bir yüzünde “U13” baskılı diğer yüzü düz, yaklaşık 19 mm çapında, beyaz -beyazımsı, oval film 
kaplı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
 4.1. Terapötik endikas yonlar  
 
Önceden ALK -Hedefli Tedavi Almamış İleri Evre ALK -Pozitif Küçük Hücreli Dışı Akciğer 
Kanseri (KHDAK)  
ALUNBRİG (brigatinib) ’in, anaplastik lenfoma kinaz (ALK) -pozitifliği (standardize FISH veya 
RT-PCR veya yeni nesil dizileme yöntemleri ile tespit edilen rearanjman/füzyon varlığı; veya 
immünhistokimya ALK pozitifliği) saptanan, ilerlemiş küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan hastaların tedavisinde progresyona kadar kullanımı endikedir.     
Önceden Krizotinib Tedavisi Almış ALK- Pozitif İleri Evre veya Metastatik Küçük Hücreli 
Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
ALUNBRİG (brigatinib) ’in, krizotinib ile önceden tedavi edilmiş anaplastik lenfoma kinaz (ALK) -
pozitifliği (standardize FISH veya RT -PCR veya yeni nesil dizileme yöntemleri ile tespit edilen 
rearanjman/füzyon varlığı; veya immünhistokimya ALK pozitifliği) saptanan, ileri evre veya 2/25 metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan hastaların tedavisinde  progresyona 
kadar kullanımı endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 ALUNBRİG ile tedavi antikanser tıbbi ürünlerinin kullanımı konusunda deneyimli bir uzman 
hekim tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 ALUNBRİG tedavisine başlamadan önce ALK -pozitif KHDAK durumu belirlenmelidir. ALK -
pozitif KHDAK hastalarının seçimi için, valide edilmiş bir ALK testi gereklidir (bkz. bölüm 5.1.). ALK- pozitif KHDAK değerlendirmesi, kullanılmakta olan spesifik teknoloji konusunda yetkinliği 
kanıtlanmış laboratuvarlar tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ALUNBRİG’in tavsiye edilen başlangıç dozu ilk 7 gün için günde bir defa 90 mg, daha sonra günde 
bir defa 180 mg’dır.  
 ALUNBRİG advers reaksiyonlar dışındaki nedenlerle 14 gün veya daha uzun süre kesilirse; 
tedaviye, daha önce tolere edilen doza yükseltilmeden önce 7 gün boyunca günde bir kez 90 mg’da devam edilmelidir.  
 Bir dozun atlanması veya doz alımı sonrasında kusma meydana gelmesi durumunda , ilave bir doz 
uygulanmamalı ve bir sonraki  doz planlanan zamanda alınmalıdır.  
 Tedavi, klinik yarar sağlandığı sürece devam etmelidir.   
Doz ayarlaması  
Bireysel güvenlilik ve toler abiliteye bağlı olarak dozun kesilmesi ve/veya azaltılması gerekebilir.  
 ALUNBRİG doz azaltma  seviyeleri Tablo 1’de  özetlenmektedir . 
 Tablo 1:  Tavsiye Edilen  ALUNBRİG  Doz A zaltma S eviyeleri  
Doz Doz Azaltma Seviyeleri  
Birinci  İkinci  Üçüncü  
Günde bir defa 90 mg  
(ilk 7 gün)  Günde bir defa 60 mg’a 
azaltılır  Kalıcı olarak kesilir  Geçerli değildir.  
Günde bir defa 180 mg  Günde bir defa 120 mg’a 
azaltılır.  Günde bir defa 90 mg’a 
azaltılır.  Günde bir defa 60 mg’a 
azaltılır.  
 Hastanın  günde bir defa 60 mg’lık dozu tolere edememesi durumunda , ALUNBRİG kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
 Advers reaksiyonların yönetimi için ALUNBRİG doz modifikasyonlarına ilişkin tavsiyeler Tablo 
2’de özetlenmektedir.  
 Tablo 2:  Advers Reaksiyonlar için Tavsiye Ed ilen ALUNBRİG  Doz Modifikasyonları  
Advers reaksiyon  Şiddeti*  Doz modifikasyonu  
İnterstisyel Akciğer 
Hastalığı ( ILD)/ 
pnömoni  1. derece  • Tedavinin ilk 7 günü içerisinde  olay meydana gelirse;  
ALUNBRİG başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar 
durdurulmalı, daha sonra aynı dozda devam ettirilmelidi r ve 
günlük 180 mg’a artırılmamalıdır.  
• İlk 7 günlük tedaviden sonra  ILD/pnömonit meydana gelirse, 
ALUNBRİG başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar 
durdurulmalıdır ve daha sonra aynı dozda devam ettir ilmelidir.  3/25 • ILD/pnömoni tin yeniden meydana gelmesi durumunda , 
ALUNBRİG  kalıcı olarak kesilmelidir.  
2. derece  • Tedavinin ilk 7 günü içerisinde  ILD/pnömonit meydana gelirse,  
ALUNBRİG başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar 
durdurulmalı , daha sonra Tablo 1’de açıklanan bir sonraki düşük 
dozda devam ettirilmelidir  ve günlük 180 mg’a artırılmamalıdır.  
• İlk 7 günlük tedaviden sonra  ILD/pnömonit meydana gelirse, 
ALUNBRİG başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar 
durdurulmalıdır.  ALUNBRİG , Tablo 1’de açıklandığı üzere, bir 
sonraki düşük dozda devam ettirilmelidir . 
• ILD/pnömoni tin yeniden meydana gelmesi durumunda 
ALUNBRİG  kalıcı olarak kesilmelidir.  
3. veya 4. derece  • ALUNBRİG  kalıcı olarak kesilmelidir.  
Hipertansiyon  3. derece hipertansi yon 
(Sistolik kan basıncı 
(SKB ) ≥160 mmHg veya  
Diastolik kan basıncı  
(DKB ) ≥100 mmHg, tıbbi 
müdahale gerektirir, 
birden fazla 
antihipertansif tıbbi ürün 
veya daha önce kullanılandan daha yoğun 
tedavi gerektirir)  • Hipertansiyon derece ≤1’e ( SKB <140 mmHg ve DKB <90 
mmHg) kadar iyileşme gösterene kadar ALUNBBRİG tedavisi 
durdurulmalı, daha sonra aynı dozda devam ettirilmelidir.  
• 3.derece hipertansiyonun tekrarlaması durumunda; ALUNBRİG  
hipertansiyon derece ≤ 1’e kadar iyileşme gösterene kadar 
durdurulmalı, daha sonra Tablo 1’e göre bir sonraki daha düşük 
doz seviyesinde devam edilmeli veya kalıcı olarak kesilmelidir.  
4. derece hipertansiyon 
(yaşamı tehdit ed ici 
sonuçlar ı olan , acil 
müdahale gerektir en) • Hipertansiyon derece ≤ 1’e (S KB <140 mmH g ve D KB <90 
mmHg) kadar iyileşme gösterene kadar ALUNBRİG tedavisi 
durdurulmalı, daha sonra Tablo 1’e göre bir sonraki daha düşük 
doz seviyesinde devam edilmeli veya kalıcı olarak kesilmelidir.  
• 4.derece hipertansiyonun yeniden meydana gelmesi durumunda;  
ALUNBRİG  kalıcı olarak kesilmelidir.  
Bradikardi 
(Dakikada 60’dan 
düşük kalp atım 
hızı) Semptomatik bradikardi  • Asemptomatik bradikardi sağlanana kadar veya dakikada 60 kalp 
atım hızı veya daha yüksek dinlenme kalp hızı  sağlanana kadar 
ALUNBRİG durdurulmalıdır.  
• Bradikardiye neden olduğu bilinen eş zamanlı kullanılan bir tıbbi 
ürünün tanımlanması ve kesilmesi veya dozunun ayarlanması 
durumunda; ALUNBRİG asemptomatik bradikardi sağlandığında 
veya dakikada 60 kalp atım hızı veya daha yüksek dinlenme  kalp 
hızı sağlandığında, aynı dozda devam ettirilmelidir.  
• Eğer b radikardiye neden olduğu bilinen eş zamanlı kullanılan 
herhangi bir ilaç belirlenmemiş  veya katkı sağlayan eş zamanlı 
kullanılan ilaçların kullanımına son verilmemiş veya doz 
ayarlaması yapıl mamışsa, ALUNBRİG asemptomatik bradikardi 
veya dakikada 60 kalp atım hızı veya daha yüksek bir dinlenme 
kalp hızı sağlandığında, Tablo 1’e göre bir sonraki daha düşük 
doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
Yaşamı tehdit edici 
sonuçlar ı olan bradikardi, 
acil müdahale gerektir en • Katkı sağlayan eş zamanlı kullanılan bir tıbbi ürünün 
tanımlanması ve kesilmesi veya dozunun ayarlanması 
durumunda ; ALUNBRİG klinik olarak gerekli sık lıkta takip ile, 
asemptomatik bradikardi  veya dakikada 60 kalp atım hızı veya 
daha yüksek dinlenme kalp hızı  sağlandığında, Tablo 1’e göre bir 
sonraki daha düşük doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
• Katkı sağlayan eş zamanlı kullanılan herhangi bir tıbbi ürünün 
tanımlanmaması durumunda , ALUNBRİG tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
• Nüksetme durumunda;  ALUNBRİG tedavisi kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
CPK yüksekliği  Derece ≥2 kas ağrısı veya 
zayıflığı ile 3. veya 4. 
derece CPK yüksekliği (>5 x normalin üst sınırı • ALUNBRİG d e r e c e  ≤  1  ( ≤  2 . 5  ×  NÜS ) CPK yüksekliğine veya 
başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar durdurulmalı, daha sonra aynı dozda devam ettirilmelidir.  
• 3. veya 4. derece CPK yüksekliğinin Derece ≥ 2 kas ağrısı veya 4/25 (NÜS) ) zayıflığı ile tekrarlaması durumunda; ALUNBRİG  derece ≤ 1 (≤ 
2,5 × NÜS ) CPK yüksekliğine veya başlangıç seviyesine iyileşme 
olana kadar durdurulmalı, daha sonra Tablo 1’e göre bir sonraki 
daha düşük doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
Lipaz veya amilaz 
yüksekliği  3. derece lipaz veya 
amilaz yüksekliği (>2 x 
NÜS ) • ALUNBRİG  derece ≤ 1 (≤1 ,5 × NÜS ) veya başlangıç seviyesine 
iyileşme olana kadar durdurulmalı, daha sonra aynı dozda devam ettirilmelidir.  
• 3. derece lipaz ve amilaz yüksekliğinin tekrarlaması durumunda;  
ALUNBRİG derece ≤ 1 (≤1 ,5 × NÜS ) veya başlangıç seviyesi ne 
iyileşme olana kadar durdurulmalı, daha sonra Tablo 1’e göre bi r 
sonraki daha düşük doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
4. derece Lipaz veya 
amilaz yüksekliği (>5 ,0 x 
NÜS ) • ALUNBRİG derece ≤ 1’e (≤1 ,5 × NÜS ) kadar iyileşme olana 
kadar durdurulmalı, daha sonra Tablo 1’e göre bir sonraki daha 
düşük doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
Hepatotoksisite  
 Bilirubin ≤ 2 x NÜS ile 
aspartat transferaz (AST) 
veya alanin 
aminotransferaz (ALT)’da Derece ≥3 yükselme (>5 ,0 
x NÜS)  • ALUNBRİG başlangıç seviyesine ya da ≤ 3x NÜS’ye iyileşme 
olana kadar durdurulmalı, daha sonra Tablo 1’e göre bir sonraki daha düşük doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
Kolestaz veya hemoliz 
yokluğunda eşzamanlı 
total bilirubin yükselmesi 
> 2 x NÜS ile ALT veya  
AST’de Derece ≥2 
yükselme (>3 x NÜS)  • ALUNBRİG kalıcı olarak kesilmelidir.  
Hiperglisemi  Derece 3 (250 mg/dL 
veya 13.9 mmol/L’den 
daha yüksek) veya daha 
yüksek  • Optim um tıbbi yönetim ile yeterli hiperglisemik kontrolün 
sağlanamaması durumunda ; ALUNBRİG yeterli hiperglisemik 
kontrol elde edilene  kadar durdurulmalıdır . İyileşme olduğunda , 
ALUNBRİG Tablo 1’e göre bir sonraki daha düşük dozda devam 
ettirilebilir veya kalıcı olarak kesilebilir.  
Görme bozukluğu  Derece 2 veya 3  • ALUNBRİG  derece 1’e veya başlangıç seviyesine iyileşme olana 
kadar durdurulmalı, daha sonra Tablo 1’e göre bir sonraki daha 
düşük doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
Derece 4  • ALUNBRİG  kalıcı olarak kesilmelidir.  
Diğer advers 
reaksiyonlar  Derece 3  • ALUNBRİG başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar  
durdurulmalı , daha sonra aynı doz seviyesinde devam 
ettirilmelidir.  
• Derece 3 olayının tekrarlaması durumunda ; ALUNBRİG  
başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar  durdurulmalı , daha 
sonra Tablo 1’e göre daha düşük doz seviyesinde devam 
ettirilmeli veya kalıcı olarak kesilmelidir.  
 Derece 4  • ALUNBRİG başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar  
durdurulmalı , daha sonra Tablo 1’e göre bir sonraki daha düşük 
doz seviyesinde devam ettirilmelidir.  
• Derece 4 olayının tekrarlaması durumunda ; ALUNBRİG  
başlangıç seviyesine iyileşme olana kadar  durdurulmalı , daha 
sonra Tablo 1’e göre bir sonraki daha düşük doz seviyesinde 
devam ettirilmeli veya kalıcı olarak kesilmelidir.  
*Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olay Ort ak Terminoloji Kriterleri Versiyon 4.0’a (NCI CTCAE v4) göre 
derecelendirilmiştir.  
 
Uygulama şekli:  
ALUNBRİG oral  kullanım içindir . Tabletler  bütün olarak suyla yutulmalıdır.  
 ALUNBRİG aç ya da tok olarak alınabilir.  
 Greyfurt veya greyfurt suyu brigatinibin plazma konsantrasyonlarını artıracağı için tüketilmesinden 
kaçınılmalıdır (bkz . bölüm 4.5.) . 5/25  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar için  ALUNBRİG doz ayarlaması gerekli 
değildir (hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) ≥30 mL/dk). Şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR) <30 mL/dk) olan hastalar için; ilk 7 gün boyunca günde bir defa 60 mg’lık azaltılmış 
başlangıç dozu, daha sonra günde bir defa 90 mg tavsiye edilir (bkz. bölüm 5.2.).  Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalar özellikle  ilk haftada  interstisyel akciğer hastalığı (ILD)/pnömonit belirtisi  
teşkil edebilecek yeni veya kötüleşen solunum semptomları (örneğin: dispne, öksürük vs.) açısından 
yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4.).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A) veya orta derece de karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh sınıf B) olan hastalar için ALUNBRİG  doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalar için; ilk 7 gün boyunca günde bir defa 60 
mg’lık azaltılmış başlangıç dozu, daha sonra günde bir defa 120 mg tavsiye edilir (bkz. bölüm 5.2.)  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda  ALUNBRİG’in güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir.  Geriyatrik popülasyon:  65 yaş ve üzeri hastalarda ALUNBRİG’in güvenliliği ve etkililiğine ilişkin sınırlı veriler  yaşlı 
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığını öne sürmektedir  (bkz. bölüm 4.8.). 85 yaş üzeri 
hastalara ilişkin veri mevcut değildir.  4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Pulmoner advers reaksiyonlar  
ALUNBRİG ile tedavi olan hastalarda  ILD/pnömonit  ile tutarlı özelliklere sahip olanlar dahil olmak 
üzere; ciddi, yaşamı tehdit edici ve ölümcül pulmoner advers reaksiyonlar  meydana gelebilir (bkz. 
bölüm 4.8.).  
 Birçok pulmoner advers reaksiyon tedavinin ilk 7 günü içerisinde gözlemlenmiştir. Derece 1 -2 
pulmoner advers reaksiyonlar, tedavinin kesilmesi veya doz ayarlaması ile giderilmiştir. Yaş artışı 
ve krizotinib in son dozu ve ALUNBRİG’in  ilk dozu arasındaki  daha kısa zaman aralığı (7 günden 
az) bağımsız olarak bu pulmoner advers reaksiyon oranının artması ile ilişkilendirilmiştir. 
ALUNBRİG tedavisine başlanırken bu faktörler  göz önünde bulundurulmalıdır. ILD veya ilaç-
indüklü pnömonit öyküsü olan hastalar pivotal çalışmalardan çıkarılmıştır.   Bazı hastalar  ALUNBRİG tedavisinden sonra pnömonit  geçirmiştir.  
 
Hastalar; özellikle tedavinin ilk haftasında, yeni veya kötüleşen solunum semptomları (örn. dispne, öksürük, v.b.) bakımından takip edilmelidir. Kötüleşen solunum semptomlarına sahip herhangi bir 
hastadaki pnömonit  bulgusu derhal incelenmelidir. Pnömoni tten şüphelenilmesi durumunda;  
ALUNBRİG tedavisi durdurulmalı ve hasta  semptomların diğer nedenleri  (örn. pulmoner 6/25 embolizm, tümör progresyonu ve enfeksiyöz  pnömonit ) bakımından değerlendirilmeli ve bu 
doğrultuda doz ayarlaması yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.). 
 
Hipertansiyon  
ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda hipertansiyon meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8.).  
 
ALUNBRİG tedavisi sırasında k an basıncı  düzenli olarak takip edilmelidir . Hipertansiyon, kan 
basıncının kontrol edilmesine yönelik standart kılavuzlara göre tedavi edilmelidir. Kalp hızı; 
bradikardiye neden olduğu bilinen bir tıbbi ürün ile eş zamanlı kullanımdan kaçınılamadığı 
durumda, hastalarda daha sıklıkla  takip edilmelidir . Şiddetli hipertansiyon (≥ derece 3) için ; 
ALUNBRİG, hipertansiyon derece 1 veya başlangıç seviyesine iyileşene kadar  durdurulmalıdır. Bu 
doğrultuda doz ayarlaması yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.)  
 
Bradikardi  
ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda bradikardi meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8.).  
ALUNBRİG’in bradikardiye neden olduğu bilinen diğer ajanlar ile kombinasyon halinde 
uygulanması durumunda dikkatli olunmalıdır. Kalp hızı ve kan basıncı  düzenli olarak  takip 
edilmelidir . 
 Semptomatik bradikardinin meydana gelmesi durumunda;  ALUNBRİG  tedavisi durdurulmalı ve 
bradikardiye neden olduğu bilinen eş zamanlı kullanılan tedaviler değerlendirilmelidir. İyileşme 
olduğunda ; bu doğrultuda doz ayarlaması yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.). Yaşamı tehdit edici 
bradikardi durumunda ; katkı sağlayan birlikte kullanılan herhangi bir ilacın tanımlanmaması veya 
tekrarlama durumunda, ALUNBRİG tedavisi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2.). 
 
Görme bozukluğu  
ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda görme bozukluğu advers reaksiyonları meydana gelmiştir 
(bkz. bölüm 4.8.). Hastalar a, görme semptomlarını raporlaması önerilmelidir. Yeni veya kötüleşen 
ciddi görme semptomların olması durumunda ; göz muayenesi  ve doz azaltı lması 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Kreatin fosfokinaz  (CPK) artışı 
ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda CPK artışı meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalara ; 
açıklanamayan herhangi bir kas ağrısı, hassaslık veya zayıflık durumunu raporlamal arı tavsiye 
edilmelidir . ALUNBRİG  tedavisi sırasında CPK seviyeleri düzenli olarak  takip edilmelidir . CPK  
artışının şiddet ine bağlı olarak ; ALUNBRİG tedavisi durdurulmalı ve bu doğrultuda doz  ayarlaması 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Pankreatik enzimlerde artış  
ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda amilaz ve lipaz artışı meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8.). 
ALUNBRİG tedavisi sırasında lipaz ve amilaz düzenli olarak takip edilmelidir. Laboratuvar 
anormalliklerinin şiddet ine bağlı olarak ; ALUNBRİG durdurulmalı ve bu doğrultuda doz  
ayarlaması yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Hepatotoksisite: 
ALUNBRİG tedavisi alan hastalarda hepatik enzimler (aspartat aminotransferaz, alanin 
aminotransferaz) ve bilirubin seviyelerinde artış meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.8.). ALUNBRİG  
tedavisine başlanmadan önce ve tedavinin ilk 3 ayı boyunca her 2 haftada bir karaciğer fonksiyonu (AST, ALT ve total bilirubin dahil) değerlendirilmelidir. Daha sonra periyodik izlemeye de vam 
edilmelidir. Laboratu var anormalliklerinin ciddiyet durumuna göre tedaviye ara verilmeli ve doz 
modifikasyonu yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.)  
 7/25 Hiperglisemi 
ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda serum glukoz seviyelerinde artış meydana gelmiştir . 
ALUNBRİG tedavisine başlamadan önce açlık serum glukoz seviyesi  değerlendirilmeli ve akabinde 
periyodik olarak takip edilmelidir . Gerekirse, antihiperglisemik  tedaviler başlatılmalı veya optimize 
edilmelidir . Optimum tıbbi yönetim ile yeterli hiperglisemik  kontrol sağlanamaması durumunda;  
ALUNBRİG yeterli hiperglisemik kontrol sağlanana kadar  durdurulmalıdır. İyileşme olduğunda, 
Tablo 1’de açıklandığı şekilde dozun azaltılması değerlendirilebilir veya ALUNBRİG kalıcı olarak 
kesilebilir.  
 
 
İlaç-ilaç etkileşimleri 
ALUNBRİG’in güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Güçlü CYP3A inhibitörlerinin birlikte kullanımının kaçınılmaz olduğu durumunda; ALUNBRİG dozu 180 
mg’dan 90 mg’a veya 90 mg’dan 60 mg’a düşürülmelidir. Güçlü CYP3A inhibitörü kesildikten sonra; ALUNBRİG tedavisine, güçlü CYP3A inhibitörü başlatılmadan önce tolere edilen dozda 
devam edilmelidir.  
 
ALUNBRİG’in güçlü ve orta dereceli CYP3A indükleyicileri ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5.). Orta dereceli CYP3A indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından 
kaçınılamazsa, ALUNBRİG dozu, tolere edilen mevcut ALUNBRİG dozu ile 7 günlük tedaviden 
sonra 30 mg'lık artışlarla, orta dereceli CYP3A indükleyicisinin başlatılmasından önce  tolere edilen 
ALUNBRİG dozunun maksimum iki katına kadar artırılabilir. Orta derecede bir CYP3A 
indükleyicisinin kesilmesinden sonra, ALUNBRİG'e orta dereceli CYP3A indükleyicisinin 
başlatılmasından önce tolere edilen dozda devam edilmelidir.  
 
Fotosensitivite ve fotodermatoz  
 
ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda güneş ışığına karşı ışığa duyarlılık oluşmuştur (bkz. bölüm 
4.8). Hastalara ALUNBRİG alırken ve tedavinin kesilmesinden sonra en az 5 gün boyunca güneşe 
uzun süre maruz kalmaktan kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Dışarıd ayken, hastalara şapka ve 
koruyucu giysi giymeleri ve olası güneş yanığına karşı korunmaya yardımcı olmak için geniş 
spektrumlu Ultraviyole A (UVA)/ Ultraviyole B (UVB) güneş kremi ve dudak kremi (SPF ≥30) 
kullanmaları tavsiye edilmelidir. Şiddetli fotosensitivite reaksiyonları (≥ Derece 3) için  
ALUNBRİG, başlangıç düzeyine geri dönene kadar durdurulmalıdır. Doz buna göre 
değiştirilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Fertilite  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara  ALUNBRİG ile tedavi sırasında ve son dozu takiben en 
az 4 ay boyunca etkili, hormonal olmayan kontrasepsiyon kullanımı tavsiye edilmelidir. Çocuk 
doğurma potansiyeline sahip kadın partner i olan erkeklere, tedavi sırasında ve son ALUNBRİG  
dozundan sonra en az 3 ay süreyle etkili kontrasepsiyon kullanımı tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 
4.6.).  
Laktoz  
ALUNBRİG laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  8/25  
Brigatinib plazma konsantrasyonlarını arttırabilen ajanlar  
 
CYP3A inhibitörleri 
İn vitro  çalışmalar brigatinibin CYP3A4/5’in bir substratı olduğunu göstermiştir. Sağlıklı 
gönüllülerde; güçlü bir CYP3A inhibitörü olan itrakonazolün günde iki defa 200 mg’lık çoklu dozu 
ile 90 mg’lık tekli brigatinib dozunun eş zamanlı uygulanması, tek başına uygulanan 90 mg’lık brigatinib dozuna göre, brigatinib C
maks'ını % 21, EAA 0-sonsuz’u % 101 (2 kat) ve EAA 0-120’yi % 82 
(<2 kat) oranında artırmıştır.  Bunlarla sınırlı olmamak üzere belirli antiviral ajanlar (örn. indinavir, 
nelfinavir, ritonavir, sakinavir), makrolid antibiyotikler (örn. klaritromisin, telitromisin, troleandomisin), antifungal ajanlar (örn. ketokonazol, vorikonazol)  ve nefazodon dahil olmak üzere 
güçlü CYP3A inhibitörlerinin ALUNBRİG ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Güçlü  
CYP3A inhibitörlerinin birlikte kullanımın ın kaçınılmaz olduğu durumunda ; ALUNBRİG dozu 
yaklaşık %  50 oranında (yani 180 mg’dan 90 mg’a veya 90 mg’dan 60 mg’a)  düşürülmelidir . Güçlü 
bir CYP3A inhibitörü kesildikten sonra;  ALUNBRİG  tedavisine, güçlü CYP3A inhibitörü 
başlatılmadan önce  tolere edilen dozda devam edilmelidir. 
 Orta derece li CYP3A inhibitörleri (örn. diltiazem ve verapamil) , fizyolojik- bazlı bir farmakokinetik 
modelden elde edilen simülasyonlara dayanarak, brigatinib EAA’sini yaklaşık % 40 oranında artırabilir. Orta dereceli CYP3A inhibitörleri ile kombinasyonda, ALUNBRİG için doz ayarlaması 
gerekli değildir. ALUNBRİG’in orta  derec eli CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı uygulanması 
durumunda, hastalar yakından  takip edilmelidir . 
 
Greyfurt veya greyfurt suyu da brigatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir  ve bu nedenle 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).  
 
CYP2C8 İnhibitörleri  
İn vitro  çalışmalar brigatinibin CYP2C8’in bir substratı olduğunu göstermiştir.  Sağlıklı 
gönüllülerde; güçlü bir CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozilin günde iki defa 600 mg’lık çoklu dozu ile 90 mg’lık tekli brigatinib dozunun eş zamanlı uygulanması, tek başına uygulanan 90 mg’lık brigatinib dozuna göre, brigatinib C
maks'ını % 41, EAA 0-sonsuz’u % 12 ve EAA 0-120’yi % 15 
oranında azaltmıştır.  Gemfibrozilin brigatinibin farmakokinetiği üzerindeki etkisi klinik olarak 
anlamlı değildir ve azalmış brigatinib  maruziyetinin  altta yatan mekanizması bilinmemektedir. 
Güçlü CYP2C8 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım sırasında doz ayarlaması  gerek li değildir . 
 
P-gp ve BCRP inhibitörleri  
Brigatinib, in vitro  P-glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir 
substratıdır.  Brigatinibin yüksek çözünürlük ve yüksek geçirgenlik gösterdiği göz önünde 
bulundurulduğunda;  P-gp ve BCRP  inhibisyonunun, brigatinibin sistemik maruziyetinde klinik 
olarak anlamlı bir değişikliğe yol açması beklenmemektedir.  P-gp ve BCRP inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanım sırasında  ALUNBRİG dozunun ayarlanması gerekli değildir. 
 
Brigatinib plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ajanlar  
 
CYP3A indükleyicileri  
Sağlıklı gönüllülerde; güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifampisinin günlük 600 mg’lık çoklu dozu ile 180 mg’lık tekli brigatinib dozunun eş zamanlı uygulanması, tek başına uygulanan 180 mg’lık brigatinib dozuna göre, brigatinib C
maks'ını % 60, EAA 0-sonsuz’u % 80 (5 kat) ve EAA 0-120’yi 
% 80 (5 kat) oranında azaltmıştır.  Bunlarla sınırlı olmamak üzere rifampisin, karbamazepin, 
fenitoin, rifabutin, fenobarbital ve St. John’s Wort dahil güçlü CYP3A indükleyicileri ile  
ALUNBRİG’in eş zamanlı kullanımından kaç ınılmalıdır.  
 9/25 Orta dereceli CYP3A indükleyicileri, fizyolojik -bazlı bir farmakokinetik modelden elde edilen 
simülasyonlara dayanarak, brigatinib EAA’sini yaklaşık % 50 oranında azaltabilir. Bunlarla sınırlı 
olmamak üzere efavirenz, modafinil, bosentan, etr avirin ve nafsilin dahil olmak üzere orta dereceli 
CYP3A indükleyicileri ile  ALUNBRİG’in eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  Orta dereceli 
CYP3A indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılamazsa, ALUNBRİG dozu, tolere edilen 
mevcut ALUNBRİG dozu ile 7 günlük tedaviden sonra 30 mg'lık artışlarla, orta dereceli CYP3A 
indükleyicisinin başlatılması önce tolere edilen ALUNBRİ G dozunun maksimum iki katına kadar 
artırılabilir.  Orta derecede bir CYP3A indükleyicisinin kesilmesinden sonra, ALUNBRİG’'e orta 
dereceli CYP3A indükleyicisinin başlatılmasından önce tolere edilen dozda devam edilmelidir.  
 
 
Plazma konsantrasyonları b rigatinib ile değişebilen ajanlar  
 
CYP3A substratları  
Hepatositlerle gerçekleştirilen in vitro  çalışmalar brigatinibin CYP3A4 indükleyicisi olduğunu 
göstermiştir. Kanser hastalarında, günde 180 mg'lık çoklu ALUNBRİG dozlarının, hassas bi r 
CYP3A substratı olan 3 mg'lık tek bir oral midazolam dozu ile birlikte uygulanması, tek başına 
uygulanan 3 mg oral midazolam dozuna göre  midazolam C max'ını %16, AUC 0-INF 'yi %26 ve AUC 0-
last’ı %30 oranında azaltmıştır.  Brigatinib ; büyük ölçüde CYP3A ile metabolize edilen , eş zamanlı 
uygulanan tıbbi ürünlerin plazma  konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu nedenle, ALUNBRİG’in dar 
terapötik indekse sahip CYP3A substratları (örn: alfentanil, fentanil, kinidin, siklosporin, sirolimus, 
takrolimus) ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır zira etkinliklerinde azalma olabilir.  
 ALUNBRİG ayrıca CYP3A indüksiyonundan sorumlu aynı mekanizmalar (örn. pregnane X 
reseptör aktivasyonu) ile diğer enzimleri ve taşıyıcıları (örn. CYP2C, P -gp) da indükleyebil ir. 
 
Taşıyıcı substratlar  
Brigatinibin P-gp substratları (örn. digoksin, dabigatran, kolşisin, pravastatin), BCRP (örn. 
metotreksat, rosuvastatin, sülfasalazin), organik katyon taşıyıcısı 1 ( OCT1 ), çoklu ilaç ve toksin 
ekstrüzyon proteini 1 ( MAT E1)  v e  2 K  ( MATE2K) substratları ile eş zamanlı uygulanması, bu 
substratların plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. ALUNBRİG dar terapötik indekse sahip 
taşıyıcı substratlarla (örn: digoksin, dabigatran, metotreksat) birlikte kullanılırken hastalar yakından takip e dilmelidir.  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Kadın ve Erkeklerde Doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon)  
ALUNBRİG ile tedavi edilen, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların hamile kalmamaları 
ve ALUNBRİG  ile tedavi edilen erkeklerin ise tedavi sırasında çocuk sahibi olmamaları tavsiye 
edilmelidir. Üreme potansiyeli olan kadınlara  ALUNBRİG ile tedavi sırasında ve son dozu takiben 
en az 4 ay boyunca etkili, hormonal olmayan kontrasepsiyon kulla nmaları tavsiye edilmelidir. 
Üreme potansiyeline sahip kadın partner i olan erkeklere, tedavi sırasında ve son  ALUNBRİG  
dozundan sonra en az 3 ay süreyle etki li kontrasepsiyon kullanımı önerilmelidir.  
 Gebelik  dönemi  
ALUNBRİG gebe bir kadına uygulandığında ölümcül sonuçlar doğurabilir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesini göstermektedir (bkz. bölüm 5.3.).  ALUNBRİG’in gebe 
kadınlardaki kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Annenin klinik durumu tedavi 10/25 gerektirmiyorsa;  ALUNBRİG gebelik dönemi sırasında kullanılmamalıdır. ALUNBRİG gebelik  
sırasında kullanılırsa  veya hasta  bu tıbbi ürünü alırken hamile kalırsa ; hastaya potansiyel olarak 
fetüse zarar verebileceği bilgisi verilmelidir.  
 
 Laktasyon dönemi  
ALUNBRİG’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Mevcut veriler ilacın anne sütüne 
geçme potansiyelini hariç tutamaz. ALUNBRİG tedavisi sırasında emzirme durdurulmalıdır.    Üreme yeteneği/Fertilite ALUNBRİG’in insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar  esas alındığında; ALUNBRİG  erkeklerde fertilitede azalmaya neden 
olabilir (bkz. bölüm 5.3.). Bu bulguların insan fertilitesine yönelik klinik anlamı bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 ALUNBRİG araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Ancak; hastalar 
ALUNBRİG’i kullanırken görme bozukluğu, baş dönmesi veya yorgunluk yaşayabileceği için, araç 
veya makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.    4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 Tavsiye edilen doz rejiminde ALUNBRİG ile tedavi edilen hastalarda raporlanan en yaygın advers 
reaksiyonlar (≥ %25); AST artışı, CPK artışı, hiperglisemi, lipaz artışı, hiperinsülinemi, diyare, 
ALT artışı, amilaz artışı, anemi,  mide bulantısı, bitkinlik , hipofosfatemi, lenfosit sayısında azalma,  
öksürük, alkalin fosfataz artışı, döküntü, APTT artışı, miyalji, baş ağrısı,  hipertansiyon, akyuvar  
sayısında azalma, dispne ve kusmadır.  
 Neoplazma progresyonu ile ilişkili olaylar dışında; tavsiye edilen doz rejiminde  ALUNBRİG ile 
tedavi edilen hastalarda rapor edilen en yaygın ciddi advers reaksiyonlar (≥ %2) pnömoni, 
pnömonit, dispne ve pireksi olmuştur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi:  
 Aşağıda tanımlanan veriler üç klinik  çalışmada tavsiye edilen doz rejiminde ALUNBRİG ’e 
maruziyeti yansıtmaktadır: Daha önce bir ALK -inhibitörü ile tedavi görmemiş ileri evre ALK -
pozitif KHDAK hastalarında bi r  F a z  3  çalışma (ALTA 1L ) (N=136) , daha önce krizotinib 
tedavisine progresyon göstermiş olup ALUNBRİG’le tedavi edilen ALK- pozitif KHDAK 
hastalarında bir faz 2 çalışma (N=110) ve ilerlemiş malignansili hastalarda bir faz 1/2 doz 
eskalasyon/ekspansiyon çalışması  (N=28). Bu çalışmalarda, tavsiye edilen doz rejiminde 
ALUNBRİG kullanan hastalarda medyan maruziyet süresi  21,8 ay olmuştur.  
 Rapor edilen a dvers reaksiyonlar  Tablo 3’te sunulmaktadır ve S istem Organ S ınıfına , tavsiye edilen 
terime  ve görülme sıklığına göre  listelenmiştir. Sıklık kategorileri: (çok yaygın ≥1/10, yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100, seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubu içinde istenmeyen etkile r 
azalan şiddete göre verilmiştir.  
   11/25  
 
 
 
 
Tablo 3:  ALUNBRİG  ile 180 mg rejiminde tedavi edilen hastalarda (N= 274) rapor 
edilen advers reaksiyonlar (Advers  Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri 
(CTCAE) versiyon 4.03 ’e göre)  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık 
Kategorisi  Advers reaksiyonlar† 
Tüm dereceler  Advers reaksiyonlar  
Derece 3 – 4  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Çok yaygın  Pnömonia,b 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu   
Yaygın   Pnömonia 
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları  Çok yaygın  Anemi  
Lenfosit sayısında azalma 
APTT artışı  
Akyuvar sayısında azalma  
Nötrofil sayısında azalma  Lenfosit sayısında azalma  
Yaygın  Platelet sayısında azalma  APTT artışı  
Anemi  
Yaygın 
olmayan    Nötrofil sayısında azalma  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın  Hiperglisemi  
Hiperinsülinemic 
Hipofosfatemi  
Hipomagnezemi  
Hiperkalsemi  
Hiponatremi  
Hipokalemi  
İştah azalması   
Yaygın   Hipofosfatemi  
Hiperglisemi 
Hiponatremi   
Hipokalemi  
İştah azalması  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın:  Uykusuzluk   
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  Baş ağrısıd  
Periferal nö ropatie  
Baş dönmesi   
Yaygın  Hafıza bozukluğu  
Disguzi  Baş ağrısıd  
Periferal nöropatie 
Yaygın 
olmayan   
 Baş dönmesi  
Görme bozuklukları  Çok yaygın  Görme bozukluğuf   
Yaygın   Görme bozukluğuf  
Kardiyak bozukluklar  Yaygın  Bradikardig  
Elektrokardiyogram QT 
uzaması  
Taşikardih 
Palpitasyonlar  Elektrokardiyogram QT 
uzaması  
Yaygın 
olmayan   Bradikardi  
Vasküler bozukluklar  Çok yaygın  Hipertansiyonl Hipertansiyonl 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediyastinal hastalıklar  Çok yaygın  Öksürük  
Dispnej  
Yaygın  Pnömonitk Pnömonitk  
Dispnej 
Gastointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Lipaz artışı  Lipaz artışı  12/25 Diyare  
Amilaz artışı  
Bulantı 
Kusma  
Karın ağrısıl 
Konstipasyon  
Stomatitm   
Yaygın  Ağız kuruluğu  
Dispepsi  
Flatulans  Amilaz artışı  
Bulantı Karın ağrısı
l  
Diyare  
Yaygın 
olmayan  Pankreatit  Kusma  
Stomatitm 
Dispepsi  
Pankreatit  
Hepatobiliyer bozukluklar  Çok yaygın  AST artışı  
ALT artışı  
Alkalin fosfataz artışı   
Yaygın  Kan laktat dehidrogenaz 
artışı  
Hiperbilirubinemi  ALT artışı  
AST artışı  
Alkalin fosfataz artışı  
Yaygın 
olmayan   Hiperbilirubinemi  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları Çok yaygın  Döküntün  
Prurito   
Yaygın  Cilt kuruluğu  
Fotosensitivite reaksiyonup Döküntün  
Fotosensitivite reaksiyonup  
Yaygın 
olmayan   Cilt kuruluğu  
Prurito 
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu 
hastalıkları Çok yaygın  Kan CPK artışı  
Miyaljiq  
Artralji  Kan CPK artışı  
Yaygın  Kas-iskelet göğüs ağrısı  
Kollar ve bacaklarda ağrı  
Kas-iskelet sisteminde  
katılı k  
Yaygın 
olmayan    Kollar ve bacaklarda ağrı  
Kas-iskelet göğüs ağrısı  
Miyaljiq  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Çok yaygın  Kan kreatinin artışı   
Genel bozukluklar ve uygulama 
yerine ilişkin durumlar  Çok yaygın  Bitkinlikr  
Ödems  
Pireksi   
Yaygın  Kardiyak olmayan göğüs 
ağrısı  
Göğüste rahatsızlık  
Ağrı Bitkinlikr  
Yaygın 
olmayan   Pireksi  
Ödems 
Kardiyak olmayan göğüs 
ağrısı  
Araştırmalar  Yaygın  Kan kolesterol seviyesinde 
artışt 
Kilo kaybı    
Yaygın 
olmayan   Kilo kaybı  
†Kimya ve hematoloji tetkik değişimleri ile ilgili advers reaksiyon terimlerine ait sıklık dereceleri, başlangıç çizgisinden 
tetkik değişim sıklığına dayanmaktadır.  
aAtipik pnömoni, pnömoni, pnömoni, pnömoni  aspirasyonu, kriptokok pnömonisi, alt solunum yolu enfeksiyonu, alt 
solunum yolu viral enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu nu içerir .  
b5. derece olayları içerir.  13/25 cDerece geçerli değildir.  
dBaş ağrısını, sinüs kaynaklı baş ağrısını , baş rahatsızlığını, migren  ve tansiyon kaynaklı baş ağrısını içerir.  
ePareztezi, periferik duyusal nöropati , disestezi, hiperestezi, hipoestezi, nevralji,  periferal nöropati, nör otoksisite, 
periferal motor nöropatisi, poli nöropati, yanma hissi ve herpetik nevraljiyi içerir.  
fGörsel derinlik algısının değişmesi,  katarakt, kazanılmış renk körlüğü, diplopi, glokom, göz içi basıncında  artış, 
maküler ödem, fotofobi, fotopsi, retinal ödem, bulanık görme, görme keskinliğinin azalması, gör me alan ı defekti, görme  
bozukluğu, vitröz yırtılma, vitroz flatör , geçici amorozu içerir.  
gBradikar di, sinüs bradikardi sini içerir.  
hSinüs taşikardisi, taşikardi, atriyal taşikardi, kalp atım hızımda artışı içerir.  
iKan basıncında artış, diyastolik hipertansiyon, hipertansiyon, sistolik hipertansiyonu içerir.  
jDispne, efor dispnesini içerir.  
kİnterstisyel akciğer hastalığını, pnömoniti içerir. 
lAbdominal rahatsızlık hissi, abdominal distansiyon, karın ağrısı, karnın alt kısmında ağrı, karnın üst kısmında ağrı, 
epigastrik rahatsızlığı içerir.  
mAftöz stomatit, stomatit, aftöz ülser, ağız ülserleri, ağız mukozası kabarmasını içerir.  
nDermatit akneiform, eritem, eksfolyatif döküntü, döküntü, eritematöz döküntü, maküler döküntü, makülopapüler 
döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı dökünt ü, püstüler döküntü, dermatit, alerjik  dermatit, kontakt dermatit, jeneralize 
eritem , foliküler döküntü , ürti ker, ilaç döküntüsü ve toksik deri döküntüsünü içerir.  
oKaşıntı, alerjik kaşıntı, jeneralize kaşıntı, genital bölgede kaşıntı, vulvovajinal bölgede kaşıntıyı içerir.  
p Işığa duyarlılık reaksiyonu, polimorf ışık erüpsiyonu,  solar dermatiti içerir . 
qKas-iskelet ağrısı, miyalji, kas spazmları,  kas gerginliği, kas seğirmesi, kas -iskelet rahatsızlığını içerir.  
rAsteni,  yorgunluğu  içerir.  
sGöz kapağı ödemi, yüz ödemi,  periferik ödem, periorbital ödem, yüz  şişmesi , jeneralize ödem , periferik şişme , 
anjiyoödem, dudaklarda şişme, periorbital şişlik, ciltte şişlik, göz kapağında şişmeyi içerir.  
tKan kolesterol seviyesinde artış, hiperkolesterolemiyi içerir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Pulmoner advers reaksiyonlar  
ALTA 1L’de; hastaların % 2 ,9'unda tedavinin başlangıcında (8 gün içinde) herhangi bir Derece 
ILD/pnömonit, hastaların % 2,2’sinde Derece 3 -4 ILD/pnömonit görülmüştür. Ölümcül 
ILD/pnömonit mevcut değildir. İlave olarak, hastaların  % 3,7’sinde pnömonit tedavinin ilerleyen 
zamanlarında görülmüştür.  
 
ALTA ’da, hastaların  % 6,4'ünde tedavinin başlarında (9 gün içinde, medyan başlangıç: 2 gün) 
ILD/pnömonit, pnömoni ve dispne dahil olmak üzere, herhangi bir derecede pulmoner advers 
reaksiyonlar  görülmüştür; hastaların  % 2,7’sinde Derece 3 -4 pulmoner advers reaksiyon ve 1 
hastada (% 0 ,5) ölümcül pnömoni  görülmüştür. Derece 1 -2 pulmoner advers reaksiyonları takiben; 
ALUNBRİG ile tedavi kesilmiştir ve daha sonra yeniden başlatıl mış veya doz azaltıl mıştır . Üç 
ölümcül vaka (hipoksi, akut solunum güçlüğü sendromu ve pnömoni) dahil olmak üzere , erken 
pulmoner advers reaksiyonlar hastalarda (N= 137) (Çalışma 101)bir doz yükseltme ça lışmasında da 
meydana gel miştir . İlave olarak, ALTA ’da hastaların  % 2,3’ünde tedavinin ilerleyen zamanlarında 
pnömonit görülmüştür, 2 hastada Derece 3 pnömonit görülmüştür (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.).  
 
Yaşlı hastalar  
Erken pulmoner advers reaksiyon, 65 yaş altı hastaların %3 ,1’inde, 65 yaş ve üzeri hastalar ın ise 
%10,1’inde  rapor edilmiştir.   
 
Hipertansiyon 
ALUNBRİG ile 180 mg rejiminde tedavi edilen hastaların % 30’unda hipertansiyon bildirilmiştir 
olup; bu hastaların % 11’i Derece 3 hipertansiyona sahiptir. 180 mg rejiminde % 1,5 oranında hipertansiyon için doz azal tılması gerçekleştirilmiştir. Tüm hastalarda ortalama sistolik ve 
diyastolik kan basıncı zamanla artmıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.).  
 
Bradikardi  
ALUNBRİG ile 180 mg rejiminde tedavi edilen hastaların % 8,4’ünde bradikardi rapor edilmiştir.  14/25  
180 mg tedavi rejiminde hastaların % 8,4’ünde dakikada 50 kalp atım hızından az kalp atım hızı 
rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.2. ve 4.4.).  
 
Görme bozukluğu  
ALUNBRİG ile 180 mg rejiminde tedavi edilen hastaların % 14’ünde görme bozukluğu advers 
reaksiyonları rapor edilmiş olup; bunlardan 3 tanesi, maküler ödem ve katarakt dahil olmak üzere Derece 3 advers reaksiyon (% 1,1) olarak rapor edilmiştir.  
 180 mg rejiminde iki hastada (% 0 ,7) görme bozukluğu için doz azaltılması gerçekleştirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.).  
 
Periferal nöropati  
180 mg rejiminde tedavi edilen hastaların % 20’sinde periferal nöropati advers reaksiyonları rapor edilmiştir. Hastaların % 33’ünde tü m periferal nöropati advers reaksiyonları ortadan kalkmıştır . 
Periferal nöropati advers reaksiyonlarının medyan süresi 6.6 ay ve maksimum süre 28,9 aydır.  
 
Kreatin fosfokinaz (CPK) artışı  
ALTA 1L ve ALTA’da, ALUNBRİG ile 180 mg rejiminde tedavi edilen hastaların % 64’ünde CPK 
artışı rapor edilmiştir. Derece 3 -4 CPK artışı insidansı % 18 olmuştur. CPK artışının başla ngıcına 
kadar geçen medyan süre 28 gün olmuştur.  180 mg rejiminde hastaların % 10’unda CPK artışı için doz  azaltılması gerçekleştirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.2. ve 4.4.).  
Pankreatik enzimlerin artışı  
ALUNBRİG ile 180 mg rejiminde tedavi edilen hastaların sırasıyla % 47 ve % 54’ünde amilaz ve 
lipaz artışları rapor edilmiştir. Derece 3 ve 4 artışları için amilaz  ve lipaz insidansı sırasıyla % 7 ,7 
ve % 15 olmuştur. Amilaz ve lipaz artışının başlangıcına kadar geçen medyan süre sırasıyla 16 gün 
ve 29 gün olmuştur.  180 mg rejiminde hastaların sırasıyla % 4 ,7 ve % 2 ,9’unda lipaz ve amilaz artışı için doz azaltılması  
gerçekleştirilmiştir (bkz. bölüm 4.2. ve 4.4.).  
Hepatik enzimlerin artışı  
ALUNBRİG ile 180 mg rejiminde tedavi edilen hastaların sırasıyla % 49 ve % 68’inde ALT ve 
AST artışları rapor edilmiştir. Derece 3 ve 4 artışları için, insidanslar ALT ve AST için sırasıyla % 4,7 ve % 3,6 olmuştur.  180 mg rejiminde hastaların sırasıyla % 0 ,7 ve % 1,1’inde ALT ve AST artışı için doz azaltılması 
gerçekleştirilmiştir (bkz. bölüm 4.2. ve 4.4.).  
Hiperglisemi 
Hastaların % 61’inde hiperglisemi görülmüştür. Hastaların % 6 ,6’sında Derece 3 hiperglisemi 
meydana gelmiştir.  
 Hiçbir hastada hiperglisemi nedeniyle doz azaltılması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Fotosensitivite ve fotodermatoz  
ALUNBRİG ile farklı doz rejimlerinde tedavi edilen 804 hastadan alınan veriler le yedi klinik 
çalışmanın havuzlanmış analizi, hastaların %5 ,8'inde fotosensitivite ve fotodermatozun rapor 15/25 edildiğini ve hastaların %0 ,7'sinde Derece 3 -4 meydana geldiğini göstermiştir. Hastaların %0 ,4'ünde 
doz azal tılmıştır  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 ALUNBRİG’in doz aşımına ilişkin spesifik herhangi bir antidot  mevcut değildir. Doz aşımı  
meydana gelmesi durumunda; hastalar advers reaksiyonlar (bkz. bölüm 4.8) bakımından takip edilir 
ve uygun bir destek tedavisi sağlanır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ilaç, protein kinaz inhibitörleri   
ATC kodu:    L01ED04 
 Etki m ekanizması  
Brigatinib,  insülin -benzeri büyüme faktörü 1 reseptörü (IGF -1R) ve ALK’yı , c-ros onkogen 
1(ROS1 ), hedefleyen bir tirozin kinaz inhibitörüdür. Brigatinib, in vitro ve in vivo  tayinlerde 
ALK’nin otofosforilasyonunu ve  aşağı yönlü sinyal proteini STAT3’ün ALK aracılı 
fosforilasyonunu inhibe etmiştir.  
 Brigatinib, farelerde EML4 -ALK ve NPM -ALK füzyon proteinlerini eksprese eden hücre hatlarının 
in vitro proliferasyonunu inhibe et miştir ve EML4 -ALK- pozitif KHDAK ksenograft büyümesinin 
doza bağlı inhibisyonunu göstermiştir.   Brigatinib; G1202R ve L1196M dahil, ALK inhibitörlerine direnç ile ilişkilendirilen EML4 -
ALK’nın mutant formlarını  eksprese eden hücrelerin canlılığını in vitr o ve in vivo da inhibe etmiştir.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Çalışma 101’de, ilerlemiş malignansili 123 hastada 30 mg ila 240 mg’lık günlük brigatinib dozu ile ALUNBRİG’in QT aralığını uzatma potansiyeli değerlendiril miştir . Başlangıç noktasından 
maksimum ortalama QTcF (Friedericia yöntemi ile  düzeltilmiş QT) değişimi 10 milisaniyeden kısa 
olmuştur. Bir maruziyet -QT analizi, konsantrasyona bağlı herhangi bir QTc aralığı uzaması 
olmadığını öne sürmüştür. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
ALTA 1L 
ALUNBRİG’in  güvenliliği ve etkililiği; daha önceden ALK -hedefli bir tedavi almamış ve ilerlemiş  
ALK- pozitif KHDAK’lı 275 yetişkin hastada  gerçekleştirilen randomize (1:1), açık etiketli, çok 
merkezli bir çalışmada (ALTA  1L) değerlendirilmiştir.  
 Uygunluk kriter leri; lokal bir bakım standardı testine dayalı olarak belgelenen bir ALK 
düzenlemesine sahip ve  ECOG performans skoru 0- 2 olan hastaların dahil edilmesine izin vermiştir . 16/25 Hastaların lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ortamda önceden 1 taneye kadar kemoterapi rejimi 
almasına izin vermiştir. Leptomeningeal metastazlar da dahil olmak üzere tedavi edilmiş veya tedavi edilmemiş merkezi sinir sistemi (CNS) metastazları olan nörolojik olarak stabil hastalar uygundur. Pulmoner interstisyel hastalığı, ilaca bağlı pnömonit veya radyasyon pnömoniti öyküsü olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.  
 Hastalar; günde bir kez 90 mg’lık dozda 7 günlük bir  tedavi  sonrası günde bir kez 180 mg (N=137)  
ALUNBRİG veya oral olarak günde iki defa krizotinib 250 mg (N= 138) almak üzere 1:1 oranında 
randomize edilmiştir . Randomizasyon beyin metastazı (var , yok)  ve lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik hastalık için önceden kemoterapi kullanımı (evet, hayır) ile katmanlara ayrılmıştır.  
 Hastalık progresyonu yaşayan krizotinib kolundaki hastalara ALUNBRİG  ile tedavi görmeleri için 
çapraz geçiş önerildi. Krizotinib koluna randomize edilen ve son analiz zamanına kadar çalışma tedavisini bırakan 121 hastanın tamamı arasın da, 99 (%82) hastaya müteakip ALK tirozin kinaz 
inhibitörleri (TKI'ler) verildi. Krizotinib koluna randomize edilen seksen (%66) hasta, daha sonra ALUNBRİG tedavisi aldı; buna, çalışmada çapraz geçiş yapan 65 (%54) hasta da dahildir.  
 
 Majör sonuç ölçümü, Çift Kör Hakemli Bağımsız İnceleme Komitesi (BIRC) tarafından 
değerlendiril en Solid Tümörlerdeki Yanı t Değerlendirme Kriteri’ne (RECIST v1.1) göre  
progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur. B IRC tarafından değerlendiril en ilave sonuç ölçümleri, 
doğrulanmış  objektif yanıt oranını ( ORR ), yanıt  süresini  (DOR),  yanıt verilene kadar geçen süreyi, 
hastalık kontrol oranını (DCR), intrakraniyal ORR ’yi, intrakraniyal PFS’yi ve intrakraniyal DOR ’u 
içermiştir . Araştırmacı tarafından değerlendirilen sonuçlar arasında PFS ve genel sağkalım yer 
almıştır.  
 ALTA  1L’deki temel demografik özellikler ve hastalık özellikleri şu şekildedir: medyan yaş 59 (% 
32’si  65 yaş ve üzeri olmak üzere 27 –89 arası ), % 59 beyaz ırk ve %  39 Asyalı, %  55 kadın, %  39 
ECOG PS 0 ve %  56 ECOG PS 1, %  58 hiç sigara kullanmamış, %  93 hastalık e vresi IV, %  96 
adenokarsinoma histolojisine sahip, % 30 başlangıçta CNS metastazına sahip, % 14 daha önce beyin için radyoterapi almış ve %  27 daha önce kemoterapi almış . Ekstratorasik metastaz 
bölgeler ine beyin ( hastaların % 30’u ), kemik (hastaların % 31’i) ve karaciğer  (hastaların % 20’si) 
dahildir. Medyan bağıl doz yoğunluğu ALUNBRİG için %97, krizotinib içinse %99 idi.  ALUNBRİG kolunda 11 aylık medyan takip süresinde gerçekleştirilen primer analizde; ALTA 1L 
çalışması, BIRC tarafından PFS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gösteren primer sonlanma noktasını karşılamıştır.   
ALUNBRİG kolunda 24,9 aylık medyan takip süresinde 28 Haziran 2019'da protokole göre 
belirlenmiş bir ara analiz gerçekleştirilmiştir. ITT popülasyonunda BIRC'ye göre medyan PFS, 
ALUNBRİG kolunda 24 ay ve krizotinib kolunda 11 aydı (HR =0,49 [%95 GA (0,35, 0,68)], p 
<0,0001).  
 
ALUNBRİG kolunda medyan 40.4 aylık takip süresinde gerçekleştirilen son hasta son temas tarihi 
olan 29 Ocak 2021 ile protokolde belirtilen nihai analizin sonuçları aşağıda sunulmuştur. 
  17/25 Tablo 4:  ALTA 1L’deki Etkililik Sonuçları (ITT Po pülasyonu)  
 
 
 
   
 
 
   
 
 
   
 Etkililik Parametreleri  ALUNBRİG  
N = 137  Krizotinib  
N = 138  
Medyan  takip süresi (ay)a 40,4 
(aralık: 0–52,4) 15,2 
(aralık: 0 ,1–51,7) 
Birincil etki lilik parametreleri  
PFS (BIRC)  
Olay lı Hasta Sayısı, n (%)  73 (%53,3) 93 (%67,4) 
İlerleyen Hastalık, n (%)  66 (%48,2)b 88 (%63,8)c 
Ölüm, n (%)  7 (%5,1) 5 (%3,6) 
Medyan  (ay cinsinden ) (%95 CI)  24,0 (18,5, 43,2) 11,1 (9,1, 13) 
Tehlike oranı (%95 CI)  0,48 (0,35, 0 ,66) 
Log-rank p-değeric <0,0001  
İkincil etki lilik parametreleri  
Doğrulanmış  Objektif Yanıt Oranı (BIRC)  
Yanıtlayanlar, n (%)  
(%95 CI)  102 (%74,5) 
(66,3, 81,5)  86 (%62,3) 
(53,7, 70,4)  
p-değeri d,e 0,033 
 Tam Yanıt, %  %24,1 %13 
 Kısmi Yanıt, %  %50,4 %49,3 
Doğrulanmış  Yanıtın Süresi (BIRC)  
Ortanca (ay) (%95 CI)  33,2 (22,1, NE)  13,8 ( 10,4, 22,1) 
Genel  Sağkalımf 
Olay Sayısı, n (%)  41 (%29,9 ) 51 (%37) 
Medyan  (ay cinsinden ) (%95 CI)  NE (NE, NE)  NE (NE, NE)  
Tehlike oranı (%95 CI)  0,81 (0,53, 1,22)  
Günlük sıralaması p değeri d 0,3311  
36 ayda Genel Sağkalım  %70,7 %67,5 
BİRC = Kör Bağımsız İnceleme Komitesi; NE = Tahmin Edilemez; CI = Güven Aralığı  
Bu tablodaki sonuçlar, son hasta son temas tarihi olan 29 Ocak 2021  ile yapılan son etkinlik analizine dayanmaktadır . 
a  tüm çalışma için takip süresi  
b  beyne palyatif radyoterapisi olan 3 hastayı içerir  
c  beyne palyatif radyoterapisi olan  9 hastayı içerir  
d Sırasıyla log -rank testi ve Cochran Mantel -Haenszel testi için lokal olarak ileri veya metastatik hastalık için temel ve önceki 
kemoterapide iCNS metastazlarının varlığı ile tabakalaştırılmıştır.  
e Cochran Mantel -Haenszel testinden  
f Krizotinib kolunda progresyon  yaşayan hastalara ALUNBRİG  ile tedavi almaları için çapraz geçiş önerildi . 18/25 Şekil 1:  ALTA 1L’de BIRC Tarafından Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan -Meier Çizimi  
 
Bu şekildeki  sonuçlar, son hasta son temas tarihi olan 29 Ocak 2021 ile yapılan son etki lilik analizine dayanmaktadır.  
 
Başlangıçta h erhangi bir beyin metastazı olan hastalarda ve ölçülebilir beyin metastazları (en uzun 
çap ≥ 10 mm) olan hastalarda RECIST v1.1’ e göre intrakraniyal etkililiğim BIRC değerlendirmesi 
Tablo 5’ te özetlenmiştir.  
 Tablo 5:  ALTA 1L’deki Hastalarda BIRC -Değerlendirmeli İntrakraniyal Etkililik  
 
 
Etkililik Parametreleri  Başlangıçta Ölçülebilir Beyin Metastazları Olan Hastalar  
ALUNBRİG  
N= 18  Krizotinib  
N= 23  
Doğrulanmış İntrakraniyal Objektif Yanıt Oranı  
Yanıtlayan, n (%)  
(% 95 CI)  14 (% 77 ,8) 
(52,4, 93 ,6) 6 (% 26 ,1) 
(10,2, 48 ,4) 
p-değeria,b 0.0014  
Tam yanıt %’si  % 27 ,8 %0 
Kısmi yanıt %’si  % 50  % 26 ,1 
Doğrulanmış İntrakraniyal Yanıt Süresic 
Medyan (ay) (% 95 CI)  27,9 (5,7, NE)  9,2 (3,9, 9,2) 
 Başlangıçta Herhangi bir Beyin Metastazı Olan Hastalar  
ALUNBRİG  
N= 47  ALUNBRİG  
N= 49  
Doğrulanmış İntrakraniyal Objektif Yanıt Oranı  
Yanıtlayan, n (%)  
(% 95 CI)  31 (% 66) 
(50,7, 79 ,1)  7 (%14,3)  (5,9, 27 ,2) 
p-değeria,b <0.0001  
Tam yanıt (%) % 44 ,7 % 2 
Kısmi yanıt (%) % 21 ,3 % 12 ,2 
Doğrulanmış İntrakraniyal Yanıt Süresic 
Medyan (ay) (% 95 CI)  27,1 (16,9, 42,8) 9,2 (3,9, NE)  
İnkraniyal PFSd 
Olayları olan hasta sayısı, n (%)  27 (%57,4)  35 (%71,4)  
Progresif hastalık, n (%)  27 (%57,4)e 32 (%65,3)f 
Ölüm, n (%)  0 (%0) 3 (%6,1) 
Medyan (ay) (% 95 CI)  24 (12,9, 30,8)  5,5 (3,7, 7,5)  
Tehlike oranı (% 95 CI)  0,29 (0,17, 0,51) 
Log-sıra p -değerid < 0,0001  
CI= Güven aralığı; NE= Tahmin edilebilir değildir.  
Bu tablodaki  sonuçlar, son hasta son temas tarihi olan 29 Ocak 2021 ile yapılan son etki lilik analizine dayanmaktadır.  
aLokal olarak ilerlemiş veya metastatik hastalık için önceden kemoterapi varlığı ile sırasıyla log -rank testi ve Cochran 
Mantel -Haenszel testi ile katmanlara ayrılmıştır.  
bCochran Mantel -Haenszel testinden  
19/25 cİlk doğrulanmış intrakraniyal yanıt tarihinden intrakraniyal hastalık progresyonuna (yeni intrakraniyal lezyonlar, en alt 
noktadan itibaren ≥ % 20 intrakraniyal hedef lezyon çapı büyümesi veya hedef olmayan intrakraniyal lezyonların kesin 
progresyonu) veya ölüm veya sansürleme tarihine kadar ölçülmüştür.   
dRandomizasyon tarihinden intrakraniyal hastalık progresyonuna (yeni intrakraniyal lezyonlar, en alt noktadan itibaren 
≥ % 20 intrakraniyal hedef lezyon çapı büyümesi veya hedef olmayan intrakraniyal lezyonların kesin progresyonu) veya 
ölüm veya sansürleme tarihine kadar ölçülmüştür.  
eBeynine palyatif radyoterapi alan 1 hasta dahildir  
fBeynine palyatif radyoterapi alan 3 hasta dahildir  
 
ALTA  
ALUNBRİG’in güvenliliği ve etkililiği; krizotinib tedavisine progresyon gösteren, lokal olarak 
ilerlemiş veya metastatik ALK -pozitif KHDAK’lı 222 yetişkin hastada gerçekleştirilen randomize 
(1:1), açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada (ALTA) değerlendirilmiştir.  
 Uygunluk kriterleri; valide edilmiş bir teste dayalı olarak belgelenen bir ALK düzenlemesine sahip 
öncesinde kemoterapi almış, ECOG Performans Durumu 0- 2 olan ve hastaların dahil edilmesine 
izin vermiştir. İlave olarak, merkezi sinir sistemi (CNS) metasta zı olan hastalar, nörolojik olarak 
stabil olmaları ve kortikosteroid dozunda artış gerektirmedikleri sürece, dahil edilmiştir. Pulmoner 
interstiyal hastalık veya ilaç ile ilişkili pnömoni geçmişi olan hastalar hariç tutulmuştur. Pulmoner 
interstisyel hastalığı  veya ilaca bağlı pnömonit öyküsü olan hastalar çalışma dışı bırakılmı ştır. 
 Hastalar; günde bir kez 90 mg (90 mg’lık rejim, N =112) veya günde bir kez 90 mg’lık dozda 7 
günlük bir tedavi sonrası günde  bir kez 180 mg (180 mg’lık rejim, N =110) ALUNBRİG almak 
üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Medyan takip süresi 22,9 ay olmuştur. Randomizasyon beyin metastazı (var, yok) ve krizotinib tedavisine en iyi cevap (tam veya kısmi yanıt, diğer herhangi bir yanıt/bilinmeyen) ile katmanlara ayrılmıştır.  
 Majör sonuç ölçümü, araştırmacı tarafından değerlendirilen Solid Tümörlerdeki Yanıt 
Değerlendirme Kriteri’ne (RECIST v1.1) göre objektif yanıt oranını (ORR) doğrulamıştır. İlave sonuç ölçümleri; Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) tarafından değerlendirilen doğr ulanmış 
ORR’yi, yanıt verilene kadar geçen süreyi ; progresyonsuz sağkalımı (PFS); yanıt süresini (DOR); 
genel sağkalımı ve IRC tarafından değerlendirilen intrakraniyal ORR, intrakraniyal DOR ’yi 
içermiştir.  
 ALTA’daki temel demografik özellikler ve hastalık özellikleri şu şekildedir: medyan yaş 54 (% 23’ü 65 yaş ve üzeri olmak üzere 18 –82 arası), % 67 beyaz ırk ve % 31 Asyalı, % 57 kadın, % 36 
ECOG PS 0 ve % 57 ECOG PS 1, % 7 ECOG PS2, % 60 hiç sigara kullanmamış, % 35 daha evvel 
sigara kullanmış, %5 mevcut durumda sigara içen, % 98 Evre IV, % 97 adenokarsinom ve % 74 daha önce kemoterapi almış. Ekstratorasik metastazların en yaygın olduğu bölgelere % 69 beyin (% 62’si daha önce beynine radyasyon almış), % 39 kemik ve % 26 karaciğer dahildir. 
 ALTA analizinden elde edilen etkililik sonuçları Tablo 6’da özetlenmektedir ve araştırmacı 
tarafından değerlendirilen PFS için Kaplan- Meier (KM) eğrisi Şekil 2’de gösterilmektedir.  
   20/25 Tablo 6: ALTA’daki Etkililik Sonuçları (ITT  Popülasyonu)  
 
Etkililik 
parametreleri  Araştırmacı Değerlendirmesi  IRC Değerlendirmesi  
90 mg’lık rejim*  
N= 112  180 mg’lık rejima 
N= 110  90 mg’lık rejim*  
N= 112  180 mg’lık rejima 
N= 110  
Objektif yanıt oranı  
(%) % 46 % 56 % 51 % 56 
CIb (35, 57) (45, 67) (41, 6 1) (47, 66) 
Yanıt  süresic 
Medyan (ay)  1,8 1,9 1,8 1,9 
Yanıt süresi  
Medyan (ay)  12,0 13,8 16,4 15,7 
% 95 güven aralığı  (9,2, 17,7) (10,2, 19,3) (7,4, 24,9) (12,8, 21,8) 
Progresyonsuz sağkalım  
Medyan (ay)  9,2 15,6 9,2 16,7 
% 95 güven aralığı  (7,4, 11 ,1) (11,1, 21) (7,4, 12 ,8) (11,6, 21,4) 
Genel sağkalım  
Medyan (ay)  29,5 34,1 NA NA 
%95 güven aralığı  (18,2, NE)  (27,7, NE)  NA NA 
12 aylık sağkalım 
olasılığı (%)  % 70 ,3 % 80 ,1 NA NA 
CI= Güven aralığı; NE = tahmin edilebilir değildir; NA= Uygulanamaz  
*Günde bir kez 90 mg’lık rejim  
a7 gün  boyunca 90 mg/günlük tedaviyi takiben günde bir kez 180 mg  
bGüven aralığı araştırmacı  tarafından değerlendirilen güven aralığı % 97,5 ve IRC ile değerlendirilen ORR için %  
95’tir . 
 
Şekil  2: Araştırmacının Değerlendirdiği Sistemik Progresyonsuz Sağkalım:  Tedavi Kolu 
ile ITT Popülasyon u (ALTA)  
 
Kısaltmalar: ITT = Tedavi amaçlı  
Not: Progresyonsuz sağkalım tedavinin başlangıcından, ilk olarak hangisinin meydana geldiğine bakılmaksızın hastalık 
progresyonunun ilk olarak kanıtlandığı veya ölüme kadar olan tarihe kadar geçen süre olarak belirlenmiştir.  
*90 mg günlük tedavi rejimi  
†7 gün boyunca 90 mg/günlük tedaviyi takiben günde bir kez 180 mg  
 ALTA’da  başlangıçtaki ölçülebilir beyin metastazları ( en uzun çap ≥10 mm ) olan hastalardaki 
intrakraniyal ORR ve intrakraniyal yanıt süresinin IRC değerlendirmeleri Tablo  7’de 
özetlenmektedir.  
    
21/25 Tablo 7: Başlangıçta Ölçülebilir Beyin Metastazı olan Hastalardaki İntrakraniyal 
Etkililik  
 
IRC ile değerlendirilen etkililik 
parametresi  Başlangıçtaki Ölçülebilir Beyin Metastazına Sahip Hastalar  
90 mg’lık rejim*  
(N=26)  180 mg’lık rejima 
(N=18)  
İntrakraniyal objektif yanıt oranı  
(%) % 50  % 67 
%95 güven aralığı  (30, 70 ) (41, 8 7) 
İntrakraniyal hastalık kontrol oranı  
(%) % 85 % 83  
%95 güven aralığı  (65, 96)  (59, 96) 
İntrakraniyal yanıt sürekliliğib 
Medyan (ay)  9,4 16,6 
%95 güven aralığı  (3,7, 24,9) (3,7, NE) 
%CI = Güven aralığı; NE = tahmin edilebilir değildir  
*Günde bir kez 90 mg’lık rejim  
a7 gün boyunca 90 mg/günlük tedaviyi takiben günde bir kez 180 mg  
bOlaylar, intrakraniyal hastalık progresyonu (yeni lezyonlar, en alt noktadan itibaren ≥%20 intrakraniyal hedef lezyon 
çapı büyümesi  veya hedef olmayan intrakraniyal lezyonların kesin progresyonu) veya ölümü içermektedir.  
 
Başlangıçta beyin metastazı olan hastalarda, intrakraniyal hastalık kontrol oranı 90 mg kolunda (N= 81) % 77.8 (% 95 CI: 67, 2 – 86,3) ve 180 mg kolunda (N= 74) % 85,1 (% 95 CI: 75- 92,3) olmuştur.  
 Çalışma 101  
Ayrı bir doz bulma çalışmasında, ALK- pozitif KHDAK’ı olan ve krizotinibde progresyon gösteren 
25 hastaya  günde bir defa 90 mg’lık dozda 7 günlük bir tedavi sonrası günde 1 defa 180 mg 
ALUNBRİG uygulanmıştır. Bu hastaların 19’u araştırmacı değerlendirmesi ile doğrulanmış objektif 
bir yanıt  göstermiştir (% 76; % 95 CI: 55, 91) ve yanıt veren 19 hasta arasında yanıtın KM tahmini 
medyan süresi 26,1 ay (% 91 CI: 7,9, 26,1) olmuştur. KM medyan PFS  16,3 ay dır (% 95 CI: 9 ,2, 
NE) ve 12 aylık genel sağkalım olasılığı % 84.0 (% 95 CI: 62,8, 93,7) olmuştur.  
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, akciğer karsinomasında (küçük hücreli ve küçük hücreli dışı karsinoma) pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında ALUNBRİG  ile gerçekleştirilen çalışmaların 
sonuçlarını sunma yükümlülüğünden muaf tutmuştur (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Çalışma 101’de, hastalara b rigatinib in tekli oral doz (30 – 240 mg) uygulamasını takiben  pik 
konsantrasyonu için medyan süre (Tmaks), doz lama sonrası 1- 4 saat aralığında  değişmiştir . Tekli bir 
dozdan sonra ve kararlı durumda, sistemik maruziyet 60 mg – 240 mg/gün doz aralığı boyunca doz 
orantısaldır . Tekrarlı dozlama sonrasında makul bir akümülasyon gözlenmiştir (geometrik ortalama 
akümülasyon oranı: 1,9 – 2,4). 90 mg ve 180 mg’lık günlük dozlarda brigatinibin geometrik 
ortalama kararlı durum Cmaks’ı sırasıyla 552 ve 1452 ng/mL’dir ve ilgili EAA 0-τ sırasıyla 8,165 ve 
20,276 h.ng/mL’dir. Brigatinib P -gp ve BCRP taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  
 Yüksek- yağlı öğün sonrası  brigatinib  uygulanan sağlıklı gönüllülerde ; bir gece boyunca  açlık 
sonrası C
maks ve EAA ile karşılaştırıldığında; EAA üzerinde bir etkisi olmaksızın brigatinib C maks’ı 
% 13’e indirge nmiştir.  Brigatinib yemeklerle birlikte veya yemekten bağımsız olarak uygulanabilir.  22/25  
Dağılım:  
Brigatinib insan plazma proteinlerine  orta derecede (% 91 ) bağlanmıştır ve bağlanma 
konsantrasyona bağlı değildir. Kan-plazma konsantrasyonu oranı  0,69’dur. Hastalara gü nde bir defa 
180 mg brigatinib uygulanmasını takiben;  kararlı durumda brigatinib dağılımının görünür geometrik 
hacim ortalaması (V z/F) 307 L olmuştur ve bu durum dokulara orta derecede bir dağılım olduğunu 
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar; brigatinibin  primer olarak CYP2C8 ve CYP3A4 ile, ve çok daha düşük bir 
düzeyde CYP3A5 ile  metabolize olduğunu göstermiştir.  
 
Oral olarak 180 mg’lık tekli [14C]-brigatinib dozunun sağlıklı gönüllülere uygulanmasını takiben; 
N-demetilasyon ve sistein konjugasyonu iki majör metabolik klerens yolu olmuştur. Kombine 
edilmiş idrar ve dışkıda, radyoaktif dozun % 48, % 27 ve % 9,1’i sırasıyla değişmemiş brigatinib, 
N-desmetik brigatinib (AP26123) ve brigatinib sistein konjugatı olarak atılmıştır. Değişmemiş 
brigatinib , AP26123 (% 3,5) ile birlikte  dolaşımdaki majör radyoaktif bileşenlerdir  (% 92), ayrıca 
primer metabolit in vitro da da gözlenmiştir. Hastalarda; kararlı durumda, AP26123’ün plazma 
EAA’sı brigatinib maruziyetinin  % 10’undan az olmuştur. In vitro  kinaz ve hücresel tayinlerde, 
AP26123 metaboliti  brigatinibden yaklaşık 3- kat daha düşük bir potens ile ALK’yı inhibe etmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Günde bir defa 180 mg brigatinib verilen hastalarda; kararlı durumda brigatinibin görünür 
geometrik ortalama oral kl erensi (CL/F), 8,9 L/saat ve medyan plazma eliminasyon yarılanma 
süresi 24 s aattir . 
 Brigatinibin primer atılım yolu dışkı yoluyladır. 6 sağlıklı erkek gönüllüye [
14C] brigatinibin t ekli 
180 mg oral  dozunun uygulanmasını takiben; uygulanan dozun %  65’i dışkıda  ve % 25’i idrar da 
saptanmıştır . Değiş memiş brigatinib  dışkı ve idrarda toplam radyoaktivitenin sırasıyla % 41 ve % 
86’sını temsil etmiştir , geri kalan kısım metabolitler olmuştur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Brigatinibin farmakokinetiği; normal karaciğer fonksiyonuna sahip sağlıklı gönüllülerde (N=9), hafif karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh sınıf A, N=6), orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
(Child -Pugh sınıf B, N=6) veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh sınıf C, N=6) 
hastalarda karakterize edilmiştir. Brigatinib farmakokinetiği; normal karaciğer fonksiyonuna sahip sağlıklı gönüllüler ve hafif (Child- Pugh sınıf A) veya orta dereceli (Child- Pugh sınıf B) karaciğer 
yetmezliği olan hastalar ar asında benzerdir. Normal karaciğer fonksiyonuna sahip sağlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda 
bağlanmamış EAA
0-sonsuz % 37 daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Brigatinib farmakokinetiği; popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında, normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalar ve hafif – orta dereceli böbrek yetmezliği (eGFR ≥  30 mL/dk) olan 
hastalarda benzerdir.  Bir farmakokinetik çalışmada; normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar 
(eGFR ≥ 90 mL/dk, N=8) ile karşılaştırıldığında, şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR <30 mL/dk, 
N=6) olan hastalarda bağlanmamış EAA 0-sonsuz % 94 daha yüksek olmuştur (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Irk ve cinsiyet:  
Popülasyon farmakokinetik analizleri;  ırk veya cinsiyet in brigatinib farmakokinetikleri üzerinde 23/25 herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Yaş, vücut ağırlığı ve albümin konsantrasyonları:  
Popülasyon farmakokinetik analizleri; vücut ağırlığı, yaş ve albümin konsantrasyonunun brigatinib 
farmakokinetikleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.   5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Brigatinib  ile gerçekleştirilen güvenlilik farmakoloji çalışmalarında pulmoner etkiler ( solunum 
hızında değişim;  insan C
max’ının 1- 2 katı), kardiyovasküler etkiler (kalp atım hızında ve kan 
basıncında değişim; insan C max’ının 0,5 katı) ve renal etkiler (renal fonksiyonda azalma; insan 
Cmax’ının 1-2,5 katı) için potansiyel tespit edilmiş; ancak QT uzaması veya nörofonksiyonal etki 
potansiyeli görülmemiştir .  
 Klinik kullanımla ilişkili olabilecek şekilde klinik maruziyet seviyeler ine benzer maruziyet 
seviyelerinde hayvanlarda görülen advers reaksiyonlar  gastrointestinal sistem, kemik iliği, gözler, 
testisler , karaciğer, böbrek, kemik ve kalp le ilgilidir.  Bu etkiler genellikle dozlamanın yapılmadığı 
iyileşme periyodu boyunca geri dönüşümlüdür; ancak, gözler ve testislerdeki etkiler iyileşmenin olmaması nedeniyle belirgin istisnalardır. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, maymunlarda insan 
EAA’sının 0 ,2 katı ve üzerinde akciğer değişimleri (köpüksü alveolar makrofajlar) görülmüştür ; 
ancak bunlar minimal düzeyde olup normal maymunlarda arka plan bulguları olarak rapor edilenlere benzer özellik gösterm iştir ve bu maymunlarda solunum rahatsızlığına dair herhangi bir 
klinik kanıt bulunmamıştır.   Brigatinib ile karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 Brigatinib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) veya memeli hücre kromozomal aberasyon testlerinde 
in vitro da mutajenik değildir; ancak sıçan kemik iliği mikron ukleus testinde mikronukleus sayısını 
küçük miktarda arttırmıştır.  Mikronukleus indüksiyonunun mekanizması  anormal kromozom  
segragasyonudur (aneugeni site) ve kromozomlar üzerinde klastojenik bir etkisi yoktur. Bu etki  
günlük 180 mg dozda insan maruziyetinin yaklaşık 5 katında gözlemlenmiştir.  
 Brigatinib  erkek  fertilitesini bozabilir. Tekrarlı -doz hayvan çalışmalarında  testiküler toksisite 
gözlenmiştir. Sıçanlardaki bulgular; düşük ağırlıklı  testisler, seminal veziküller  ve prostat bezini ve 
testiküler tübüler dejenerasyonu içerm ektedir ; bu etkiler, iyileş me dönemi boyunca  geri dönüşümlü 
olmamıştır.  Maymunlardaki bulgular; mikroskobik hipospermatogenez bulgusu ile birlikte 
testislerin boyutunda küçülme yi içermektedir ; bu etkiler, iyileşme dönemi boyunca  geri dönüşümlü  
olmuştur . Genel olarak ; sıçan  ve maymunlarda erkek üreme organları üzerindeki bu etkiler, günde 
bir kez 180 mg’lık doz  alan hastalarda gözlenen  EAA değerinin 0,2 katı  ve üzeri maruziyetlerde 
meydana gelmiştir. Sıçan ve maymunlardaki genel toksikoloji çalışmalarında dişi üreme organları 
üzerinde belirgin bir advers etki gözlenmemiştir.  
 Organogenez sırasında gebe sıçanlara günlük brigatinib dozlarının verildiği bir embryo- fötal 
gelişim çalışmasında; günde bir kez 180 mg dozda insan maruziyetindeki EEA değerinin yaklaşık 0,7 katı gibi düşük dozlarda doza bağlı iskelet anormallikleri gözlenmiştir. Bulgular arasında embriyo- letalite, fötal gelişimde yavaşlama ve iskelet değişimleri yer almaktadır.  
      24/25 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablet  
Laktoz monohidrat (inek sütü)  
Mikrokristalin selüloz (PH -102) 
Sodyum nişasta glikolat (tip A)  Hidrofobik kolloidal silika  
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplama (Opadry II Beyaz)  
Talk  
Polietilen glikol (Makrogol)  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3. Raf ömrü  
 36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30
oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 7 adet 90 mg tablet ve 21 adet 180 mg tablet, ısıl yapışmalı kağıt lamine folyo kaplamalı şeffaf 
termoform poli -kloro- tri-fluoro -etilen (PCTFE) blister ambalajda kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda takdim edilir.  6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan tıbbi ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır. 
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliği’ne göre yapılır.     25/25  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Şişli/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2019/348  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 26.07.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
………….. 