1 / 16  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
İNAPROL  500 mg  Supozituvar  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
 Etkin  madde  
Naproksen  500 mg  
 
Yardımcı  maddeler  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Supozituvar  
Beyaz renkli suppozituvar  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Osteoartrit,  romatoid  artrit,  ve ankilozan  spondilit  belirti  ve bulgularının  tedavisi  ile akut gut 
artriti,  akut kas iskelet  sistemi ağrıları,  postoperatif  ağrı ve dismenore  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  Pozoloji  / uygulama  sıklığı ve süresi:  
 
İNAPROL  supozituvar  ile yapılacak  doz ayarlamalarında  İNAPROL  250 mg Tablet’ten  
yararlanılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde  romatoid  artrit,  osteoartrit,  akut gut ve ankiloza  spondilit’te  analjezik  ve 
antiinflamatuvar  etkinlik  için: 
 
a. Başlangıç  tedavisi:  
 
Günlük doz  500 - 1000 mg  olup,  genellikle 12 saat aralıklarla  2 defada  alınması şeklindedir.  
 
1. Şiddetli gece ağrısı  ve/veya  sabah  katılığı  şikayetleri  olanlarda,  
2. Yüksek  dozda kullanılan  başka  bir antiromatizmal ilaçtan  İNAPROL ’e geçilmesi  
düşünüldüğü  durumlarda,  
3. Ağrının  önde  gelen  belirti  olduğu  osteoartritli  hastalarda,  tedaviye  günde  750-1000  mg ile 
başlanmalı  ve bir kaç  hafta devam  edilmelidir.  
 
b. İdame  tedavisi:  
 
12 saatlik  aralarla  verilen  500 - 1000  mg şeklinde  yapılır.  Sabah  ve akşam  dozları  hastanın  
önde  gelen  şikayetlerine  (gece  ağrısı,  sabah  katılığı vb.) göre düzenlenir.  2 / 16  İNAPROL , idame  tedavisinde  sabah  veya akşam  alınan  500 – 1000  mg’lık  tek dozlarda  
etkindir.  
 
Dismenorede:  Başlangıçta  500 mg NAPROSYN  supozituvar,  daha  sonra  6 - 8 saatlik  aralarla  
250 mg  NAPROSYN  tablet veya 12 saat ara ile NAPROSYN supozituvar verilir.  
 
Yetişkinlerde  diğer  endikasyonlarda:  Başlangıçta  500 mg NAPROSYN  supozituvar,  daha 
sonra  6 - 8 saatlik  aralarla  250 mg NAPROSYN  tablet  veya 12 saat ara ile NAPROSYN  
supozituvar  verilir.  
 
Uzun  dönemli  tedavi  sırasında,  doz hastadan  alınan  klinik  yanıta  göre artırılıp  azaltılacak  
şekilde ayarlanabilir.  
 
Gerektiğinde  daha  yüksek  seviyede  antienflamatuar/  analjezik  aktivite  sağlamak  için düşük  
dozları  iyi tolere  eden  hastalarda  6 aya kadar  günlük  doz l500 mg’a  kadar  artırılabilir.  Bu gibi 
yüksek  dozlarda,  hekim  artmış  klinik  yararların  potansiyel  olarak  artmış  riskden  daha fazla  
olduğunu  gözlemelidir.  
 
Uygulama  şekli:  
Rektal  yolla uygulanır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
o Böbrek  fonksiyon  testleri  bozulduğu  takdirde kullanılmamalıdır.  
o Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu olan  hastalarda  kullanılırken  dikkatli olunmalıdır.  
o Karaciğer  fonksiyon  testlerinden  bir veya daha  çoğunun  nonsteroidal  antiinflamatuvar  
ilaçlar  ile yükseldiği  bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Emniyet  ve etkinlik  araştırmaları  tamamlanmadığından  İNAPROL  16 yaşından  küçük  çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda,  naproksenin  plazma düzeyleri  değişmemesine rağmen  serbest  fraksiyonu  artmıştır.  
Yaşlılarda  ilacın  eliminasyonu  azalabileceğinden,  dozajda  dikkatli  olunmalı,  etkili  en düşük  
dozda  ve en kısa süre ile kullanılmalıdır.  
 
NSAİİ  tedavisi  sırasında  gastrointestinal  kanama  riski açısından  hastalar  yakından  izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İNAPROL , naproksen  veya naproksen  sodyum  içeren  reçeteli  ve reçetesiz  satılan  ürünlere  karşı  
alerjik reaksiyonları  olan hastalarda  kontrendikedir.  Ayrıca  aspirin veya  diğer  nonsteroidal  
antiinflamatuvar/analjezik  ilaçların  astım  sendromu,  rinit ve nazal  polip  oluşturduğu  
hastalarda  da kontrendikedir.  Her iki tip reaksiyon  da ölümcül  olabilir.  Bu tür hastalarda  
naproksene  karşı anafilaksi  benzeri  ciddi reaksiyonlar  bildirilmiştir.  3 / 16  İNAPROL , daha  önceki  non steroidal  anti inflamatuar  (NSAİ)  ilaç tedavisi  ile ilişkili  olarak  
geçirilmiş  veya halen  aktif gastrointestinal  kanama  veya perforasyonu  olan hastalarda,  aktif veya 
geçirilmiş  tekrarlayan  peptik  ülser/hemorajisi  olan hastalarda  (iki veya daha  fazla  kez, ayrı ayrı 
kanıtlanmış  ülser  veya kanama)  kontrendikedir.  
 
Şiddetli renal,  hepatik  yetmezlik  ya da şiddetli kalp  yetmezliği  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Koroner  arter by-pass greft (KABG)  cerrahisinde  perioperatif  dönemde  ağrı tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  
 
İNAPROL hamileliğin  3. trimesterinde  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Genel  
Naproksen,  kortikosteroidlerin  yerine  veya kortikosteroid  yetersizliğinin  tedavisi  için 
kullanılmaz.  Kortikosteroidlerin  aniden  kesilmesi,  hastalığın  alevlenmesine  yol açabilir.  Uzun  
süre kortikosteroid  tedavisi  almakta  olan hastalarda  kortikosteroid  tedavisi  sonlandırılmak  
istenirse tedavi  yavaşça  azaltılmalıdır.  
 
Naproksen’in  ateş ve inflamasyonun  azaltılmasına  yönelik  farmakolojik  aktivitesi,  enfeksiyöz  
olmayan,  ağrılı  olduğu  öngörülen  komplikasyonların  belirlenmesine  ait tanısal  bulguların  
kullanılabilirliğini  azaltabilir.  
 
İstenmeyen  etkiler,  semptomları  kontrol  etmek  için gerekli  olan en kısa sürede,  etkili  en 
düşük doz  kullanılarak  en aza indirilebilir.  
Kardiyovasküler  etkiler  Kardiyovasküler  Trombotik Olaylar  
Çeşitli  COX -2 selektif  ve non-selektif  NSAİİ’lerin  üç yıl kadar  süren  klinik  çalışmaları,  
ölümcül  olabilen  ciddi  kardiyovasküler  (KV)  trombotik  olay,  miyokard  infarktüsü  ve inme  
riskinin  arttığını  göstermiştir.  COX -2 selektif  veya non-selektif  tüm NSAİİ’ler  benzer  risklere  
sahip  olabilir.  KV hastalığı  veya KV risk faktörleri  olduğu  bilinen  hastalar,  daha  fazla  risk 
altındadır.  NSAİİ  ile tedavi  edilen  hastalarda  potansiyel  KV riskinin  en aza indirilmesi  için, en 
düşük  etkili  doz olası  en kısa süreyle  kullanılmalıdır.  Hekimler  ve hastalar  daha  önceden  KV 
semptomlar  olmasa  dahi bu tür semptomlara  karşı  hazırlıklı  olmalıdır.  Hastalar  ciddi  KV belirti  
ve/veya  bulgular  ve bunlar  ortaya  çıktığı  takdirde  yapılacaklar  hakkında  bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte  aspirin  kullanımının,  NSAİİ  kullanımı  ile ilişkili  ciddi  KV trombotik  olay riskindeki  
artışı  azalttığına  dair tutarlı  kanıtlar  yoktur.  Aspirin  ve NSAİİ’lerin  birlikte  kullanımı  ciddi  
gastrointestinal  (Gİ) olayların  gelişme  riskini  artırmaktadır.  (bakınız,  bölüm  4.4 Özel kullanım  
uyarıları  ve önlemleri ) 
 
COX -2 selektif  NSAİİ’nin  KABG  cerrahisinden  sonra  ilk 10-14 gündeki  ağrı tedavisine  ait iki 
geniş,  kontrollü  klinik  çalışmada  miyokard  infarktüsü  ve inme  insidansının  arttığı  bulunmuştur. 
(bakınız,  bölüm  4.3. Kontrendikasyonlar)  4 / 16  Son yıllarda  yapılan  önemli  klinik  çalışmalar,  diğer  NSAİİ’lara  (diklofenak  vb.) göre KVS  
üzerinde istenmeyen  etkiler  açısından  naproksenin  daha  güvenli  olduğunu  belirtmektedir.  
NSAİ  ilaçları  kullanırken,  kalp yetmezliği,  kalp fonksiyon  bozukluğu,  karaciğer  fonksiyon  
bozukluğu  ve hipertansiyon  da dahil  olmak  üzere  sodyum  kısıtlamasının  söz konusu  olduğu  
hastalarda  kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır.  10 günden  sonraki  kullanımlarda  bu risklerde  
artış olmaktadır.  İNAPROL baz naproksen  molekülü  içerdiğinden  sodyum içermez.  
 
Hipertansiyon  
İNAPROL ’ün dahil  olduğu  NSAİİ’ler  yeni hipertansiyon  gelişimine  veya var olan 
hipertansiyonun  kötüleşmesine  neden  olurlar  ve bu rahatsızlıkların  her biri KV olay riskinin  
artmasına  katkıda  bulunabilmektedir.  NSAİİ  kullanırken,  tiyazid  veya loop diüretikleri  kullanan  
hastalarda,  bu terapötiklere  karşı  verilen  yanıt  bozulabilir.  NSAİİ’ler  hipertansiyonu  olan 
hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  NSAİİ  tedavisine  başlanırken  ve tedavi  süresince,  kan basıncı  
(KB)  yakından  izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp  Yetmezliği  ve Ödem  
NSAİİ’leri  alan bazı hastalarda,  sıvı tutulması  ve ödem  gözlenmiştir.  Naprosyn , sıvı tutulması  
veya kalp yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal  Etkiler  - Ülserasyon,  Kanama ve Perforasyon  Riski:  
Tedavinin  herhangi  bir anında,  önceden  geçirilmiş  ciddi  gastrointestinal  olaylar  veya  haber  
verici  semptomlar  olsun  veya olmasın  İNAPROL  tedavisi  dahil  olmak  üzere  bütün  NSAİ  ilaçlar  
ile ölümcül  olabilen  gastrointestinal  kanama,  ülserasyon  veya perforasyon  bildirilmiştir.  
Bugüne  kadarki  çalışmalarda,  herhangi  bir hasta  alt grubunda,  peptik  ülser  ve kanama  gelişme  
riski olup olmadığı  aydınlatılamamıştır.  Bu ciddi  advers  olaylar  NSAİİ’ler  ile tedavi  edilen  
hastalarda  herhangi  bir uyarıcı  semptom  olmadan  veya uyarıcı  semptomla  birlikte,  herhangi  bir 
zamanda  gelişebilirler.  NSAİİ  tedavisi  sırasında  üst Gİ kanalda  ciddi  advers  olay gelişen  beş 
hastadan  yalnızca  biri semptomatiktir.  NSAİİ’lerin  neden  olduğu  üst Gİ kanal  ülserleri,  yoğun  
kanama  ve perforasyon  3 ila 6 ay tedavi  uygulanan  hastaların  yaklaşık  % 1’inde  ve 1 yıl 
tedavi  olan hastalarda  yaklaşık  % 2-4’ünde  ortaya  çıkmaktadır.  Bu eğilim  uzun  süreli  kullanımda  
devam  etmektedir  ve tedavinin  herhangi  bir anında  ciddi  Gİ olay gelişme  olasılığını  
artırmaktadır.  Ancak  kısa süreli  tedavi  bile risksiz  değildir.  
 
NSAİİ’ler,  önceden  ülser  veya gastrointestinal  kanama  hikayesi  olan hastalarda  çok dikkatli  
reçetelenmelidir.  Önceden  peptik  ülser  ve/veya  gastrointestinal  kanama  öyküsü  olan ve NSAİİ  
kullanan  hastalarda,  Gİ kanama  riski bu risk faktörleri  olmayan  hastalara  göre 10 kat artmıştır.  
NSAİİ  ile tedavi  edilen  hastalarda,  Gİ kanama  riskini  artıran  diğer  faktörler,  beraberinde  oral 
kortikosteroid  veya anti-koagülan  kullanılması,  uzun  süreli  NSAİİ  kullanımı,  sigara  içilmesi,  
alkol  kullanımı,  ileri yaş ve genel  durum  bozukluğudur.  Ölümcül  Gİ olaylara  ait spontan  
bildirimlerinin  çoğu,  yaşlı veya genel  sağlık  durumu  kötü hastalara  aittir,  dolayısıyla bu hasta  
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile  tedavi  edilen  hastalarda  potansiyel  GI olay riskinin  en aza indirilmesi  için en düşük  
etkili  doz, olası en kısa sürede  kullanılmalıdır.  Doktorlar  ve hastalar  NSAİİ  kullanımı  sırasında  
gelişebil ecek Gİ kanama  ve ülserasyon  belirti  ve semptomlarına  karşı  hazırlıklı  olmalıdırlar  
ve eğer ciddi  Gİ advers  olaydan  şüphelenirler  ise, derhal  ek değerlendirmeye  ve tedaviye  
başlanmalıdır.  Bu yaklaşım  ciddi  Gİ advers  olayın  ortadan  kalkmasına  kadar  NSAİİ’lerin  
kesilmesi  olmalıdır.  Yüksek  riskli  hastalar  için NSAİİ  içermeyen  alternatif  tedaviler  
düşünülmelidir.  5 / 16  Yaşlılarda,  NSAİ  ilaçların,  özellikle  ölümcül  olabilen  gastrointestinal  kanama  ve perforasyon  
gibi advers  reaksiyon  sıklığı  artmıştır.  Özürlü  hastaların  ülserasyonu  veya  kanamayı  
diğerlerinden  daha  az tolere  ettiği  görülmüştür.  Nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar   ile ilişkili 
olan ölümcül gastrointestinal  olayların  çoğu  yaşlılarda ve/veya  özürlü hastalarda  ortaya  çıkmıştır.  
Özellikle  hemoraji  veya perforasyon  komplikasyonunun  bulunduğu  (Bakınız  
kontrendikasyonlar)  ülser hikayesi  olan hastalarda ve  yaşlılarda NSAİ  ilaçların  dozları  artıkça,  
gastrointestinal  kanama,  ülserasyon  veya  perforasyon  riski daha  yüksektir.  Bu hastalarda  
tedaviye  mevcut  en düşük  doz ile başlanmalıdır.  Bu hastalarda  ve düşük  doz aspirin  veya 
gastrointestinal  riski artırması  olası  diğer  ilaçlar  ile birlikte  kullanılması  gereken  hastalarda,  
koruyucu  ajanlar  ile kombine  bir tedavi  (ör, misoprostol  veya proton  pompa  inhibitörleri)  
düşünülmelidir.  
 
NSAİ  ilaçlar,  inflamatuvar  barsak  hastalığı  olan (ülseratif  kolit,  Crohn  hastalığı)  hastalarda  
rahatsızlık  alevlendirebileceklerinden  dikkatli  kullanılmalıdır.  Gastrointestinal  toksisite  hikayesi  
olan hastalar,  özellikle  yaşlılıkta  geçirilmiş  ise, her türlü  olağan  dışı abdominal  semptomlar  
(başlıca,  gastrointestinal  kanama),  özellikle  de tedavinin  başlangıç  evrelerinde  ise, 
bildirmelidirler.  İNAPROL  tedavisi  alan hastalarda  gastrointestinal  kanama  veya ülserasyon  
ortaya  çıktığında,  tedavi  kesilmelidir.  
 
Gastrointestinal  hastalık  hikayesi  olan hastalarda,  İNAPROL  yakın  gözlem  altında  
verilmelidir.  Gastrointestinal  sistemin  üst kısımlarına  ait fonksiyon  bozukluğu  olan ve/veya  
yaygın  olarak  kullanılan  diğer  NSAİ  ilaçları  tolere  edemeyen  naproksen  artritli  hastalarda  
yapılan  açık çalışmalar,  İNAPROL  ’ün genelde  iyi tolere  edildiğini  göstermiştir.  
 
Diğer  nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile olduğu  gibi, gastrointestinal  komplikasyonların  
sıklığı  ve şiddeti,  İNAPROL dozu ve  tedavi  süresindeki  artışla birlikte artabilmektedir.  
 
Oral kortikosteroidler,  varfarin  gibi antikoagülanlar,  seçici  serotonin  geri-alım inhibitörleri  
veya aspirin  gibi anti-trombositik ajanlar  gibi ülserasyon  veya kanama  riskini artırabilen  ilaçlar  
ile birlikte verilmesi  gereken  hastalarda  dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlı hastalara ait önlemler  
Yaşlılarda,  NSAİ  ilaçların  özellikle  ölümcül  olabilen  gastrointestinal  kanama  ve perforasyon  
gibi advers  reaksiyon  sıklığı  artmıştır.  Yaşlı  hastalarda  klerensi  azalmıştır.  Doz aralığının  en alt 
seviyesinin  kullanılması  önerilmektedir.  
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ  ilaç kullanımı  ile birlikte  eksfoliyatif  dermatit,  Stevens -Johnson  sendromu  ve toksik  
epidermal  nekroliz  dahil  olmak  üzere,  bazıları  ölümcül  olabilen  ciddi  deri reaksiyonları  çok 
nadiren  bildirilmiştir.  Hastalarda  bu reaksiyonlar  yönünden  en yüksek  riskin,  tedavinin  erken  
döneminde  olduğu  görülmektedir  ve olguların  çoğunda  reaksiyonlar  tedavinin  ilk ayı içinde  
ortaya  çıkmıştır.  Deri döküntüsü,  mukoza  lezyonları  veya aşırı duyarlığın  diğer  herhangi  bir 
bulgusu  fark edilir  edilmez,  İNAPROL kesilmelidir.  
 
Anafilaktik (anafilaktoid)  reaksiyonlar  
Aşırı  duyarlık  reaksiyonları,  duyarlı  kişilerde  ortaya  çıkabilir.  Anafilaktik  (anafilaktoid)  
reaksiyonlar  aspirine,  diğer  nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlara  veya naproksen  içeren  ürünlere  
karşı  aşırı duyarlık  hikayesi  veya bunlara  maruz  kalma  hikayesi  olan ve olmayan  hastalarda  
ortaya  çıkabilir.  Ayrıca  anjiyoödem,  bronkospazm  reaktivitesi  (ör. astım),  rinit ve 6 / 16  nazal  polip  hikayesi  olan hastalarda  da ortaya  çıkabilir.  Anafilaksi  gibi anafilaktoid  
reaksiyonların  sonucu  ölümcül olabilir.  
 
Astım veya alerjik  hastalık  ya da aspirin  duyarlılığı  olan veya geçirmiş  olan hastalarda,  
bronkospazm  oluşumu hızlanabilir.  
 
Böbrekler  üzerine  etkileri  
İNAPROL  ile ilişkili  olarak  böbrek  fonksiyonlarında  bozulma,  böbrek  yetmezliği,  akut 
interstisyel  nefrit,  hematüri,  proteinüri,  renal  papiller  nekroz  ve nadiren  nefrotik  sendrom  
bildirilmiştir.  
 
Diğer  NSAİ  ilaçlar  ile olduğu  gibi, İNAPROL  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  veya  
böbrek  hastalığı  hikayesi  olanlarda  dikkatli  kullanılmalıdır,  çünkü  naproksen  bir prosta glandin  
sentezi  inhibitörüdür.  Kan hacminde  ve/veya  böbrek  kan akımında  azalmaya  yol açan bir 
rahatsızlığı  olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır , zira böbreklerde  prostaglandinlerin  böbrek  
dokusunun  kanlanmasının  sürdürülmesinde  destekleyici  bir rolleri  vardır. Bu hastalarda  
İNAPROL  veya diğer  NSAİ  ilaçların  uygulanması,  prostaglandin  oluşumunda  doza  bağımlı  
bir azalmaya  neden  olabilir  ve belirgin  renal  dekompansasyonu  veya yetmezliği  hızlandırabilir.  
Bu reaksiyon  riskinin  en fazla  olduğu  hastalar,  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  hipovolemisi, kalp  
yetmezliği,  karaciğer fonksiyon  bozukluğu, tuz  kaybı  olan hastalar,  diüretik  kullananlar  ve 
yaşlılardır.  İNAPROL’ün  kesilmesini  takiben  genellikle  tedavi  öncesindeki  duruma  geri 
dönülür.  İNAPROL , bu tür hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır  ve serum  kreatinin  ve/veya  
kreatinin  klerensinin  izlenmesi  önerilmektedir.  Bu hastalarda  naproksen  metabolitlerinin  aşırı 
birikme  olasılığından  kaçınmak  için günlük  dozajın azaltılması  düşünülmelidir.  
 
İlerlemiş  Böbrek  Hastalığı  
İNAPROL ’ün ilerlemiş  böbrek  hastalığı  olanlarda  kullanımına  dair herhangi  bir kontrollü  klinik  
çalışma  verisi  yoktur.  Bu nedenle  İNAPROL , ilerlemiş  böbrek  hastalığı  olanlarda  (kreatinin  
klerensi  <30 ml/dak)  önerilmemektedir.  Eğer İNAPROL  mutlaka  kullanı lacaksa,  hastaların  
böbrek  fonksiyonlarının  yakın  takibi  uygundur.  
 
İNAPROL ’ün başlangıçtaki  kreatinin  klerensi  30 ml/dak’dan  az olan hastalarda  kullanılması  
önerilmez,  çünkü  bu tür hastalarda  naproksenin  metabolitlerinin  biriktiği  görülmüştür.  
 
Naproksen ’in proteine  bağlanma  oranı  yüksek  olduğu  için, hemodiyaliz  naproksen’in  plazma  
konsantrasyonunu  azaltmaz.  
 
Karaciğer  üzerine  etkileri  
Diğer  nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile olduğu  gibi, bir veya daha  fazla  karaciğer  
fonksiyon  testinde  yükselmeler  ortaya  çıkabilir.  Karaciğere  ait anomaliler,  direkt  toksisiteden  
ziyade  aşırı duyarlığın  bir sonucu  olabilir.  Diğer  nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile 
olduğu  gibi, bu ilaç ile sarılık  ve hepatit  (bazı  hepatit  olguları  ölümcül  olmuştur)  dahil  olmak  
üzere,  şiddetli  karaciğer  reaksiyonları  bildirilmiştir.  Çapraz  reaksiyon  bildirilmiştir.  
 
Hematolojik  etkiler  
İNAPROL  dahil  olmak  üzere,  NSAİİ  alan hastalarda  bazen  anemi  gözlenebilir.  Bunun  nedeni  
sıvı retansiyonu,  gizli veya aşikar  Gİ kan kaybı  veya eritropoez  üzerindeki  tam olarak  
tanımlanmamış  etkilerdir.  İNAPROL  dahil  olmak  üzere,  uzun  süreli  NSAİİ  alan hastalarda,  7 / 16  herhangi  bir anemi  belirti  veya bulgusu  gözlenirse  hemoglobin  ve hematokrit  değerleri  kontrol 
edilmelidir.  
 
Naproksen,  trombosit  agregasyonunu  azaltmakta  ve kanama  zamanını  uzatmaktadır.  Kanama  
zamanı belirlenirken,  bu etki unutulmamalıdır.  
 
Pıhtılaşma  rahatsızlıkları  olan veya hemostazis  ile etkileşen  ilaç tedavisi  alan hastalar,  
İNAPROL  alıyorlar  ise, dikkatli  bir şekilde  gözlenmelidirler.  Kanama  riski yüksek  olan ve tam 
bir antikoagülan  tedavi  alan hastalara  (ör. dikumarol  türevleri),  aynı zamanda  NAPROSYN 
veriliyor  ise, kanama  riski artmış  olabilir.  
 
Oküler  etkiler  
Çalışmalarda,  İNAPROL  uygulamasına  dayandırılabilecek  oküler  değişiklikler  gösterilmemiştir.  
Nadir  olgularda,  papillit,  retrobulbar  optik  nörit  ve papillödem  gibi istenmeyen  oküler  
bozukluklar,  İNAPROL  dahil  olmak  üzere  NSAİ  ilaç kullananlar  tarafından  bildirilmiştir,  ancak  
nedensel  ve etki ilişkisi  saptanmamıştır;  dolayısıyla  İNAPROL  tedavisi  sırasında  görme  
bozukluğu gelişen  hastalara  oftalmolojik  muayene  yapılmalıdır.  
 
Hamilelik  
Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  diğer  NSAİİ’ler  gibi naproksen  de kullanılmamalıdır;  çünkü  
duktus  arteriozusun  (anne  karnında  açık olup doğumu  takiben  kapanması  gereken,  kalpten  
çıkan  iki büyük  atardamar  [aort  ve pulmoner  arter]  arasındaki  açıklık)  erken  kapanmasına  
neden  olabilir. İNAPROL , gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  ve laktasyonda  kontrendikedir.  
 
Alzheimer  hastalığı  riski olanlarda  dikkatli kullanılması  gerekmektedir.  
 
Önceden  var olan astım  
Astımlı  hastalarda  aspirine  duyarlı  astım  söz konusu  olabilir.  Aspirine  duyarlı  olan astımlı  
hastalarda  aspirin  kullanımı,  ölümle  sonuçlanabilen   şiddetli  bronkospazmla  ilişkilendirilmiştir.  
Aspirin  duyarlılığı  olan bu hastalarda  aspirin  ile diğer  NSAİİ’ler  arasında  bronkospazm  da dahil  
olmak  üzere  çapraz  reaksiyon  bildirildiğinden,  aspirin  duyarlılığının  bu formunun  söz konusu  
olduğu  hastalara  İNAPROL  verilmemeli  ve önceden  astımı  olan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır . 
 
Hastalar için bilgi 
Hastalar  tedaviye  başlamadan  önce  ve tedavi  sırasında  aşağıda  belirtilen  noktalar  
tarafından  bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, Naproksen,  hastanede  yatmaya  hatta  ölüme  neden  olabilecek  
miyokard  infarktüsü  veya  inme  gibi ciddi  KV yan etkilere  neden  olabilir.  Ciddi  KV yan etkiler  
herhangi  bir uyarı  semptomu  olmadan  oluşabilmesine  rağmen,  hastalar  göğüs  ağrısı,  nefes  
darlığı,  zayıflık,  konuşmada  bozulma  gibi semptom  ve bulgular  açısından  dikkatli  olmalı  ve 
hastalığın  göstergesi  herhangi  bir semptom  veya bulgu  gözlemlediğinde  hekimine  danışmalıdır.  
Bu izlemin  önemi  açısından  hastalar  bilgilendirilmelidir.  (Bakınız,  bölüm  4.4 Özel  kullanım  
uyarıları  ve önlemleri - Kardiyovasküler  etkiler)  
• Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, Naproksen,  Gİ rahatsızlığa  ve nadiren  de hastanede  yatmaya  
hatta ölüme  neden olabilecek  ülser ve kanama  gibi ciddi Gİ yan etkilere  neden olabilir.  Ciddi  Gİ 
sistem  ülserasyonu  ve kanaması   herhangi  bir uyarı  semptomu  olmadan  8 / 16  oluşabilmesine  rağmen,  hastalar  ülserasyon  ve kanamanın  semptom  ve bulguları  açısından  
dikkatli  olmalı  ve epigastrik  ağrı, dispepsi,  melena  ve hematemez  gibi hastalığın  göstergesi  
herhangi  bir semptom  veya bulgu  gözlemlediğinde  hekimine  danışmalıdır.  Bu izlemin  önemi  
açısından  hastalar  bilgilendirilmelidir.  (Bakınız,  bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri - 
Gastrointestinal  Etkiler  - Ülserasyon,  Kanama  ve Perforasyon  Riski)  
• Diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, Naproksen,  hastanede  yatmaya  hatta  ölüme  neden  olabilecek  
eksfoliyatif  dermatit,  SJS ve TEN  gibi ciddi  dermatolojik  yan etkilere  neden  olabilir.  Ciddi  deri 
reaksiyonları  herhangi  bir uyarı  olmadan  oluşabilmesine  rağmen,  hastalar  deri döküntüsü  ve 
kabarcık,  ateş semptom  ve bulguları  veya kaşıntı  gibi hipersensitivitenin  diğer  bulguları  
açısından  dikkatli  olmalı  ve hastalığın  göstergesi  herhangi  bir semptom  veya bulgu  
gözlemlediğinde  hekimine  danışmalıdır.  Hastalarda  herhangi  bir döküntü  gelişirse  hemen  ilacı 
kesmeleri  ve mümkün  olduğunca  çabuk  hekimine  danışması  tavsiye  edilmelidir.  
• Açıklanamayan  bir kilo artışı  veya ödeme  ait semptom  ve bulguyu  hastalar  hızlıca  
hekimlerine  bildirmelidir.  
• Hastalar  hepatotoksisitenin  semptom  ve bulguları  açısından  bilgilendirilmelidir  (bulantı,  
yorgunluk,  letarji,  sarılık,  sağ üst kadranda  hassasiyet  ve soğuk  algınlığı  benzeri  semptomlar).  
Bunlar oluştuğu  takdirde,  hastalar  tedaviyi  sonlandırmalı  ve hızlı medikal  tedavi  almalıdır.  
• Hastalar  anafilaktik  reaksiyonun  bulguları  açısından  bilgilendirilmelidir  (nefes  almada  
güçlük,  yüz ve boğazın  şişmesi).  Bunlar  oluştuğunda,  hastaların  hızlıca  acil servise  gitmeleri  
konusunda  uyarılmalıdır  (Bakınız,  bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
• Gebeliğin  son döneminde,  diğer  NSAİ  ilaçlar  gibi, naproksen  alınmamalıdır  çünkü  
duktus arteriosusun  erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar  testleri:  
Ciddi  Gİ sistem  ülserasyonları  ve kanama,  uyarıcı  semptomlar  olmadan  ortaya  
çıkabildiğinden,  hekimler  Gİ kanamanın  belirti  ya da semptomları  açısından  hastaları  
izlemelidirler.  Uzun  süreli  NSAİİ  tedavisi  gören  hastaların  tam kan sayımı  ve biyokimya  
profilleri  periyodik  olarak  kontrol  edilmelidir.  Eğer karaciğer  ya da renal  rahatsızlıkla  uyumlu  
klinik  belirti  ve semptomlar  gelişirse  ya da sistemik  belirtiler  (örneğin;  eozinofili,  döküntü,  
vb.) ortaya  çıkarsa  ya da karaciğer  fonksiyon  testleri  anormal  çıkarsa  ya da kötüleşirse  
NAPROSYN  tedavisi  durdurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Bileşiminde  bulunan  naproksen  (nonsteroidal  antiinflamatuvar)  nedeni  ile naproksenin  
sistemik kullanımına  bağlı  tüm etkileşim  şekilleri  aşağıda  yer almaktadır.  
 
Naproksen  plazma  albuminine  yüksek  oranda  bağlanmaktadır;  dolayısıyla  kumarin  tipi 
antikoagülanlar,  sülfonilüreler,  hidantoinler,  diğer  NSAİ  ilaçlar  ve aspirin  gibi albumine  bağlanan  
diğer  ilaçlar  ile teorik  olarak  etkileşme  potansiyeli  vardır.  İNAPROL  ile birlikte  bir hidantoin,  
sülfonamid  veya sülfonilüre  alan hastalar,  gerektiğinde  doz ayarlaması  için gözlenmelidir.  
 
Klinik  çalışmalarda  naproksen  ve kumarin  tipi antikoagülanlar  arasında  anlamlı   bir etkileşimin  
gözlenmemesine  rağmen,  NSAİ  ilaçlar  varfarin  gibi antikoagülanların  etkilerini  9 / 16  güçlendirebilmektedir.  Naproksen  trombosit  agregasyonunu  azaltmaktadır  ve kanama  zamanını 
uzatmaktadır.  Kanama  zamanı  belirlenirken,  bu etki unutulmamalıdır.  
 
Probenesid  ile birlikte  verilirken  dikkatli  olunmalıdır,  zira naproksenin  plazma  
konsantrasyonlarını  artırmaktadır  ve bu kombinasyon  ile naproksenin  yarı ömründe  bir artış 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat  ile birlikte  verilirken  dikkatli  olunmalıdır,  zira naproksen  ve diğer  prostaglandin  
sentezini  inhibe  eden ilaçların  metotreksat  klerensini  azalttığı  bildirilmiştir,  dolayısıyla  
toksisitesini  artırabilmektedir.  
 
Tüm NSAİİ’lerde  olduğu  gibi, siklosporinle  birlikte  kullanıldığında,  artmış nefrotoksisite  
riskinden dolayı  dikkatli  olunması  gerekir.  
 
NSAİİ’ler  mifepristonun  etkisini  azaltabil eceğinden,  mifepriston  uygulamasından  sonra  8-12 
gün boyunca  NSAİİ’ler  kullanılmamalıdır.  
 
İNAPROL , beta-blokörlerin  anti-hipertansif  etkilerini azaltabilir.  
 
Naproksen  ve diğer  NSAİİ’ler  antihipertansiflerin  antihipertansif  etkilerini  azaltabilir  ve ADE 
inhibitörlerinin  kullanımına bağlı  böbrek  hasarı riskini artırabilir.  
 
NSAİİ’ler  kardiyak  glikozitlerle  birlikte  uygulandığında,  kardiyak  yetmezliğ i şiddetlendirebilir,  
glomerüler  filtrasyon  hızını  azaltabilir  ve plazma  kardiyak  glikozit  seviyelerini  artırabilir.  
 
NSAİİ’ler  takrolimus ile birlikte  verildiğinde,  muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  NSAİİ’ler  
zidavudin  ile birlikte  verildiğinde,  hematolojik  toksisite  riski artabilir.  Zidavudin  ve ibuprofenle  
eş zamanlı  tedavi  gören  HIV (+) hemofili  hastalarında,  hemartroz  ve hematom  riskinin arttığına  
dair bulgular  mevcuttur.  
 
Plazma  lityum  konsantrasyonlarında  artışa  yol açan böbrek  lityum  klerensi  inhibisyonu  
bildirilmiştir.  
 
Adrenal  fonksiyon  testleri  yapılmadan  48 saat önce,  geçici  olarak  İNAPROL  tedavisinin  
kesilmesi  önerilmektedir,  çünkü  naproksen  17-ketojenik  steroidlere  ait bazı testleri  hatalı  
olarak  etkileyebilmektedir.  Benzer  şekilde,  İNAPROL  tedavisi  idrarda  5-hidroksi  indolasetik  
asit (5HIAA)  tayinini  etkileyebilmektedir.  
 
Antitrombositik  ajanlar  ve selektif  serotonin  geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar)  ile NSAİİ’lar  
kombine  edildiklerinde,  gastrointestinal  kanama riski artmaktadır.  
 
NSAİ  ilaçlar  ile ilişkili  ciddi  advers  olayların  tetiklenmesine  ait kümülatif  risk nedeniyle,  
İNAPROL  ve diğer  NSAİ  ilaçların  birlikte  uygulanması önerilmemektedir.  
 
Diğer  NSAİİ’lerde  olduğu  gibi kortikosteroidlerle  birlikte  uygulandığında,  artmış  
gastrointe stinal  ülserasyon  ya da kanama riskinden  dolayı  dikkatli  olunmalıdır.  10 / 16  Tedavi  sırasında  steroid  dozajı  azaltılacak  veya kesilecek  ise, steroid  dozajı  yavaşça  
azaltılmalıdır  ve hastalar,  adrenal  yetmezlik  ve artrit  semptomlarında  alevlenme  gibi advers  
etkilerin  görülmesi  açısından  yakından  gözlenmelidir.  
 
Hayvan  çalışmalarından  elde edilen  veriler,  NSAİİ’lerin  kinolon  antibiyotikleri  ile ilişkili  
konvülsiyon  riskini  artırabil eceğini  göstermiştir.  Kinolon  kullanan  hastalar  konvülsiyon  
gelişmesi  ile ilgili artmış  risk altında  olabilir.  
 
Aspirin  
İNAPROL , aspirin  ile beraber  uygulandığında,  proteine  bağlanması  azalır,  ancak  serbest  
İNAPROL ’ün klerensi  değişmez.  Bu etkileşimin  klinik  önemi  bilinmemektedir;  ancak,  diğer  
NSAİİ’ler  gibi aspirin  ile naproksen’in  birlikte  kullanımı,  advers  olay potansiyeli  artışı  nedeniyle 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama  sonrası  çalışmalarda  olduğu  gibi, klinik  çalışmalarda  İNAPROL’ün  bazı hastalarda  
furosemid  ve tiyazidlerin  natriüretik  etkisini  azaltabildiği  gösterilmiştir.  Bu yanıt,  böbrek  
prostaglandin  sentezinin  inhibisyonu  ile ilişkilendirilmiştir.  NSAİİ’ler  ile beraber  tedavide,  
diüretik  etkinin  sağlanmasının  yanında,  hastalar  böbrek  yetmezliği  bulgularına  karşı  yakından  
takip edilmelidirler.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Hiçbir  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin hiçbir  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik  Popülasyon:  
Herhangi  bir NSAİİ  gibi, yaşlı hastaların tedavisinde  dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  1. ve  2. trimesterde C, 3. trimesterde  D’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar  bu ilacı kullanırken  uygun  bir doğum  kontrolü  
uygulanmalıdır.  
Hamile  kalmayı  planlayan  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Naproksen için gebeliğin  1. ve  2 trimesterinde,  gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri 
mevcut  değildir.  
Hayvanlar   üzerinde  yapılan   araştırmalar   üreme  toksisitesinin   bulunduğunu   göstermiştir.  
İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen  için gebeliğin  3. trimesterinde  gebelik  ve/veya  fetus/yeni  doğan  üzerinde  zararlı  
farmakolojik  etkileri  bulunmaktadır.  11 / 16  İNAPROL  gerekli  olmadıkça  (doktor  kesin  olarak  gerekli  görmedikçe)  gebelik  döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  
 
Bu tip diğer  ilaçlar  ile olduğu  gibi, naproksen  hayvanlarda  doğumda  bir gecikme  
oluşturmaktadır  ve ayrıca  insan  fötusu  kardiyovasküler  sistemini  etkilemektedir  (ductus  
arteriosus  kapanması).  Dolayısıyla,  İNAPROL  kesin  olarak  gerekli  değil  ise, gebelik  sırasında  
kullanılmamalıdır.  
 
İNAPROL  doğum  sırasında  önerilmemektedir,  çünkü  prostaglandin  sentezi  inhibisyonu  
etkileri  yoluyla,  fötus  kan dolaşımını  istenmeyen  bir şekilde  etkileyebilirler  ve uterus  
kasılmalarını  inhibe edebilirler,  böylece uterusta  kanama riskini  artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen  anyonu,  emziren  annelerin  sütünde,  plazmada  bulunan  konsantrasyonun  yaklaşık  
%1 konsantrasyonunda  bulunmuştur.  Prostaglandinleri  inhibe  eden ilaçların  yeni doğanlar  
üzerindeki  olası  istenmeyen  etkileri  nedeniyle,  emziren  annelerde  kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin  sentezini  inhibe  ettiği  bilinen  herhangi  bir ilaç ile olduğu  gibi, 
İNAPROL  kullanımı  fertiliteyi  bozabilir  ve hamile  kalmayı  planlayan  kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  Gebe  kalma  güçlüğü  olan veya kısırlık  incelemeleri  yapılan  kadınlarda,  
İNAPROL’ün  kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
İNAPROL  kullanımı  ile birlikte  bazı hastalarda  sersemlik,  baş dönmesi,  vertigo,  insomnia  ya 
da depresyon  olabilir.  Hastalarda  bu ve benzeri  istenmeyen  etkiler  görülür  ise, dikkat  
gerektiren  aktiviteleri  yaparken  dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Sıklıklar  şu şekilde  tanımlanır:  çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100  ila < 1/10);  yaygın  
olmayan  (≥ 1/1.000  ila < 1/100);  seyrek  (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000);  çok seyrek  (< 1/10.000),  
bilinmiyor  (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  olmayan:  Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Hemolitik anemi  
Yaygın  olmayan: Aplastik  anemi,  lökopeni, trombositopeni, agranülositoz,  eozinofili  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Hiperkalemi  12 / 16  Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Depresyon,  uyku  bozukluğu,  uykusuzluk, konfüzyon,  halüsinasyon  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın:   Baş  dönmesi,  rehavet   hali,  baş  ağrısı,  ışığa   hassasiyet,   retrobulbar  optik  nevrit,  
konsantrasyon  bozukluğu  
Yaygın  olmayan: Konvülsiyonlar,  zihinsel disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Görmede bulanıklık, korneal  bulanıklık  Yaygın  olmayan: Papillit,  papilla  ödemi  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Duyma  bozukluğu,  duymada zorluk, kulak  çınlaması,  vertigo  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın:  Palpitasyon,  konjestif kalp yetmezliği,  sodyum  retansiyonu  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Hipertansiyon,  vaskülit  Çok seyrek:  Miyokard  enfarktüsü,  inme  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:  Dispne  
Yaygın  olmayan: Pulmoner ödem,  astım,  eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Peptik  ülser,  perforasyon,  ileri yaştaki  hastalarda fatal olma  ihtimali  bulunan  kanama,  
mide  yanması,  mide  bulantısı,  özofajit,  kusma,  diyare,  midede  şişkinlik,  konstipasyon,  dispepsi, 
karın  ağrısı  
Yaygın   olmayan:   Nonpeptik  gastrointestinal   ülserasyon,   melana,  hematemez,  stomatit,  
ülseratif  stomatit, ülseratif  kolit ve  Crohn  hastalığında şiddetlenme,  pankretit, gastrit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  Hepatit,  sarılık, fatal hepatit,  anormal  karaciğer  fonksiyonları  
 
Deri  ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme,  purpura,  deri raşları,  ekimoz  
Yaygın  olmayan:  Terleme,  saç dökülmesi,  epidermal  nekroliz,  eritema  multiforme,  Stevens - 
Johnson  sendromuna  bağlı  bülloz  reaksiyonlar,  eritema  nodozum,  liken  planus,  pustular  
reaksiyonlar,  foliküler  ürtiker,  fotoalerjik  duyarlılık reaksiyonları,  anjiyonörotik ödem  
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Miyalji,  kas zayıflığı  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  Böbrek  rahatsızlıkları  
Yaygın   olmayan:   Hematüri,   intertisyal   nefrit,  nefrotik   sendrom,   böbrek   yetmezliği,   renal  
papiller  nekroz.  13 / 16  Gebelik,  puerperiyum  durumları  ve perinatal  hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Kadında  kısırlık  
 
Genel  bozukluklar ve  uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın  olmayan: Pireksi  (üşüme  hissi ve ateşlenme),  keyifsizlik,  yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan: Karaciğer  fonksiyon  testlerinde  anormallik,  serum  kreatinin  düzeyinde artış  
 
 Şüpheli  advers  re aksi yon ların raporlanm  ası  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Baş ağrısı,  pirozis,  bulantı,  kusma,  epigastrik  ağrı, Gİ kanama,  nadiren  diyare,  dezoryantasyon,  
eksitasyon,  uyuşukluk,  sersemlik,  kulak  çınlaması,  baygınlık,  konvülsiyon,  koma.  Önemli  
zehirlenme  vakalarında,  akut böbrek  yetmezliği  ve karaciğer  hasarı  oluşması  mümkündür.  
 
Nonsteroidal  antiinflamatuvar  ilaç alımı  sonrası  solunum  depresyonu  ve koma  görülebilir  
ancak  bu durum  nadir olarak  görülür.  
 
Bir naproksen  doz aşımı  vakasında,  hipotrombinemiye  bağlı  protrombin  zamanında  geçici  
uzama K  vitaminine  bağlı  pıhtılaşma  faktörlerinin  selektif  inhibisyonuna bağlı  olabilir.  
 
Birkaç  hastada  nöbetler  görülmüştür  ancak  bunların  naproksen  ile ilgili olup olmadığı  net 
değildir.  Naproksenin  hangi  dozunun hayatı  tehdit edici  nitelikte  olduğu  bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar  gerekirse  semptomatik  olarak  tedavi  edilmelidir.  Toksik  olabilecek  miktarda  dozlar  
alındıktan  sonraki  1 saat içinde  aktif kömür  düşünülmelidir.  Alternatif  olarak  yetişkinlerde  
hayatı  tehdit  edici  miktarda  aşırı dozlar  alındıktan  sonraki  1 saat içinde  gastrik  lavaj  göz 
önünde  bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkışı  garanti  edilmelidir.  
 
Böbrek  ve karaciğer  fonksiyonları  yakından  takip  edilmelidir.  
 
Toksik  olabilecek  miktarda  dozlar  alındıktan  sonra,  hastalar  en az dört saat boyunca  
gözlemlenmelidir.  14 / 16  Sık sık olan  ya da uzun süreli  konvülsiyonlar  intravenöz  diazepam  ile tedavi  edilmelidir.   
 
Diğer  önlemler  hastanın klinik  durumuna  göre alınmalıdır.  
 
Naproksen  proteinlere  yüksek  oranda  bağlandığından,  hemodiyaliz  plazma  naproksen  
konsantrasyonlarını  düşürmez.  Ancak  naproksen  almış  olan ve renal  yetmezliği  bulunan  bir 
hastada  hemodiyaliz  yine de uygun  olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Antiinflamatuvarlar  ve Antiromatik  Ürünler   
ATC  kodu: M01AE02  
 
Naproksen  antiinflamatuvar  ve analjezik  aktiviteye  sahip  nonsteroidal  bir antiinflamatuvardır.  
Diğer  nonsteroidal  analjezik  antiinflamatuvar  ilaçlar  gibi Naproksen  prostaglandinlerin  
oluşmasını  katalize  eden siklooksijenaz  (COX -1 ve COX -2) enzimlerini  dolayısıyla  
prostaglandin  sentezini  inhibe  ederek  etki gösterir.  
 
Naproksen  bir santral   sinir sistemi  depresanı  değildir  ve metabolizma  enzimlerini  aktive  
etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Naproksen;  rektal  yolla alındığında  gastrointestinal  kanaldan  çabuk  ve tam olarak  emilir.  
 
Doruk  plazma  düzeyine  2–4 saatte  ulaşır  ve normalde  4–5 dozdan  sonra bu pik düzey  devamlı  
sabit  hale gelir.  
 
 Da ğıl ım :  
Ortalama  biyolojik  yarı ömrü  yaklaşık  13 saattir  ve tedavi  dozlarında  % 99’dan fazlası plazma  
proteinlerine  bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Naproksen  karaciğerde  yaygın  biçimde 6-0 dezmetil Naproksen’e  metabolize  olur. 
 
Eliminasyon:  
Verilen  dozun  yaklaşık  % 95’i Naproksen,  6-0 dezmetil  Naproksen  veya konjugatları  şeklinde  
idrarla  atılır.  Atılım  oranı,  ilacın  plazmadan  kaybolma  oranına  aynen  uymaktadır.  
 
 Doğrusall ık/doğrus  al olma  ya n durum:   
Bildirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen  ile herhangi  bir pediyatrik  çalışma  gerçekleştirilmediğinden  çocuklarda  
naproksen ’in güvenilirliği  gösterilmemiştir.  
 
Böbrek  yetmezliği  15 / 16  Naproksen  farmakokinetiği  böbrek  yetmezliği  hastalarda  gösterilmemiştir.  Naproksenin  
metabolize  olup metabolitlerinin  böbreklerle  atıldığı  bilgisine  dayanarak  naproksen  
metabolitlerinin  böbrek  yetmezliği  varlığında  birikme  potansiyeli  söz konusudur.  Ciddi  böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda naproksen’in  eliminasyonu  azalır.  Naproksen  içeren  ürünler  orta-ciddi  
böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  önerilmemektedir  (kreatinin  klerensi<  30 ml/dak)  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Karsinojenite  
Naprosyn,  Sprague -Dawley  farelerine  yiyec ekler  ile beraber  24 aylık  bir dönemde 8, 16 ve  24 
mg/kg/gün  dozlarında  uygulanmıştır.  Naprosyn,  ratlar’da karsinojenik görülmemiştir.  
 
Mutajenite  
Salmonella typhimurium  (5 hücre  serisi), Sachromyces  cerevisisae  (1 hücre  serisi) suşlarında  ve 
fare lenfoma  testlerinde  mutajenite  gözlenmemiştir.  
 
Fertilite  
Oral olarak  30 mg/kg/gün  dozunda  erkek  ve 20 mg/kg/gün  dozunda  dişi ratlara  uygulama  sonrası  
naprosyn  gebeliği  etkilememiştir.  
 
Teratojenite  
Ratlarda  ve tavşanlarda  organogenezis  safhasında  oral olarak  20 mg/kg/gün  dozunda  uygulama  
Naprosyn  için teratojenik  değildir.  
 
Perinatal/Postnatal  Üreme  
Hamile  ve 3. Trimestrdeki  ratlara  2, 10 ve 20 mg/kg/gün  dozundaki oral Naprosyn  uygulaması   
zorlu doğum  ile sonuçlanmıştır.  Bu, bu çeşit bileşimlerin  bilinen  bir etkisidir  ve hamile  ratlarda  
aspirin  ve indometazin  ile de  gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Witepsol S -55 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. . 
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
10 Suppozituarlık alüminyum strip ambalajlarda  
 16 / 16  6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34398 Maslak -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
148/75  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.07.1989  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  