1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KEMOPRİM® 200/40 mg oral süspansiyon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir ölçek (5 m l): 
Etkin madde:  
Sülfametoksazol (SMZ)  200 mg 
Trimetoprim (TMP)  40 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
  Şeker (sukroz)                                                      3.0 g 
  Metilparaben sodyum                            3.5 mg 
  Propilparaben                                      1.5 mg 
  Ponceau 4R                                                     0.125 mg  
Yardımcı maddelerin listesi için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KEMOPRİM , duyarlı  organizmaların  neden  olduğu aşağıdaki  enfeksiyonların  tedavisi  için 
endikedir (bkz. B ölüm 5.1):  
 
• Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonitisin önlenmesi ve tedavisi  
• Toksoplazmozisin profilaksisi ve tedavisi  
• Nokardiozisin tedavisi   
 
KEMOPRİM ’e kar şı bakteriyel duyarlılık bulgusu varsa ve KEMOPRİM  içinde bulunan  
antibiyotik kombinasyonunun tek bir antibiyoti ğe tercih edilmesi için iyi bir neden varsa, ş u 
enfeksiyonlar KEMOPRİM  ile tedavi edilebilir: 
 
• Akut komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonu  
• Akut otitis media  
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
• Antibakteriyel  ajanların  uygun kullanımı ile ilgili resmi  kılavuzlar  göz önüne 
alınmalıdır.  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut enfeksiyonlar için standart doz önerileri  
12 yaşından küçük çocuklar:  
STANDART DOZ  
Yaş Pediyatrik Süspansiyon  
6 – 12 ya ş Her 12 saatte 10 ml (2 ölçek)  
6 ay – 5 yaş Her 12 saate 5 ml (1 ölçek)  
6 hafta – 5 ay Her 12 saatte 2,5 ml (1/2 ölçek)  
Bu doz, 24 saatte vücut  ağırlığı  kilogramı başına  6 mg trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole 
denktir. 
 
Tedaviye hasta iki gün süre  ile semptomsuz kalana  kadar devam edilmelidir; hastaların çoğunda 
en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacaktır. 7 günlük tedaviden sonra klinik iyileşme 
görülmezse, hasta tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Akut komplikasyonsuz alt üriner sistem enfeksiyonları için standart doza alternatif olarak 1- 3 
gün süreyle kısa süreli tedavinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır . 
KEMOPRİM  yemeklerden  sonra,  yeterli miktarda  sıvı ile alınmalıdır.  Gastrointestinal 
yakınmaları azaltmak için yiyecek ve içecekle alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan 12 yaşından küçük çocuklar:  
Karaciğer yetmezliği olan 12 yaşından küçük çocuklar için dozla ilişkili veri yoktur.   
   Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan 12 yaşından küçük çocuklar : 
Böbrek yetmezliği olan 12 yaşından küçük çocuklar için dozla ilişkili veri yoktur.   
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi:  
Tedavi: Daha yüksek bir doz önerilir; 2 hafta süre ile iki veya daha fazla sayıda bölünmüş  
dozda günde kg başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazol kul lanılır. Amaç, pik 
plazma veya serum trimetoprim düzeylerinin 5 mikrogram/ml veya daha yüksek olmasıdır  (1 
saatlik intravenöz KEMOPRİM  infüzyonu alan hastalarda doğrulanmıştır) ( bkz. 4.8 İstenmeyen 
Etkiler).  3 Önleme:  
Riskli dönem boyunca aşağıdaki doz programı kullanılabilir (akut enfeksiyonlar için önerilen 
doz önerilerine bakınız 4.2):  
- Haftada yedi gün ikiye bölünmüş olarak standart doz  
- Haftada üç kere gün aşırı olarak ikiye bölünmüş standart doz  
- Haftada üç kere ardışık günlerde ikiye bölünmüş standart doz  
- Haftada üç kere ardışık günlerde tek doz olarak standart doz  
 
Bir tedavi gününde verilen günlük doz yakla şık olarak 150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 mg 
sülfametoksazol/m2/gün’e denktir. Toplam günlük doz 320 mg trimetoprim ve 1600 mg 
sülfametoksazolü geçmemelidir.  
 
Nokardiozis: En uygun dozla ilgili olarak bir fikir birliği yoktur. Günde 6- 8 tablet (bir tablet 
400 mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir) şeklinde erişkin dozları 3 aya 
kadar kullanılmıştır.  
 
Toksaplazmozis: Bu hastalığın tedavi veya profilaksisi için en uygun dozla ilgili fikir birliği 
yoktur. Karar, klinik deneyime dayanmalıdır. Ancak, profilaksi için Pneumocystis jiroveci 
pnömonisinin prevansiyonu için önerilen dozlar uygun olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KEMOPRİM : 
• Sülfonamidlere, trimetoprime,  ko-trimoksazole  veya  KEMOPRİM ’in içindeki  yardımcı 
maddelerden herhangi birisine kar şı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara verilmemelidir.  
• Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
• Plazma konsantrasyonunun tekrarlanan ölçümlerinin yapılamadığı ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir. 
• 4 haftalık ve daha büyük olan bebeklerde PCP tedavi/profilaksisi hariç olmak üzere 
prematüre bebeklere ve miyadında doğan bebeklere ise y aşamın ilk 6 haftası içinde 
uygulanmamalıdır.  
• Sülfametoksazol ve/veya trimetoprim kullanımı ile ilaçla indüklenen immün trombositopeni 
hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
• Akut porfiria hastalarına KEMOPRİM uygulanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Çok nadir olmasına rağmen (Stevens -Johnson sendromu), Lyell sendromu  (toksik epidermal 
nekroz ) fulminan hepatik nekroz , agranülositoz, aplastik anemi, diğer kan diskrazileri ve 
solunum yollarında aşırı  duyarlılık gibi şiddetli reaksiyonlar a bağlı olarak ölümler olmuştur. 
 
KEMOPRİM  kullanımı ile yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) bildirilmiştir. Hastalara deri reaksiyonlarının belirti 
ve semptomları anlatılarak yakından izlen mesi önerilmelidir. SJS ya da TEN için en yüksek 
risk tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkmaktadır.  4  
SJS ya da TEN semptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonları ile birlikte 
progresif deri döküntüsü) ortaya çıktığında KEMOPRİM tedavisi kesi lmelidir (Bkz. Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler).  
SJS ve TEN tedavisinde en iyi sonuçlar erken tanı ve şüpheli ilacın hemen kesilmesi ile 
alınmaktadır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ilişkilidir. KEMOPRİM 
kullanan hastada SJS ya da TEN gelişirs e hasta bir daha KEMOPRİM kullanmamalıdır. 
 
Yaşlı hastaların tedavisi sırasında özellikle dikkatli olunması her zaman tavsiye edilir, çünkü 
bu hastalar grup olarak advers reaksiyonlar açısından daha duyarlıdır ve özellikle 
komplikasyon oluşturan durumlar varsa (bozuk karaciğer ve/veya böbrek fonksiyonu ve/veya 
diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması) ciddi etkilerin ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir.  
 
Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yeterli idrar çıkışı her zaman korunmalıdır. Tedavi edilen hastaların soğutulmuş idrarlarında 
sülfonamid kristalleri görülmüş olmasına rağmen, in vivo kristalüri bulgusu nadirdir. 
Beslenme bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
KEMOPRİM uzun  süre verildiğinde veya folat eksikliği olan hastalara verildiğinde ya da 
yaşlılara verildiğinde, düzenli aylık kan sayımı yapılması önerilir, çünkü mevcut folat 
eksikliğine bağlı olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik değişiklik 
olasılığı vardır. Bu değişiklikler, folinik asit (5 -10 mg/gün) uygulanması ile antibakteriyel 
aktiviteye engel olmaksızın geri döndürülebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G -6-PD) eksikliği olan hastalarda hemoliz olabilir. 
 
Ciddi alerji veya br onşiyal astımı olan hastalarda, KEMOPRİM  dikkatli bir şekilde 
verilmelidir.  
 
KEMOPRİM , A grubu beta -hemolitik streptokoklara bağlı streptokokkal farenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır; bu organizmaların orofarenksten eradikasyonunda, penisiline göre daha  az 
etkilidir.  
Trimetoprimin, fenilalanin metabolizmasını bozduğu bildirilmiştir, ama uygun diyet 
kısıtlaması yapan fenilketonürik hastalarda bunun önemi yoktur.  
 
Akut porfiri riskinden şüphe edilen veya akut porfiri olduğu bilinen hastalara KEMOPRİM 
verilmesinden kaçınılmalıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfonamidler (özellikle 
sülfametoksazol olmasa da), porfirinin klinik alevlenmesi ile ilişkili bulunmuştur. 
 
Hipokalemi ve hiponatremi riski olan hastalarda serum potasyum ve sodyum düzeyleri  
yakından takip  edilmelidir.  
 
Diğer olası nedenler hariç tutulduğunda KEMOPRİM metabolik asidoz ile ilişkili olmuştur. 
Metabolik asidoz şüphesi bulunduğunda yakın gözlem önerilir. 5  
Dikkatli gözlem yapılmaksızın KEMOPRİM, ciddi hematolojik bozukluğu olan hastalara 
verilmemelidir  (bkz.  Bölüm  4.8  İstenmeyen  etkiler).  KEMOPRİM,  sitotoksik  tedavi  
gören hastalara, kemik iliği veya periferik kan üzerinde ilave etki olmaksızın veya çok az etki 
ile uygulanmıştır.  
 
KEMOPRİM içindeki antibiyotik kombinasyonu, sadece, doktorun değerlendirmesine göre 
tedavinin, olası risklere ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır; etkili tek bir antibakteriyel 
ajanın kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün aracılı bir hastalık olabilir.  
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir.  
Trombositopeni, sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir  
hafta içerisinde düzelir.  
 
Bu tıbbi ürünün metilparaben sodyum (E219), propilparaben (E216) içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.   
 
KEMOPRİM süspansiyon şeker içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomalta z yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  
KEMOPRİM süspansiyon ponceau 4R içermektedir. Bu sebeple alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trimetoprim, alkalen pikrat reaksiyonu kullanıldı ğı zaman serum/plazma kreatinin de ğerinin 
yanlı ş hesaplamasına neden olabilir. Bunun sonucunda serum/plazma kreatinin düzeyi gerçekte 
olduğ undan %10 daha yüksek bulunabilir. Kreatinin klirensi düş er: kreatinin renal tübüler 
sekresyonu, %23’ten %9’a düş erken, glomerüler filtrasyon de ğişmeden kalır.  
 
Bazı durumlarda, zidovudin ile eş zamanlı tedavi, ko- trimoksazole karşı hematolojik advers 
reaksiyon gelişme riskini artırabilir. Eş zamanlı tedavi gerekli ise, hematolojik parametrele rin 
takip edilmesi göz önüne alınmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonunu takiben ko- trimoksazol ve siklosporin ile eş zamanlı olarak tedavi 
edilen hastalarda, böbrek fonksiyonunda reversibl bozulma gözlenmiştir.  
 
Rifampisin ve KEMOPRİM ’in birlikte kullanılması, bir haftalık bir dönemden sonra 
trimetoprimin plazma yarı- ömründe kısalma ile sonuçlanır. Bunun klinik önemi olmadı ğı 
düşünülmektedir. 
    
Trimetoprim, fizyolojik pH’da katyon oluş turan ve kısmen aktif renal sekresyonla atılan 
(prokainamid, amantadin) ilaçlarla birlikte kullanıldığ ında, bu sürecin kompetetif inhibisyonu 
olasılığ ı söz konusudur ve bu durum, ilaçlardan birisinin veya her ikisinin birden plazma 
konsantrasyonunun artmasına yol açar.  6  
Eş zamanlı olarak diüretik (esas olarak tiazidler) kullan an yaşlı hastalarda, purpura ile birlikte  
olan veya olmayan trombositopeni riskinde artış görülmektedir.  
Bazı bildirimlere göre e ş zamanlı olarak ko -trimoksazol reçete edildiğ inde, haftada 25 mg’dan 
fazla primetamin alan hastalarda megaloblastik anemi geliş ebilir.  
 
Ko-trimoksazol’ün varfarinin antikoagülan etkisini, bunun metabolizmasını stereo- selektif 
olarak inhibe ederek potansiyalize etti ği gösterilmiş tir. Sülfametoksazol, in vitro olarak 
varfarini plazma - albümin protein ba ğlayıcı bölgelerden ayırabilir. KEMOPRİM tedavisi 
esnasında antikoagülan tedavinin dikkatli bir ş ekilde kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Ko-trimoksazol fenitoinin yarı- ömrünü uzatır ve eş zamanlı olarak uygulanırsa, aşırı fenitoin 
etkisi ile sonuçlanabilir . Hastanın durumunun ve serum fenitoin düzeylerinin yakından takibi 
tavsiye edilir.  
 
Trimetoprim ile digoksinin eş zamanlı kullanılmasının, yaşlı hastaların bir bölümünde plazma 
digoksin düzeylerini yükselttiği gösterilmiştir.  
Ko-trimoksazol metotreksatın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir.  KEMOPRİM, 
metotreksat gibi diğer anti- folat ilaçları alan hastalarda uygun tedavi olarak kabul edilirse, folat 
desteği verilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Testte, Lactobacillus casei’nin dihidrofolat redükt azı kullanıldığ ı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzeyi testlerine engel olur. Metotreksat radyoimmünassay ile ölçüldü ğünde 
engelleme söz konusu de ğildir.  
 
Trimetroprim/sülfametoksazol 160 mg/800 mg (ko- trimoksazol) uygulanması, trimetoprim 
öğesine ba ğlı olarak lamivudin maruziyetinde % 40 artışa neden olur. Lamivudinin 
trimetroprim veya sülfametoksazol farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur.  
 
Sülfonilüre hipoglisemik ajanlarla etkileşim nadir olmakla birlikte, potansiyalizasyon 
bildirilmiştir.  
 
Hiperkalemiye neden olabilen diğer ilaçları alan hastalarda dikkatli olmak gereklidir.  
Trimetoprim repaglinid maruziyetini arttırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
 
Folinik asit takviyelerinin trimetoprim- sülfametoksazolün antimikrobiyal etkinliğini 
değiştirdiği gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci pnömonisinin profilaksisi ve tedavisinde bu 
durum gözlenmiştir. 
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki 
mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral 
kontraseptiflere ek olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon 
yöntemi  seçmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  7 Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KEMOPRİM  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması, alevlenmesi riski veya 
teorik olarak kernikterus riski nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun 
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmal ıdır. 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi  seçmelidir. 
Gebelik dönemi  
KEMOPRİM ’ in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/  fetal  gelişim/ doğum  
/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
KEMOPRİM plesantadan geçer ve g ebe kadınlarda KEMOPRİM  kullanımı konusunda yeterli 
veri yoktur. Vaka -kontrol çalışmaları, folat antagonistlerine maruziyet ile insanda doğum 
defektleri arasında bir ilişki olabileceğini göstermiştir.  
 
Trimetoprim, bir folat antagonistidir ve  hayvan çalışmalarında her  iki ajanın  folat 
bozukluklarına neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik 
Verileri).  
 
KEMOPRİM , açık  olarak  gerekli  olmadığı sürece özellikle birinci trimestrda olmak üzere 
gebelikte kullanılmamalıdır. Gebelikte KEMOPRİM  kullanılacaksa, folat ilavesi göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol, plazma albüminine bağlanmak için bilirubin ile yarışır. Yenidoğanda birkaç 
gün süre ile anlamlı maternal kaynaklı ilaç düzeyleri devam ettiği için anneye doğuma yakın 
KEMOPRİM  verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması veya alevlenmesi riski 
olabilir (teorik olarak kernikterus riski ile birlikte). Bu teorik risk, preterm olan ve glukoz -6- 
fosfat dehidrojenaz eksikliği olan bebekler gibi hiperbilirübinemi riski yüksek olan bebeklerde 
özellik le önemlidir.  
 
Laktasyon d önemi  
KEMOPRİM ’in ö ğeleri (trimetoprim ve sülfametoksazol) anne sütüne geçer. Anne veya 
bebe ğin hiperbilirübinemisinin olduğ u veya hiperbilirübinemi geli ştirme riskinin bulunduğ u 
gebeli ğin geç döneminde ve süt veren annelerde KEMOPRİM  uygulamasından kaçınılmalıdır. 
Ayrıca, küçük bebeklerde hiperbilirübinemi predispozisyonu göz önüne alınarak sekiz haftadan 
daha küçük bebeklerde, KEMOPRİM  uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlara yönelik potansiyel riski için veri bulunmamaktadır. Hayvanlar  üzerinde  yapılan  
araştırmalar  üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 8  
 
4.7. Araç ve makine kullanmaya etkisi  
KEMOPRİM ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini ara ştıran çalı şma 
yürütülmemiş tir. Bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilacın farmakolojisinden öngörülemez. 
Yine de, hastaların araç kullanma becerisi göz önüne alınırken, hastanın klinik durumu ve 
KEMOPRİM ’in advers olay profili akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki adve rs olaylarla ilişkili sıklık kategorileri tahmini hesaplamalardır. Çoğu olay için 
insidansı hesaplamak üzere uygun veri mevcut değildir. Ayrıca, advers olaylar, endikasyona 
bağlı olarak insidansta farklılık gösterebilir.  
 
Çok yaygından seyre ğe kadar de ğişen advers olayların sıklı ğını saptamak üzere geni ş klinik 
çalışmalarının verileri kullanılmış tır. Çok nadir advers olaylar, primer olarak pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilen verilerden saptanmı ş olup, bu nedenle “gerçek” bir sıklıktan ziyade 
bildir im oranını yansıtır.  
 
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Monilial çoğalma   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Belli duyarlı G -6-P D eksikliği olan hastalarda, lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, agranülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, 
methemoglobinemi, eozinofili, purpura, hemoliz  
 
Hematolojik değişikliklerin çoğu hafiftir ve tedavi kesildiğinde tersine çevrilebilir. Özellikle 
yaşlılarda, karaciğer veya böbrek fonksiyonu boz uk olanlarda veya folat durumu zayıf olan 
hastalarda, izole vakalarda şiddetli olabilse dahi, değişikliklerin çoğu klinik semptomlara neden 
olmaz. Risk taşıyan hastalarda ölümler kaydedilmiştir ve riskli hastalar dikkatli bir şekilde 
gözlemlenmelidir (bkz.  Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Serum hastalığı, anafilaksi, alerjik miyokardit, anjiyoödem, ilaç ateşi, Henoch - 
Schönlein purpurasına benzeyen alerjik vaskülit, periareteritis nodoza, sistemik lupus 
eritematozu s 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi, hiponatremi,  iştah azalması, metabolik asidoz, renal tübüler asidoz  9  
 
Ko-trimoksazol yaşlı hastalarda kullanıldığında veya yüksek doz ko- trimoksazol alan 
hastalarda, bu hastalar, hiperkalemi ve hiponatremiye daha duyarlı olabilecekleri için yakın 
gözetim önerilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  Depresyon, halüsinasyonlar   
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Baş ağrısı 
Çok seyrek: Aseptik menenjit, konvülsiyonlar , periferik nörit, ataksi, vertigo, tinnitus, baş 
dönmesi  
 
İlaç kesildiği zaman aseptik menenjit hızla geri dönmüştür, ama ko -trimoksazol veya tek 
başına trimetroprime tekrar maruziyet olduğunda bir dizi vakada tekrar ortaya çıkmıştır. 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Üveit   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksürük, nefes darlığı, pulmoner infiltrasyonlar  
Öksürük, nefes darlığı ve pulmoner infiltrasyonlar, çok seyrek olsa da fatal olan respiratuvar 
aşırı duyarlılığın erken göstergeleri olabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Bulantı, diyare  
Seyrek: Kusma  
Çok seyrek: Glossit, stomatit, psödomembranöz kolit, akut pankreatit   
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Serum transaminazlarda yükselme, bilirubin düzeylerinde yükselme, kolestatik 
sarılık, hepatik nekroz  
 
Kolestatik sarılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Cilt döküntüleri  
Çok seyrek: Fotosensitivite, eksfoliatif dermatit, sabit ilaç erüpsiyonu, eritema multiforme , 
şiddetli deri advers reaksiyonları (SCAR): Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve  Lyell sendromu 
(toksik epidermal nekroliz  -TEN) raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji, miyalji  
 10 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda bozukluk (bazen böbrek yetmezliği olarak bildirilir), 
intersitisyel nefrit.  
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi (PCP) tedavisi ile ilişkili etkiler  
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, ateş, nötropeni, trombositopeni, 
yüksek karaciğer enzimleri, hiperkalemi, hiponatremi , rabdomiyoliz  
PCP tedavisinde kullanılan yüksek dozlarda, tedavinin kesilmesine neden olan ciddi aşırı 
duyarlılı k reaksiyonları bildirilmiştir. Ko-trimoksazole tekrar maruziyet olduğunda PCP 
hastalarında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bazen birkaç günlük bir doz 
aralığından sonra). PCP tedavisi veya profilaksisi için sülfametoksazol ve trimeto prim 
kombinasyonu kullanan HIV pozitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.Raporlama yapılması,ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr;e -posta : 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08 ; faks: 0 312 218 35 99 ) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulantı, kusma, baş dönmesi, ve konfüzyon, aşırı dozun olası belirti ve bulgularıdır. Akut 
trimetoprim aşırı dozunda kemik iliği depresyonu bildirilmiştir.  
 
Kusma olmamışsa, kusmanın uyarılması istenebilir. Mide lavajı yararlı olabilir, ancak 
gastrointestinal sistemden emilim normalde çok hızlıdır ve yaklaşık olarak iki saat içinde 
tamamlanır. Ç ok fazla aşırı doz alındığında durum böyle olmayabilir. Böbrek fonksiyonunun 
durumuna bağlı olarak, idrar çıkışı azsa, sıvı uygulaması önerilir. 
Hem trimetoprim, hem de aktif sülfametoksazol, hemodiyaliz ile orta derecede diyaliz 
edilebilirdir. Peritonal d iyaliz etkili değildir.  
 
5. Farmakolojik özellikler  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sülfonamidler ve trimetoprim kombinasyonları (türevler dâhil 
olmak üzere)  
ATC kodu: J01EE01   
 
Etki mekanizması:  
KEMOPRİM , iki aktif maddeden (sülfametoksazol ve trimetoprim) oluşan antibakteriyel bir 
ilaçtır. Sülfametoksazol, dihidropteroat sentetaz enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol, dihidrofolat sentezinde para -aminobenzoik asidin (PABA) bakteriyel hücre 
tarafından kullanılmasını kompetetif olarak inhibe eder ve sonuçta bakteriyostaz oluşur. 
Trimetroprim, bakteriyel dihidrofolat redüktaza (DHFR) bağlanır, bunu reversibl olarak inhibe 
eder ve tetrahidrofolat üretimini bloke eder. Koşullara bağlı olarak etki bakterisit olabilir. Bu 11 şekilde, trimetoprim ve sülfametoksazol, pürinlerin biyosentezinde iki ardışık adımı bloke eder 
ve bu nedenle birçok bakteri için gerekli olan nükleik asitleri bloke eder. Bu etki, iki ajan 
arasında in vitro olarak aktivitenin belirgin olarak potansiyalizasyonuna neden olur. 
 
Direnç mekanizmaları:  
In vitro çalışmalar, bakteriyel direncin, sülfametoksazol ve trimetoprim kombinasyonunda, 
daha yavaş gelişebileceğini göstermiştir (tek başına sülfametoksazol veya tek başına 
trimetopr im ile karşılaştırıldığında).  
 
Sülfametoksazole karşı direnç, farklı mekanizmalarla oluşabilir. Bakteriyel mutasyonlar,        
PABA konsantrasyonunda artışa neden olur, böylece sülfametoksazol ile yarışır ve böylece       
dihidropteroat sentetaz enzimi üze rinde inhibitör etkide azalmaya neden olur. Diğer bir direnç 
mekanizması, plazmide bağımlıdır ve değişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi  
üretilmesinden kaynaklanır. Bu değişmiş enzim, vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında 
sülfametoksazole karşı afini tesi düşüktür.  
 
Trimetoprime karşı direnç, plazmid bağımlı bir mutasyon vasıtası ile gerçekleşir. Bu mutasyon, 
vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında trimetropime karşı daha düşük bir afiniteye sahip olan 
farklı bir dihidrofolat redüktaz (DHFR) enzimi üret ilmesi ile sonuçlanır.  
 
Trimetoprim, plazmoidal DHFR’e ba ğlanır, ama bakteriyel enzime bağ landı ğından daha az sıkı 
bir şekilde ba ğlanır. Memeli DHFR için afinitesi, ilgili bakteriyel enzim için afinitesine göre 
50,000 kat daha azdır.  
 
Birçok sık görülen pa tojen bakteri, in vitro olarak trimetoprim ve sülfametoksazole karşı 
duyarlıdır (önerilen dozlar uygulandıktan sonra kan, doku sıvıları ve idrarda ulaşılan 
konsantrasyonların çok altındaki konsantrasyonlarda). Ancak, diğer antibiyotiklerde olduğu 
gibi in vitro aktivite, her zaman klinik etkililiğin ortaya konduğu anlamına gelmez ve tatminkar 
duyarlılık testinin, önerilen ve sadece inhibitör maddelerin (özellikle timidin ve timin) 
bulunmadığı vasatlar ile gerçekleştirildiği belirtilmelidir.  
 
Kırılma noktalar ı: 
EUCAST (Antifungal Duyarlılık Testi Avrupa Konfederasyonu)  
Enterobacteriaceae: S ≤ 2 R> 4  
S. maltophilia: S ≤ 4 R> 4  
Acinetobacter: S ≤ 2 R> 4  
Staphylococcus: S ≤ 2 R> 4  
Enterococcus: S ≤ 0.032 R> 1 
Streptococcus ABCG : S ≤ 1 R> 2  
Streptococcus pneumoniae: S ≤ 1 R> 2  
Hemophilus influenza: S ≤ 0.5 R> 1 
Moraxella catarrhalis: S ≤ 0.5 R>1 
Psuedomonas aeruginosa ve di ğer non- enterobacteriaceae: S ≤ 2* R> 4*   
 12 S= duyarlı, R= dirençli. * Bu organizmalar için henüz EUCAST kırılma noktaları  bulunmadığı 
için bunlar CLSI kırılma noktalarıdır.  
  
Trimetoprim: sülfametoksazol 1:19 oranındadır. Kırılma  noktaları  trimetoprim konsantrasyonu  
olarak ifade edilmiştir.  
 
Antibakteriyel spektrum:  
Direnç prevalansı coğrafi olarak farklılık gösterebilir ve  belli türler için zamana göre farklılık 
gösterebilir. Dirençle ilgili yerel bilgilerin bilinmesi, özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi 
edilirken önemlidir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı  enfeksiyon tiplerinde, ajanın 
kullanılmasının sorgula nabilir olduğuna işaret eden durumlarda, gerektiğinde uzman tavsiyesi 
alınmalıdır. Bu bilgiler, mikroorganizmaların trimetoprim/sülfametoksazole duyarlı olup 
olmayacağı olasılığı ile ilgili olarak sadece tahmini bir kılavuz sağlar.  
 
Bir dizi bakteriye karş ı trimetoprim/sülfametoksazol duyarlılığı aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir: 
  
Genel olarak duyarlı olan türler : 
Gram -pozitif aeroblar : Staphylococcus aureus  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus pyogenes  
Gram -negatif aeroblar :  
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenza 
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Salmonella spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Yersinia spp.  
Edinilmiş direncin problem oluşturabileceği türler : 
Gram -pozitif aeroblar : Enterococcus faecalis  
Enterococcus faecium  
Nocardia spp. 
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae  
Gram -negatif aeroblar : 
Citrobacter spp. 
Enterobacter aerogenes  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Klebsiella pneumonia 
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Providencia spp.  
Serratia marcesans  
Doğal olarak dirençli organizmalar : 13 Gram -negatif aeroblar : 
Pseudomonas aeruginosa 
Shigella spp. 
Vibrio cholera  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra trimetoprim ve sülfametoksazol hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tamamen emilir. Besinlerin varlığı emilimi geciktirmez. Kanda pik düzeyler ilacın 
alınmasından bir ve dört saat sonra gerçekleşir ve elde edilen düzey dozla ilişkilidir. Terapötik 
bir dozdan sonra kanda etkin düzeyler 24 saate kadar devam eder. Erişkinlerde, sabit durum 
düzeylerine doz verildikten 2- 3 gün sonra ulaşılır. İki öğeden hiçbirisinin diğerinin kanda elde 
edilen konsantrasyonu üzerinde önemli etkisi yoktur. 
 
Dağılım: 
Plazmadaki trimetoprimin yaklaşık %50’si proteine bağlıdır. Trimetoprim doku düzeyleri 
genel olarak ilgili plazma düzeylerinden daha yüksektir (akciğerler ve böbrekler özellikle 
yüksek konsantrasyonlar gösterir). Trimetorpim konsantrasyonları, safrada, prostatik sıvıda ve 
dokuda, tükürükte, balgamda ve vajinal sekresyonlarda plazma konsantrasyonlarını aşar. Aköz 
humor, anne sütü, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, sinoviyal sıvı ve doku (intestinal) 
sıvısındaki düzeyler, antibakteriyel aktivite için uygundur. Trimetoprim amniyot ik sıvıya ve 
fetal dokulara geçer (maternal serum konsantrasyonlarına yakın konsantrasyonlara ulaşır).  
Plazmadaki sülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır. Aktif sülfametoksazolün 
amniyotik sıvı, aköz humor, safra, beyin- omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, tükürük, sinoviyal 
sıvı v e doku (intestinal) sıvısındaki konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %20- 50’si 
kadardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sülfametoksazolün böbrekler ile atılımı dozun %15- 30’unu oluşturur. Sülfametoksazol 
asetilasyon, oksidasyon veya glukronidasyon ile trimetopri me nazaran büyük ölçüde 
metabolize olur. 72 saati geçen periyotlarda, dozun yaklaşık %85’i değişmemiş ilaç ve majör 
metaboliti (N4 -asetil) olarak idrarda bulunabilir.  
 
Eliminasyon: 
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 
saattir. Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5- 3.0 kat uzar. Genç hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
Trimetoprimin temel atılma yolu renaldir ve dozun yakla şık olarak %50’si i drardan 24 saat 
içinde de ğişmeden atılır. İdrarda bazı metabolitler tanımlanmış tır. Trimetoprimin idrar 
konsantrasyonları oldukça de ğişkenlik gösterir.  
 
Sülfametoksazolün yarılanma ömrü böbrek fonksiyonları normal oldu ğunda yaklaşık 9 ila 11 
saattir. Aktif sülfametoksazolün yarılanma ömründe  renal fonksiyonun azalması ile  değişiklik 
olmaz, fakat kreatinin klerensi 25 ml/dk’nın altında olduğunda majör, asetilli metabolitinin 14 yarılanma ömrü uzar.  
 
Sülfametoksazolün temel atılma yolu renaldir; dozun %15 -30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdadır. Ya şlı hastalarda, sülfametoksazolün böbrek klirensi düş üktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Reprodüktif toksikoloji:  
Önerilen insan terapötik dozunun üzerindeki dozlarda, trimetoprim ve sülfametoksazolün, 
sıçanlarda damak yarığı ve diğer fetal bozukluklara (folat antagonisiti için tipik bulgular) neden 
olduğu bildirilmiştir. Diyete folat eklenmesi ile trimetorpimin etkileri önlenebilmiştir. 
Tavşanlarda,  insan trimetoprim terapötik dozlarının üzerindeki dozlarda fetal kayıplar 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
       Her bir ölçek (5m l): 
       Avicel CL 611  
       Ksantan gum  
       Şeker  
       Tween 80  
       Sodyum metil parahidroksibenzoat                           
       Propil parahidroksibenzoat                                         
       Sodyum Sakkarin  
       Frambuaz esansı  
       Ponceau 4R  
       Hidroklorik asit q.s. 
       Deiyonize su q.s.          
          
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
KEMOPRİM  200/40 mg Süspansiyon, karton kutu içinde plastik kapaklı kahverengi 100 
ml’lik cam şişede ölçekle birlikte  piyasaya sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanmadan önce şişe çalkalanmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve 15 ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
  Tel: (212) 467 11 11  
  Fax: (212) 467 12 12   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
135/81 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
02.04.1985 -   24.12.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 