KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONADRON® 8 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir ampulde (2 ml);
Etkin madde:
Deksametazon-21-fosfat 8.00 mg
(8.744 mg Deksametazon-21-fosfat disodyum olarak)
Yardımcı maddeler:
Sodyum metabisülfit (E223) 2.00 mg
EDTA disodyum dihidrat 0.2 mg
Metil paraben (E218) 3.00 mg
Propil paraben (E216) 0.4 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon/İnfüzyon için çözelti içeren ampul
Renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ONADRON 8 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti, kortikosteroidlerle tedaviye cevap veren
enflamatuar, romatizmal ve allerjik vakalarında kullanılır.
ONADRON 8 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti’ün endike olduğu hastalıkların başlıcaları
şunlardır:
Allerjik hastalıklar: Anafilaktik şok, ilaç veya transfüzyondan ileri gelen allerjik reaksiyonlar,
akut astma, serum hastalığı, anjionörotik ödem, larinks ödemi, akut dermatozlar, (Transfüzyon
reaksiyonlarının meydana gelmesinden şüphe edilen durumlarda transfüzyondan önce
ONADRON 8 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti tatbik edilmelidir).
Romatizmal hastalıklar: Evolutif kronik poliartrit, akut eklem romatizması, romatoid artrit
(juvenil romatoid artrit dahil), psoriatik artrit, osteoartrit, spondilit, sinovit, tendosinovit, bursit.
Endokrin bozukluklar: Bilinen tedaviye cevap vermeyen şoklar (Adrenal yetmezlikten şüphe
ediliyorsa). Addison hastalığı, sürrenalektomi gibi akut adrenal yetmezlikler; konjenital
adrenal hiperplazi, non-suppuratif tiroid, kanser ile birlikte görülen hiperkalsemi.
Akut adreno kortikal yetmezlikte, uygulanan serum fizyolojik’e ONADRON 8 mg/2 ml
enjeksiyonluk çözelti ilave edilebilir.
1Dermatolojik hastalıklar: Psoriasis, seboreik dermatit, eksfoliatif dermatit, pemphigus,
dermatomyositis, skleroderma.
Kollagen hastalıkları: Sistemik lupus erythematosus, akut romatizmal kardit.
Solunum sistemi hastalıkları: Akut, ağır ve dissemine pulmoner tüberküloz (Antitüberküloz
ilaçlarla bereber), aspirasyon pnömoniti, amfizem, akciğer granulomatozu, semptomatik
sarcoidosis, Loeffler sendromu, berylliosis.
Oftalmik hastalıklar: Konjonktivit, keratit, kerato-konjonktivit, sklerit, episklerit, uveit,
korioretinit, sempatik oftalmi, iritis, iridosiklit, herpes zoster oftalmikus (Herpes simpleks
değil), optik nevrit, retrobülber nevrit.
Hematolojik bozukluklar: İdiopatik trombositopenik purpura (İ.M. yolla uygulanması
kontrendikedir), trombositopeni, hemolitik anemi, eritroblastopeni, konjenital hipoplastik
anemi.
Neoplastik hastalıklar: Lösemi ve lenfomalar, Hodgkin hastalığı, lenfosarkom.
Ödeme yol açan hastalıklar: İdiopatik veya lupus erythematosus’un neden olduğu nefrotik
sendrom.
Gastrointestinal sistem hastalıkları: Ülseratif kolit, terminal ileit.
Beyin ödemi : Primer veya metastatik beyin tümörlerinin, kraniotominin veya sadmelerin yol
açtığı beyin ödemleri (Operasyon veya diğer spesifik tedavilerde uygulanmak kaydıyla).
İntralezyonel tatbik gerektiren durumlar: Keloidler; lokalize inflamatuar lichen planus,
granuloma annulare, lichen simplex chronicus lezyonları; psoriatik lekeler, discoid lupus
erythematosus, Necrobiosis lipoidica diabeticorum, alopecia areata.
Diğer hastalıklar: Nörolojik veya myokarda ait semptomlara yol açan trichinosis.
Subaraknoid bloka yol açan veya açma ihtimali güçlü olan menenjit tüberküloz
(Antitüberküloz ilaçlarla beraber), periarteritis nodosa, Chauffard-Still sendromu.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
4 mg deksametazon 21-fosfat, 100 mg hidrokortison’unkine eşdeğer bir terapötik tesir temin
eder. Genellikle 4-20 mg’lık dozlarda verilirse de günde 80 mg hiçbir zaman aşılmamalıdır.
Doz genellikle hastalığın türü ve şiddeti ve hastanın reaksiyonuna göre ayarlanır. İntravenöz ve
intramüsküler enjeksiyonlar akut hastalıklar için tavsiye edilir. Akut devre geçer geçmez 4-5
saat sonra verilmelidir.
Akut alerjik hastalıklarda aşağıdaki tatbik şekli tavsiye edilir.
Birinci gün: 1-2 ml ONADRON 8 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti
İkinci gün: Günde 2 defa 2 Onadron Tablet 0.75 mg
Üçüncü gün: Günde 2 defa 2 Onadron Tablet 0.75 mg
2Dördüncü gün: Günde 2 defa 1 Onadron Tablet 0.75 mg
Beşinci gün: Günde 1 defa 1 Onadron Tablet 0.75 mg
Altıncı gün: Günde 1 defa 1 Onadron Tablet 0.75 mg
Yedinci gün: Tedavi kesilir.
Sekizinci gün: Hekim ziyaret edilir.
Bu suretle sürdozaj tehlikesi önlenmiş olur.
Genellikle, glukokortikoid dozu durumun şiddetine (ciddiyetine) ve hasta yanıtına bağlıdır.
Belirli durumlarda, örneğin stres halinde, ekstra doz ayarlamaları gerekli olabilir. Eğer birkaç
gün içinde istenen yanıt alınamadıysa, glukokortikoid tedavisi sonlandırılmalıdır.
Yetişkinler ve Yaşlılar
Hastalık kontrol altına alındığında, hasta sürekli izleme ve gözetim altında tutularak doz
azaltılmalı veya uygun olan en düşük seviyeye kadar, gittikçe azaltılarak sonlandırılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Yaşamı tehdit eden akut durumlarda (örn. anaflaksi, şiddetli akut astım), büyük ölçüde daha
yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir. Serebral ödem (yetişkinler): tatmin edici bir sonuç alınana
kadar ilk doz 8-16 mg iv’nin ardından 6 saatte bir 5 mg iv veya im. Beyin ameliyatında,
operasyonun üstünden birkaç gün geçene kadar bu dozlar gerekli olabilir. Sonrasında, dozların
kademeli olarak azaltılarak sonlandırılması gerekir. Beyin tümörleriyle ilişkili intrakraniyal
basıncın artışı, sürekli tedavi ile etkisiz hale getirilebilir. Lokal tedavi için, aşağıdaki dozlar
önerilmektedir:
• intra-artiküler: 1.6-3 mg büyük eklemler
0.6-0.8 mg küçük eklemler
• intrabursal: 1.6-3 mg;
• tendon kılıflarında: 0.3-0.8 mg
Bu enjeksiyonların sıklığı 3-5 günde birden 2-3 haftada bire kadar değişebilir.
Ülseratif kolit vakalarında rektal damla (drip): 120 ml salin içinde seyreltilmiş 4 mg.
Uygulama şekli:
Enjeksiyon için anatomik yapı çok iyi bilinmelidir. İntervertebral eklemlere katiyen enjeksiyon
yapılmamalıdır.
Enjeksiyona başlamadan önce iğnenin istenen yere ulaşıp ulaşmadığını anlamak için sinovyal
sıvı çekilmelidir.
Lokal anesteziye ihtiyaç yok ise de çok hassas şahıslarda intraartiküler kortikosteroid
tatbikinden önce, yumuşak dokuya anestezik madde enjekte edilebilir. Enjeksiyondan sonra
hasta eklemini çok oynatmamalıdır.
Gonokoksik, tüberkülotik menşeli spesifik artritlerde, intraartiküler enjeksiyon yapılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar için özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
3Pediyatrik popülasyonda, deksametazon başlangıç dozu hastalığın durumuna göre değişebilir.
Başlangıç dozu aralığı 0.02- 0.3 mg/kg/gün’ dür ve 3 ya da 4 doza bölünmüş olarak verilir. Doz
gereklilikleri değişkendir ve bireysel ihtiyaçlara göre değiştirilmesi gerekebilir. Genellikle
günde, vücut ağırlığının 0.2 mg/kg’ı ila 0.4 mg/kg’ı.
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üstündeki hastaların genç deneklerden farklı yanıt verip
vermediğinin belirlenmesi için bu gruptan yeterli sayıda hasta içermemiştir. Bildirilen diğer
klinik deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamıştır. Genel
anlamda yaşlı bir hasta için doz seçimi dikkatli yapılmalı ve daima doz aralığının en düşük dozu
ile tedaviye başlanmalı ve bu grupta daha yüksek olan azalan karaciğer, böbrek veya kalp
fonksiyonu frekansı ve eşzamanlı hastalık veya diğer ilaçlarla tedavi göz önüne alınmalıdır.
Özellikle kortikosteroid tedavisi gören yaşlı hastalarda artan diabetes mellitus, sıvı tutulumu ve
hipertansiyon riski göz önüne alınmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Müstahzarın etkin maddesine karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen şahıslarda, akut
enfeksiyonlarda, sistemik fungal enfeksiyonlarda, herpes zoster’de ve gözünde ülserli herpes
simpleks olanlarda immunolojik cevap ve enflamatuar reaksiyonlara karıştığı için
kontrendikedir. Canlı aşı uygulaması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dozlarında yan tesirler meydana gelebilir. Bu yüzden doz kademeli olarak yavaş yavaş
arttırılmalıdır. Kortikosteroid kullanımı bazı oluşmakta olan hastalıkların belirtilerini
maskeleyebilir. Bakteriyel enfeksiyonlar için kullanılan nitromavi - tetrazolin testinin (-)
çıkmasına yol açabilir.
Kortikosteroidler latent amibiyazisi aktive edebilirler. Bu yüzden kortikosteroid tedavisine
başlanmadan önce latent veya aktif bir amibiyazisin olup olmadığı kontrol edilmeli ayrıca
nedeni bilinmeyen diyarelere karşı dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı optik sinirlerde hasara yol açabilir. Buna bağlı olarak
subkapsüler katarakt ve glokom görülebilir. Oral kortikosteroid optik nörit kullanımında
önerilmez ve yeni riskli olayların artmasına yol açabilir.
Kortikosteroidler aktif oküler herpes simpleksde kullanılmaması gerekir. Bazı kişilerde
intraoküler baskı artabilir. Steroid tedavisi 6 haftadan fazla devam ederse, intraoküler baskının
takip edilmesi gerekir.
Normal ve yüksek doz hidrokortizon veya kortizon kullanımı kan basıncında yükselmeye, su ve
tuz retansiyonuna ve potasyum atılımının artmasına neden olabilir. Bu etkiler yüksek dozda
kullanım hariç sentetik türevlerde daha az görülebilir. Diyette tuz kısıtlaması ve potasyum
suplementasyonu gerekli olabilir. Kortikosteroidlerin hepsi kalsiyum atılımını arttırır. Ödem
sonucu oluşan su retansiyonu ve potasyum kaybı, kortikosteroid kullanımı ile oluşurken, bu
ajanlar konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4Canlı virüs aşıları kortikosteroidlerin immünosupresif dozlarındaki kullanımında
kontrendikedir. Yine bu dozlardaki kortikosteroid kullanımı ile inaktif bakteri ve virüs
aşılarının uygulanmasından sonra beklenen serum antikor cevabı oluşmayabilir. Addison
hastalığında olduğu gibi kortikosteroid replasman tedavisi gören hastalarda immünizasyon
prosedürü uygulanabilir.
Su çiçeği ve kızamık, kortikosteroid kullanan pediyatrik ve yetişkin hastalarda görüldüğünde
çok ciddi hatta ölümcül bile olabilir. Su çiçeği ve kızamık olan pediyatrik ve yetişkin hastalarda
özellikle dikkatli olunması gerekir. Hastalığın temelini oluşturan ve/veya öncesindeki
kortikosteroid tedavisinin riske katkısı bilinmemektedir. Su çiçeğine yakalanılırsa, profilaksi
ile varicella zoster immun globulin (VZIG) endike olabilir. Kızamığa yakalanılırsa profilaksi
ile immunglobulin (IG), su çiçeği gelişirse, antiviral ajanlar ile tedavinin dikkate alınması
gerekir.
Strongyloides enfeksiyonlarından şüphe edilen hastalarda kortikosteroidler çok dikkatli
kullanılmalıdır. Kortikosteroid kullanan bazı immünsüpresif hastalarda strongyloides
hiperenfeksiyonları ile yaygın lavral hareket görülmektedir. Buna ciddi enterokolitler ve
potansiyel fatal gram (-) septisemi eşlik eder.
Aktif tüberkülozu olan bireylerde uygun bir antitüberküloz ajanla birlikte kortikosteroid
kullanılabilir. Latent tüberkülozu veya tüberküloz reaktivasyonu olan kortikosteroid
endikasyonundaki hastalara hastalığın reaktive olması ile ilgili ciddi bir inceleme yapılması
gerekir. Bu tip hastalara; uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanacak ise kemoproflaktik
takviye yapılmalıdır.
Kortikosteroidler birden kesilmemeli aşamalı olarak doz azaltılarak tedavi sonlandırılmalıdır.
Aksi takdirde adrenal korteks yetmezliğinin de eşlik ettiği ateş, miyalji, artralji ve malasi gibi
semptomlar görülebilir.
Hipotiroidi ve sirozu olan hastalarda kortikosteroidlerin etkisi daha da artmış olarak görülür.
Oküler herpes simpleksi olan hastalarda korneal perforasyon olasılığı nedeniyle
kortikosteroidlerin kullanımı konusunda ihtiyatlı olunmalıdır.
Kortikosteroid kullanımı ile fiziksel düzensizlikler görülebilir. Ayrıca öfori, insomni, karakter
değişimi, şiddetli depresyon ve gözle görülür psikotik manifestasyonlar olabilir. Kortikosteroid
kullanımı ile duygusal küntlük veya psikotik eğilim tablosu ağırlaşabilir.
Hipoprotrombinemisi olan hastalarda kortikosteroid ile birlikte aspirin kullanılması konusunda
ihtiyatlı olunmalıdır.
Nonspesifik ülseratif kolit, piyojenik inflamasyonlar, divertikulit, yeni barsak anastomozu,
aktif veya latent peptik ülser, diabetes mellitus, renal yetmezlik, hipertansiyon, osteoporoz ve
miyastenia gravis vakalarında steroidler dikkatli kullanılmalıdır. Yüksek dozlarda peritoneal ve
gastrointestinal iritasyona rastlanmıştır. Hiperkortikonizmin bir komplikasyonu olarak da yağ
embolisi rapor edilmiştir.
Yüksek doz kortikosteroid kullanıldığında ilacın yemeklerden sonra alınmasının daha uygun
olacağını hatta yemek aralarında antasit alınmasının peptik ülsere karşı bir koruma oluşturacağı
bildirilmektedir. Steroidler bazı hastalarda motiliteyi ve spermatazoon sayısını artırabilir veya
azaltabilir. Sistemik fungal enfeksiyonların şiddetlenmesine neden olabilir. Ancak spesifik
5antifungal tedavi uygulanacak ise glukokortikoid tedavisine başlanabilir. Çocuklarda
kortikosteroidlerin etkinlik ve güvenliği, çocuklarda ve yetişkinlerde benzer olan
kortikosteroidlerin etkisinin gidişine bağlıdır. Yayınlanan çalışmalar, nefrotik sendrom (2
yaşından büyük hastalar), agresif lenfoma ve lösemi (1 aylıktan büyük hastalar) tedavisi gören
pediyatrik hastalarda kanıtlanmıştır.
Çocuklardaki kortikosteroid kullanımı için şiddetli astım ve hırıltı gibi diğer endikasyonlar
için; yetişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar baz alınır. Sonuç olarak, hastalığın
ve onun patofizyolojisinin yönünün, her iki popülasyonda aynı oldugu düşünülür.
Yetişkinlerdeki gibi çocuklarda da; kan basıncı, kilo, boy, intraoküler basınç ve enfeksiyon
varlığının klinik değerlendirmesi, psikososyal bozukluk, tromboembolizm, peptik ülser,
katarakt ve osteoporozun sıklığı dikkatle gözlenmesi gerekir. Sistemik dolaşıma katılan
kortikosteroidler dahil kortikosteroid kullanan çocuklarda büyüme hızında yavaşlama
gözlenebilir.
Kortikosteroid kullanan çocukların doğrusal büyümesinin izlenmesi gerekir. Devamlı
tedavinin olası büyüme etkisi, elde edilen klinik yarar ve tedavi alternatiflerinin
kullanılabilirliğine karşı değerlendirilmelidir. Kortikosteroidlerin olası büyüme etkisini
minimalize etmek için çocuklarda, en az etkili doz kullanılmalıdır.
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile ilgili
klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda ise, yaşlılar ve yetişkinler
arasında farklılıklar görülmemiştir. Böbrek, karaciğer veya kalp fonksiyonu azalmasının ve
eşlik eden hastalığın veya diğer ilaç tedavisinin aşırı sıklığı dikkate alınarak, genellikle dozaj
aralığının düşüğünden başlayıp, geriyatrik popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.
Özellikle kortikosteroidler ile tedavi edilen yaşlı hastalarda diyabet, sıvı retansiyonu ve
hipertansiyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rifampisin, rifabutin, efedrin, karbamezapin, fenilbutazon, fenobarbital, fenitoin, primidon ve
aminoglutetimid; kortikosteroidlerin metabolizmasını geliştirir ve terapötik etkileri azalabilir.
Antikolinesterazların etkileri, miyastenya gravisteki kortikosteroidler ile antagonize olur.
Hipoglisemik ajanlar (insülin de dâhil olmak üzere), anti-hipertansifler, kardiyak glikozitler ve
diüretiklerin istenen etkileri kortikosteroidlerle antagonize olur ve asetazolamit, kıvrım
diüretikler, tiazid diüretikler ve karbenoksolonun hipokalemik etkileri artar.
Kumarin antikoagülanların etkisi, eş zamanlı kortikosteroid tedavisi ile artabilir ve spontane
kanamadan kaçınmak için INR veya protrombin zamanının yakından izlenmesi gerekebilir.
Salisilatların renal klerensi, kortikosteroidlerle artar ve steroidin kesilmesi, salisilat
intoksikasyonuyla sonuçlanabilir. Hipoprotrombinemi olan hastalarda salisilatlarla etkileşim
olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
64.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Deksametazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun doğum kontrolü yöntemi uygulamaları önerilir.
Gebelik dönemi
Kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen etki ile ilgili kontrollü ve
yeterli çalışma bulunmamaktadır. Ancak ONADRON gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Kortikosteroidler sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın
fetüse verilecek zarardan daha fazla olması halinde kullanılabilir.
Hamilelik sırasında yüksek miktarda kortikosteroid alındığında çıkabilecek hipoadrenalizm
belirtileri dikkatle takip edilmelidir.
Deksametazon 21-fosfat için, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve- veya/
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
ONADRON gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Kortikosteroidler anne sütüne geçer. Bu durum çocukta büyümenin baskılanması ve endojen
kortikosteroid yapımının zarar görmesi gibi istenmeyen etkilere neden olur. Bu nedenle
farmakolojik dozda kortikosteroid alan annelerin emzirmemesi tavsiye edilir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısını ve hareket edebilme yeteneğini artırabilir veya
düşürebilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ONADRON’ un araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki yan etkiler ONADRON için bildirilmiştir ve sıklık derecesi bilinmemektedir (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, yorgunluk, enfeksiyonların şiddetlenmesi veya
maskelenmesi.
7Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Menstrüel bozukluklar, Cushing sendromuna benzer tablo oluşumu, çocuklarda
gelişim gecikmesi, özellikle travma, operasyon ve hastalık halleri gibi stres yaratan durumlarda
sekonder adrenokortikal ve pituiter cevabın kaybolması, karbonhidrat toleransında azalma,
latent diabetes mellitus’un manifest hale geçmesi, diabetiklerde insülin veya oral hipoglisemik
ihtiyacında artma, hirsutizm.
Karbonhidrat ve glukoz toleransında azalma, hiperglisemi, glikozüri.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Protein katabolizmasına bağlı negatif azot dengesi.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar, intrakraniyel basınçta artma ve buna bağlı olarak pupilla ödemi.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Posterior, subkapsüler katarakt, intraoküler basınçta artma, glokom, eksoftalmi.
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, tromboembolizm.
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipertansiyon.
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Kanama ve delinme riski taşıyan peptik ülser, özellikle barsak enflamasyonlarında
ince ve kalın barsak perforasyonları, pankreatit, abdominal distansiyon, ülseratif özofajit,
karaciğer enzim seviyelerinde artış, iştahta artma, bulantı.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Yaraların iyileşmesinde gecikme, hassas, ince cilt oluşumu; ekimozlar, eritem,
terlemede artma, perineal bölgede yanma ve kaşınma, ( İ.V. uygulamadan sonra) allerjik
dermatit, anjionörotik ödem.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Adale zafiyeti, steroid miyopatisi, adale kütlesi kaybı, osteoporoz, omurgada
kompresyon kırıkları, femur ve humerus başında aseptik nekroz, uzun kemiklerde patolojik
kırıklar, tendon rüptürü.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Sodyum retansiyonu, sıvı retansiyonu, potasyum kaybı, hipokalemik alkaloz.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Tromboemboli, kilo ve iştahta artma, bulantı, psişik bozukluklar.
Yalnız parenteral kortikosteroid tedavisi ile görülebilecek yan tesirler ise şunlardır:
Göz hastalıkları
Seyrek: Körlük
8Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Atrofi, hiper veya hipo pigmentasyon, steril abse.
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: İntraartiküler uygulamayı takiben Charcot tipi artropati.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Glukokortikoidlerin aşırı dozda alınması ile akut reaksiyonlara ve ölüm vakalarına pek
rastlanmaz. Kronik toksisite belirtileri de glukokortikoidlere aşırı hassasiyet gösterilmesine yol
açacak özel bir durum yoksa, tedavi gerektirmez. Böyle bir özel durum mevcudiyetinde mide
yıkanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aşırı hassasiyet reaksiyonları ve anaflaksi
görüldüğünde adrenalin ve aminofilin verilmeli, hasta ılık ve sessiz bir ortamda tutulmalıdır.
Deksametazon’un özel bir antidotu yoktur. Plazma yarı ömrü yaklaşık 190 dakikadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kortikosteroitler
ATC kodu: H02AB02
ONADRON’’un etkin maddesi deksametazon, anti-inflamatuar aktivitesi yüksek bir
glukokortikoid olup fluoro-prednizolon molekülünün 16 durumuna bir metil grubunun
ilavesiyle meydana getirilmiştir. Sentezi yapılmış kortikosteroidlerde rastlanan birçok yan
tesirin deksametazonda gerek şiddet gerek nispet bakımından az olması, diğer
kortikosteroidlere tahammül edemeyen hastalarda kortikosteroid tedavisinin tatbikini mümkün
kılar.
Anti-inflamatuar, antiromatizmal ve antiallerjik tesiri bilinen kortikosteroidlerden daha üstün
olmasına rağmen elektrolit dengesi üzerindeki tesiri ihmal edilebilecek derecede azdır. Diğer
kortikosteroidlerle tedavi sırasında görülen iştahsızlık, kilo kaybı, şiddetli baş ağrısı, baş
dönmesi, adale zaafı gibi yan tesirlerin deksametazon ile tedavi edilenlerde görülmemesi,
müstahzarın sodyum retansiyonuna ve potasyum kaybına yol açmaması (yüksek dozlarda
kullanılması hariç) klinik uygulamada büyük kolaylıklar sağlamaktadır. Su ve tuz retansiyonu
meydana getirmemesine ilaveten hipertansiyona da sebep olmayışı, kardiyovasküler
hastalıklara yakalanmış kişilerin çoğuna etkin bir tedavi imkanı vermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
9Deksametazon, beyaz yada hemen hemen beyaz kristal tozdur. Aseton, metanol, anhydrous
etanol ya da dioksan’da az çözünür. Kloroformda çok az çözünür. Eterde çok çok az çözünür,
pratik olarak suda çözünmez.
Deksametazon 21-fosfat disodyum, hidrokortizon’a nazaran suda 3000 defa daha fazla
çözündüğünden, intramüsküler, intravenöz, intrasinoviyal enjeksiyonlar ve yumuşak doku
infiltrasyonu için elverişlidir.
Emilim:
Absorbsiyonu çok süratli olduğundan intramüsküler uygulamalarda intravenöz
uygulamalardaki kadar seri cevap alınır. Eklem içine enjekte edildikten sonraki iki saat içinde
tesiri görülür.
Tedavi dozlarında kullanıldığında, yumuşak doku enjeksiyonları ve intrasinoviyal tatbikler,
uzun süreli kortikosteroid tedavilerinde görülen hormonal tesirlere yol açmaz.
Dağılım:
Diğer kortikosteroidlere göre plazma proteinlerine daha düşük oranda bağlanır.
Kortikosteroidler süratle vücuttaki dokulara dağılır.
Biyotransformasyon :
Kortikosteroidler çoğunlukla karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Bir kısmı ise böbreklerden idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşında ve üzerindeki yaşlılarda, yetişkinlerdeki yanıta göre farklılık olup olmadığı ile ilgili
klinik çalışma yapılmamıştır. Diğer bildirilen klinik çalışmalarda, yaşlılar ve yetişkinler
arasında farklılıklar görülmemiştir. Özellikle diabetes mellitus, sıvı retansiyonu ve
hipertansiyonu olan yaşlı hastalarda kortikosteroid kullanımına dikkat edilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda kortikosterodilerin etkinlik ve güvenliği, yetişkinlerde de aynı olduğu
gibi kortikosteroid etkilerinin iyi bilinen yönlerine dayandırılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımı ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
10Kreatinin
Sodyum metabisülfit
Metil paraben
Propil paraben
EDTA disodyum dihidrat
%10 sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılmış, halkalı 2 ml’lik amber renkli ampul
Her bir karton kutu; 1 adet 2 ml’lik ampul içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
55/45
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: : 01.10.1960
Ruhsat yenileme tarihi: 06.10.2007
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11Haziran 2014
12