1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RAPAMUNE
® 0,5 mg t ablet  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etken madde: Her tablet 0 ,5 mg sirolimus içerir.  
Yardımcı maddeler:    
Laktoz monohidrat………………86,4 mg/tablet (sığır kaynaklı)  
Sukroz………………………… ..215,7 mg/tablet 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Tablet  
Bir yüzünde “RAPAMUNE  0,5 mg” yazan ten renkli üçgen şekilli tablet. 
 4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
RAPAMUNE , düşük ve orta düzeyde immünolojik risk altı ndaki böbrek nakl i olan 
yetişkin hastalarda organ rejeksiyonundan korunmada endikedir. RAPAMUNE ’ün 
başlangıçta 2 -3 aya kadar siklosporin mikro emülsiyonu ve kortikosteroidlerle birlikte 
kullanılması önerilmektedir. Siklosporin mikroemülsiyonu kademeli ola rak 
bırakılabiliyorsa RAPAMUNE’e ko rtikosteroidlerle  idame tedavisi olarak devam 
edilebilir ( bkz. bölüm 4.2 ve 5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi transplantasyon konusunda deneyimli hekimler tarafından başlatılmalı ve devam  
ettirilmelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Organ naklinin pr ofilaksisi 
 Başlangıç tedavisi (Nakil sonrası 2- 3 aya kadar)  
RAPAMUNE için normal doz rejimi transplantasyondan sonra mümkün olan en kısa 
zamanda uygulanan 6 mg’lık tek oral yükleme dozunu taki ben ürünün tera pötik izlem 
sonuçl arı görülene kadar günde bir kez 2 m g olarak uygulan an devam dozudur ( Tıbbi 
ürünün terapötik izlemi ve doz ayarlanması  bölümüne bakınız ). Daha sonra 4 –12 ng/mL 
(kromatografik analiz ) tam kan çukur seviyeleri elde etmek üzer e RAPAMUNE dozu  
kişiye özgü olarak ayarlanmalıdır. RAPAMUNE tedavisi,  steroid ler ve sikl osporinin 
gittikçe azalan dozajları na göre  optimize edilmelidir . Transplantasyondan sonraki ilk 2- 3 
ay için önerilen siklosporin çukur konsantrasyon aralıkları 150- 400 ng/mL’dir 
(monoklonal analiz ya d a eşdeğe rlik tekniği) ( bkz. bölüm  4.5). 
 Değişkenliği minim uma indirmek için, RAPAMUNE hep aynı zaman diliminde, 
siklosporin dozundan 4 saat sonra; sürekli yemekler ile birlikte veya aç karnına alınmalıdır ( bkz. bölüm  5.2). 
 2  İdame tedavi  
Siklosporin 4 -8 hafta bo yunca kademeli olarak kesilmeli ve tam kan çukur sev iyeleri 12 –
20 ng/mL (kromatografik analiz ; Tıbbi ürünün terapötik izlemi ve doz ayarlanması  
başlığına  bakınız) olacak şekilde RAPAMUNE dozu ayarlanmal ıdır. RAPAMUNE  
kortikoste roidl er ile birlikte verilmelidir. Siklosporin kesilmesi başarısız  olmuş veya 
dene nememiş  hastalarda siklosporin ve RAPAMUNE kombinasyonuna transplantasyon 
sonrası 3 aydan daha fazla devam edilmemelidir. Bu tür hastalarda klinik aç ıdan uygun 
olduğunda  RAPAMUNE bırakılmalı ve alternatif bir immünos üpresif rejime 
başlanmalı dır. 
 
Tıbbi ürünün terapötik izlemi ve doz ayarlanması  
Tam kan sirolimus seviyeleri aşağıdaki popülasyonlarda yakından takip edilmelidir:  
 (1) Hepatik yetmezliği olan hastalarda  
(2) CYP3 A4 ve/veya P -glikoprotein (P -gp) indükle yicileri ya da inhibitör lerinin eş 
zamanlı olarak uygulanmas ı ve bırakılmala rı sonrasında ( bkz. bölüm  4.5) ve/veya  
(3) Muhtemel özel dozlama gereksinimi sebebiyle, siklosporin dozu belirgin şekilde  
azaltıldığında veya s onlandırıldığında   
 
Tıbbi ürünün te rapötik izlemi sirolimus te davisinin ayarlanması için te k dayan ak 
olmamalıdır. K linik belirtilere/semptomlara, doku biyopsilerine ve laboratuvar 
parametrelerine önemle dikkat edilmelidir.  
 
Siklosporinden 4 saat sonra 2 mg RAP AMUNE alan hastaların çoğu hedef aralık olan 4 -
12 ng/mL ( kromatografik analiz  değerleri  ile if ade edildiğ i gibi ) sirolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarına ulaşmıştır. Optimum tedavi tüm hasta larda tıbbi ürünün terapötik 
konsant rasyon izlem ini gerektirir.  
 
İdeal olarak RAPAMUNE dozunun ayarlanması, bir önceki doz  değişiminin en az 5 gün 
sonrasında  elde edile n birden fazla çukur seviyesi değerlerine dayandırılmalıdır. 
  Hastalar mg başına mg hes abına dayanarak RAPAMUNE oral çözeltiden  tablet  
form ülasyonuna  geçirilebilir. Çukur  konsantra syonunun önerilen hedef aralıkta olduğunu 
doğrulamak için formülasyonlar  arası geçiş yapı ldıktan  veya tablet dozu değiştirildikten 1 
veya 2 hafta sonra çukur kons antrasyonun alınması önerilir.  
 Siklosporin tedavisi nin bırakı lmasını takiben hed ef çukur aralığı  olarak 12 ila 20 ng/mL 
(kromatografik analiz ) önerilir. Siklosporin si rolimus metabolizmasını inhibe  eder. Bunun 
sonuc unda s irolimus dozu arttırılmazsa siklosporin bırakıldığında sirolimus seviyeleri 
azalacaktı r. Ortalam a olarak; hem fa rmakokinetik et kileşimin eksikliğini (2 kat artış) hem 
de siklosporinin eksikliğinde artmı ş immunosupresif gerekliliğini  (2 kat  artış) kar şılama k 
için sirolimus dozunun 4 kat daha fazla olması gerekecektir. Sirolimus dozunun arttı rılma 
oranı siklosporinin eliminasyon ora nına karşılık gelmelidir.  
 İdame tedavisi boyunca (siklosporinin bırakılmas ı sonrasında) daha ileri doz a yarlama sı 
(ayarlam aları)  gerek irse, bu ayarlamalar çoğu hastada basit orantıya dayandırılabilir: yeni 
RAPAMUNE  dozu=  şu an uygulanan doz  x (hedef konsa ntrasyon/şu anki 
konsantrasyon). Sirolimus çukur konsantrasyonlarının öneml i ölçüde arttırılması gerekli 
olduğunda yeni idame dozuna  ek olarak yükleme dozu da düşünülmelidir: RAPAMUNE 
yükleme dozu=  3 x (yeni idame d ozu–şu ank i idame dozu). H erhangi bir günde  
uygulanan maksimum RAPAMUNE dozu 40 mg’ı aşmamalıdır. Yükleme dozunun 
eklenmesine bağlı olarak hesaplanan günlük doz eğer 40 m g’ı aş arsa y ükleme dozu 2 gün 3  boyunca verilmelidir. Yükleme dozundan (dozlarından) en az 3 ila 4  gün sonra sirol imus 
çukur kons antrasyonları izlenmelidir.  
 
Sirolimus için önerilen 24 saatlik çukur konsa ntrasyon aralıkları kromatografik met otlara 
dayanır. Si rolimu sun tam kan konsantrasyonlarını ölçmek için çeşitli analiz  metotları 
kullanılmıştır. Günüm üzde klinik uygulamada sirolim us tam kan konsantrasyonları hem 
kromatografik hem de immünolojik tayin  meto tları ile ölçülmektedir. Bu farklı 
metotlard an elde edi len konsantrasyon değerleri  birbirine dönüştürülebilir değildir. Bu 
kısa ürün bilgil erinde rap orlanmış tüm sirolimu s konsantr asyonları ya kromatografik 
metotla r kullanılarak ölçülmüş ya da kromatografik metot  eşdeğerlerine 
dönüştürülmüştür. Hede f aral ığa göre ay arlamalar, sirolimus çukur konsantrasyonlarını 
belirlemek için kullanılan analize göre yapılmalıdır. Sonuçlar  analiz ve laboratuvara bağl ı 
olduğundan ve zamanla değişebileceğinden dolayı, hedef terapöt ik aralığa göre 
ayarlamalar kullanılan  merkeze özgü ana lizler e ait detaylı bilgi doğrultusunda 
yapılmalıdır. Bu sebeple hekimler, sir olimus kon santrasyonlarının bel irlenmesin de lokal 
olarak kullanılan metodun performansı hakkında lokal laboratuvardan sorum lu temsilciler 
tarafından sürekli bil gilendi riliyor olm alıdır . 
 
Uygulama şekli:  
RAPAMUNE  sadece oral kullanım içindir.  
 
Tabletler kır ıldıktan,  çiğnendikten veya böl ündükten s onra biyoyararlanımları 
belirlenme diğinden bu uygulamalar önerilmemektedir.  
 Deği şkenliği  minimuma indirmek için, süre kli yemekler ile b irlikte veya aç karnına  
alınmalıdır . 
 Greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdı r (bkz. b ölüm 4.5). 
  Birden f azla 0 ,5 mg ’ lık tablet, 1 mg’ lık ya da diğer farkl ı dozlar için alternatif olarak 
kullanıl mamalıdır (bkz. bölüm  5.2). 
 Özel popü lasyonl ara i lişkin ek bi lgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur  (bkz. bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarında yetersizlik olan hastalarda sirolimus klerensi  azalabilir (bkz. 
bölüm  5.2). Şiddetli karaciğ er yetmezli ği ola n hast alarda, idame dozun yaklaşık yarısı 
oranında azaltılması önerilir.   Karaciğer fonksiyonlarında  yetmezlik  olan hastalarda sirolimus tam kan çukur 
seviyelerinin yakından izlenmesi önerilm ektedir (“Tıbbi ürünün terapötik izlemi ve  doz 
ayarlanması ” başlığına  bakınız) . RAPAMUNE yükleme dozunda değişiklik yapılmasına 
gerek  yoktur .  
 Şiddetli ka raciğer yet mezliği olan  hastalar, u zamış yarılanma ömründen dolayı kararlı 
duruma ulaşmadaki gecikme seb ebiyle doz yüklemesi veya doz ayarlaması nın ard ından 3  
ardışık ö lçümde  çukur düzeyleri kararlı sirolimus konsantrasyonu gösterene kadar h er 5-7 
günde bi r izlenmelidir.  
 4  Pediy atrik popülasyon:  
RAPAMUNE ’ün 18 yaşın altındaki  ergen  ve çocuklardae kullanımının  etkililiği ve 
güvenliliği belirlenmemiş tir. Me vcut verile r 4.8,  5.1 ve 5.2 bölümlerinde sunulmuştur, 
ancak pozoloji konus unda her hangi bir ö neri yapılamaz.  
 
Geriyatrik popül asyon:  
65 yaş üstündeki hastaların daha genç hastalardan daha farklı cevap verip vermey eceklerine karar vermek için RAPAMUNE  oral çözelti  ile yapılan kli nik 
araştırmalar, yeterl i sayıda 65 yaş üstü ha sta içermem ektedi r (bk z. bölüm  5.2). 
 Siyah ırk:  
Siyah ırktan, böbrek transplantasyonu uygulanmış hastaların (ağırlıklı olarak Afrikan-
Amerik an) siyah olmayan ırktan hastalara göre aynı  etkililiğe ulaşma k için  daha yüksek 
sirolimus dozu ve çukur seviyele rine ihtiyaç duyaca ğına dair kısıtlı bilgi bulu nmaktadır.  
Siyah ırktan hastalarda sirolimus kullanımı için spesif ik öneriler  için etkilil ik ve 
güvenlilik verileri çok kısıtlıdır.  
 4.3. Kontrendikasy onlar  
RAPAMUNE, sirolimus vey a 6.1’de listelenen yardımcı maddel erden herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarlılığ ı olan hastalarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RAPAMUNE yüksek imm ünolojik riske sahip böbrek nakli hastalarında yete rince 
çalışılmamıştır. Bu sebeple bu grup hastalarda kullanılması  önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 5.1).  Graft fonksiyonu gecikmiş olan böbrek nakli hastalarında sirolimus renal fonksiyonun iyileşmesini gecikt irebilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sirolimu sun uygulanması ile anafl aktik/anaflaktoid reaksiyonlar, anjiyoöd em, eks foliatif 
dermatit ve aşırı duyarlılığ a bağlı vaskülitin  de dahil olduğu aşırı duyarlılık reaksiyonları 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Eş zamanlı tedavi  
İmmünos üpresif ajanlar (S adece böbrek nakl i hast aları nda) 
Sirolimus klinik araştırmalarda eş zama nlı o larak şu ajan lar ile birlikte uygulanmı ştır: 
takrolimus, siklosporin, azatioprin, mikofenolat mofetil, kortikosteroidler ve sitotoksi k 
antikorlar. Sirolimus un diğer immünos üpresif ajanlar ile bir likte komb ine kullanımı 
kapsamlı şekilde araştırılmamıştır.  
 Renal fonksiyon, RAPAMUNE ve siklospori nin eş zamanlı uygulaması boyunca 
izlenmelidir. Serum kreatinin seviyeleri yükselmiş hastalar da immünos üpresyon rejiminin 
uygun şekilde a yarlanma sı düşünülm elidir. Renal fonksiyon üzerine zararlı etkisi olduğu 
bilinen  diğer ajanlar  ile birlikte uygulandığı nda dikkatli olunmalıdır.  
 RAPAMUNE ve siklosporin ile 3 aydan fazla tedavi edilen hastalarda, s iklosporin ile 
plasebo ve ya azatioprin kul lanan kont rol hastalar ına kıyasla  daha yüksek serum kreatinin 
seviyesi ve daha düşük glomerül er filtrasyon hızı saptan mıştır. Siklosporini başarılı 
şekilde bırakan hastalar siklosporine devam eden hastal ara kıyasla, daha düşük serum 
kreati nin seviyesi ve da ha yüks ek glomerüler  filtrasyon hızına sahip olmalarının yanı sıra 5  aynı z amand a daha düşük malignite insid ansına sahi p olmuşlardır. Siklosporin ve 
RAPAMUNE’ün idame tedavi olarak birlikte uygulanmasına devam edilm esi önerilemez.  
 
Daha son ra yapılan klinik  araştırmalara day anan bilgilere göre de novo böbrek nakli 
gruplarında (bk z. bölüm 5.1)  RAPAM UNE, mikofenolat mofetil ve kortikosteroidlerin 
IL-2 reseptör antikor (IL2R Ab) indüksiyonu ile kombine şekilde kullanım ı önerilmez.  
 Üriner pro tein atılmasının periyodik kantitatif izlemi önerilir. Böbrek nakli  hastalarının 
idame tedav isind e kalsinörin inhibitörlerinden  RAPAMUNE ’e geçişin araştırıldığı bir 
çalışmada; RAPAMUNE’e geçtikten sonraki 6-24 aylık dönemde yaygın olarak üriner 
protein atı lmasında artış gö zlenmiştir (bkz. bölüm  5.1). Çalışmadaki hastaların %2’sinde 
yeni başlayan nefro z (nefrotik s endrom) bildirilmiştir (bk z. bölüm 4.8). Açık- etiketli, 
randomize bir çalışmadan elde edilen bilgilere dayanarak; böbre k nakli  hastalarının idame 
tedavisinde bir kalsinörin i nhibitörü olan ta krolimustan RAPAMUNE’e geçiş , etkililik 
yararı olmak sızın olumsuz  bir güvenlik profili ile ilişkilendirilmiştir.  Bu nedenle 
önerilmemektedir (bkz. b ölüm 5.1).  
 RAPAMUNE’ün bir kalsin örin inhibitörü ile eş zamanlı ku llanımı kalsinörin inhibi törü 
ile indüklenmiş hemolitik üremik sendrom/trombotik trombo sitop enik purpura/ trombotik 
mikroanjiyopati (HÜS/TTP/TMA) riskini artırabilir.  
 HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  
Klinik çalışmalarda , HMG- CoA redüktaz  inhibitörleri ve/vey a fibrat larının RAPAMUNE 
ile eş zamanlı uygulanması iyi tolere edilmiştir. CsA ile birlikte ya da CsA olm aksızın 
RAPAMUNE tedavisi boyunca hastalar yükselmiş lipit seviyeleri açısında n izlenmelidir.  
HMG- CoA redüktaz inhibitörü ve/ veya fib rat uygulanan has talar, olası rabdomiyoliz 
gelişimi ve bu ajanlara ilişkin ürün bilgilerinde tanımlanmış  diğer advers etki ler açısından 
izlenmelidir . 
 Sitokrom P450 izoenzimleri  ve P -glikoproteini  
Sirolimusun güçlü CYP3 A4 inhibitörleri  ve/veya  çoklu ilaç effluks pompa P -glikopr otein 
(P-gp) (ketokonazol , vorikonazol, itra konazol,  telitromis in ya da klaritromisin gib i) ile 
birlikte uygulanması sirolimus  kan seviyelerini arttırabilir ve önerilmez .  
 Güçlü  CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri (rifampin, rifabutin gibi) ile birlikte 
uygulanması önerilmez   
 Eğer g üçlü CYP3A 4 ve/veya P -gp birlikte kul lanımından kaçınılamaması söz konusu ise 
sirolimusun t am kan çukur konsantrasyonu ve hastanın klinik durumu sirolimus ile 
birlikte kullanım boyunca  ve ilaçlar bırakıldık tan sonra izlenmelidir.  Sirolimus doz 
ayarlaması gerekebilir (bkz.  bölüm 4.2 ve 4.5)  
 Anjiyoödem  
RAPAMUNE ’un anjiyotensin dönüş türücü e nzim (ACE ) inhibi törleri ile eş zamanlı 
uygulanma sı anjiyonörotik ödem tip i reaksiyonlara sebep olmuştur. Artmış sirolimus 
düzeyleri de anjiyoödemi, örn. güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (ACE inhibitörle ri ile 
birlikte/yo kken) etkileşimden dolayı güçlendirebi lir (bkz. bölüm 4.5). Bazı vakalarda 
anjiyoödem, RAPAMUNE  tedavisini n kesi lmesi veya dozunun azaltılmasıyla 
düzelmiştir.  6   
Sirolimusun ACE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımında biyopsi ile kanıtlan mış akut 
rejeksiyo n (BCAR) oranında artış g özlemlenmişti r (bkz. bölüm 5.1). Sirolimus ile eş 
zamanlı ola rak ACE inhibitör ü alan hastalar yakından takip edilmelidir. 
 Aşılanma İmm ünos üpresanlar aşılamaya verilen cevabı etkileyebilir. RAPAMUNE  dahil 
immünos üpres anlar ile teda vi boyunca  aşılama daha az etkili o labilir. RAPAMUNE  ile 
tedavi boyunca canlı aş ıların kullanımında n kaçı nılmalıdır.  
 
Malignite  
İmm ünos üpresyon, lenfoma ve özellikle ciltte olmak üzere diğer malignitelerin geliş me 
olasılığını ve de enfeks iyona k arşı hassas iyeti artır abilir (bkz. bölü m 4.8). Deri kanserine 
yakalanma r iski art mış hastaların  güneş  ışığı ve ultraviyole (UV) ışığa maruziyeti, 
koruyucu kıyafetler giymeleri ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanmaları sağlanarak s ınırlandır ılmalıdır. 
 
Enfeksiyonlar  
İmmün sistemin aşırı  baskılanması, fırsa tçı enfeksi yonlar ( bakteriyel,  funga l, viral ya da 
protozoal), fatal enfeksiyonlar ve sepsis dahil, enfeksiyonlara karşı duyarlılığı da 
arttırabilir.  
 Böbrek nakli hastalarında  bu durumlar arasında, BK virüs  ile ili şkili nefropati ve  JC virüs 
ile ilişkili progresif multifok al lökoense falopa ti (PML) bulunmaktadır. Bu enfeksiyonlar, 
genellikle yüksek total immünosupresif yük ile ilişkilidir ve renal fonksiyonu ya da nöroloj ik sempt omları bozul an immü nosupresif hastaların ayırıcı tanısın da hekimler 
tarafından  göz önünde  bulundurulması ger eken ciddi ya da fatal durumlara yol açabilir.  
 Profilaktik antimikrobiyal tedavi almayan böbrek nakli hastalarında Pneumoc ystis 
carinii ’nin yol açt ığı pnömoni olgular ı bildirilmi ştir. Bu sebeple, transpl antasyonu takip 
eden ilk 12 ay Pneumocyst is carinii pnömonisine karşı profilaktik antimikrobiyal tedavi 
uygulanmalıdır.  Özellikle cytomegalovirus (CMV) hastalığı riski artmış  olan hastal arda,  böbrek naklinden  
sonraki 3 ay CMV prof ilaktik tedavisi nin uygul anması önerilir.  
 
Hepatik yetmezlik  
Hepatik  yetmezl iği olan ha stalar da sirolimus tam kan çukur seviyelerinin yakından takip 
edilmesi önerilir. Ağır hepatik yetmezliği olan has talarda azalan kl irense b ağlı olarak 
idam e dozunun yakl aşık yarısı oranı nda azalt ılması öneri lir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). Bu  
hastalarda yarılan ma ömr ü uzadığından dolayı, yükleme dozu ya da doz değişimi 
sonrasında tıbbi ürünün terapötik izlemi kararlı konsantrasyonlara ul aşılana kadar uzun 
bir süre boyunca yapı lmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve  5.2). 
 
Akciğer ve karaciğer transplantas yonu yapılmış popül asyonlar  
İmm ünos üpresif tedavi olarak RAPAMUNE’nün etkililiği ve güvenliliği akciğer ya da 
karaciğer t ransplantasyonu ol muş has talarda belirlenmemiştir . Bu sebeple bu tür bir 
kullanım  önerilmeme ktedir. 
 De novo  karaciğer transplantasyon has talarınd a yürütülmü ş ve s irolimusun siklosporin ya 
da takrolimus ile birlikte kullanıldığı iki klinik araştırmada, ço ğunlukla  graft kaybına ya 
da ölüme kadar giden he patik arter trombo zunda artış görülm üştür.  7   
Karaciğer transplantasyon hastaları üzerinde y apılan b ir klinik a raştır mada h astalar 
karaciğer transplantasyonu sonrası 6- 144 aylık kalsinörin inhibitörü (KNI) -temelli bir  
tedavi rejiminden sirolimus -temelli bir tedavi rejimine ge çildiği gruba karş ı kalsin örin 
inhibitörü (KNI) -temelli tedavi rejimine devam ed ilen gruba random ize edilmiştir ve bu 
çalışmada 12. ayda bazal değere göre ayarlanmış glomer üler filtrasyon hı zı (GFR ) 
bakımından üstünlük göstermemiştir (sırasıy la -4,45 mL/dk  ve -3,07 mL/dk). Aynı 
zamanda bu çal ışmada KNI’nün devam ed ildiği gruba  kıyasla  sirolimusa  geçil en grup; 
kombine graft kaybı, eksik sağkalım verisi ya da ölüm oranının düş üklüğünü gösterme kte 
başarısız olmuştur. Sirolimusa geçilen grupta  ölüm oranı KNI’nü n devam edildiği  gruptan 
daha yüksek olmakla birlikte; bu oranlar önemli  ölçüde farklı deği ldir. Araştırmadan 
erken ayrılma, tüm advers olaylar (özellikle enfeksiyonlar) ve  biyopsi ile kanı tlanmış akut 
karaciğer graft rejeksiyonunun 12. a ydaki o ranları KNI ’nün devam edildiğ i gruba kıyasla 
sirolimusa geçilen grupta önemli derec ede daha yüksektir. 
 İmm ünos üpresif tedavinin bir parçası olarak sirolimus kullanıldığında, de novo akciğer 
transpl antasyon hastalarında çoğu fat al, bronşiyal anastom oz açık lık vakalar ı 
bildirilmiştir.  
 
Sistemik etkiler  
RAPAMUNE kullanan böbrek nakli hasta larında lenfosel ve  yara açılması da dahil olmak 
üzere, yara iyileşmesinde bozulma ve gecikmeler in meydana geldiğine  dair raporlar 
vardır. Tıbbi literatürden elde edi len verilere göre vücut kütle indeks i (VKİ) 30 kg/m2 
üzerinde olan hastalar artmış anormal  yara iy ileşmesi riski al tında olabilirler.  
 RAPAMUNE kullanan hastalarda aynı zamanda, periferi k ödem, lenfödem, pl evral 
efüzyon ve perikardiyal efüzyonların da (çoc uklarda ve yetişki nlerde hemodina mik 
açıdan önemli efüz yonlar dahil) dahil olduğu sıvı bir ikimleri de bildiri lmiştir.  
 RAPAMUNE kullanımı, tedavi gerektirebilec ek artan serum kole sterol ve trigliseritlerle 
ilişkilendirilmiş tir. RAPAMUNE uygulanan hastalar laboratuvar testle ri kullanılarak 
hiperlipid emi açısından iz lenmelid ir. Hiperlipidemi nin saptanması  durumunda diyet, 
egzersiz ve lipit düşürücü ajanlar gibi müdahale yöntemlerine başlanmalıdır. 
Hiperlipidemisi olan hastalarda, RAPAMUNE dahil immünos üpresif  rejime başlanmadan  
önce risk/yar ar oranı de ğerlendirilmelid ir. Be nzer olarak  ağır inatçı  hiperl ipidemisi olan 
hastalarda devam edilen RAPAMUNE tedavisinin risk/yarar oranı tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 Sirolimus tabletler 215,7 mg sükroz içerir. Nadir kal ıtıms al fruktoz int oleransı, gl ukoz -
galaktoz  malabsorpsiyon veya s ükraz -izomaltaz y etmezliği pro blemi olan ha stalar ın bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Sirolimus tabletler 86,4 mg laktoz içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon proble mi olan hastal arın bu ilacı 
kulla nmamal arı gerekir.  
    
 
 
 8  4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sirolimus CYP3A4 izoenzimleri tarafından büyük ölçüde bağırsak duvarı ve karaciğer de 
meta bolize edil ir.  Sirolimus aynı zamanda çoklu ilaç efluks  pompası olan ince  
bağırsaklardaki P -glikoprotein (p- gp) i çin bir  substrattır. Bu sebeple sirolimusun 
absorpsiyonu ve bunu takiben eliminasyonu, bu proteinleri etkileyen maddelerden 
etkilenebilir. CYP 3A4 inhibit örleri (ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol , telitro misin ya 
da klaritromisin gibi) sirolimusun metab olizmas ını azaltarak sirolimus seviyelerini artırır. 
CYP3A4 indükleyicileri (rifampin, rifabutin gibi) sirolimusun metabolizmasını artırarak 
sirolimus se viyelerini azaltır. Sirolimu sun güçlü CYP3A4 inhibitör leri ya da CYP3A4  
indükleyicil eri ile birlikte uy gulanma sı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Rifampisin (CYP3A4 indükleyicisi)  
Tek doz 10 mg RAPAMUNE oral çözelti dozunun uygulanmasını takiben ri fampisinin 
çoklu doz olarak uygulanmas ı sirolimusun tam kan  konsa ntrasyonunu  düşür müştür . 
Rifampisin sirolimus kli rensin i yaklaşık 5,5 kat artırmıştır ve EAA ve C maks’ı sırası ile 
yaklaşık %82 ve %71 kadar düşürmüştür. Sirolimusun rifampisin ile bir likte u ygulanması 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Ketokonazol (CYP 3A4 inhibitörü)  
Çokl u doz ketokonazol  uygulanması, sirol imusun Cmaks, tmaks ve EAA’sında sırası ile 4,4 
kat, 1,4 kat ve 10,9 kat artış ile gösterildiği şekilde; absorpsiyon hız ve oranını ve 
RAPAMUNE oral çözeltilerinden  sirolimus maruziy etini önemli ölçü de etkile miştir. 
Sirolimus un ketokona zol ile birlikte uygulanma sı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Vorikonazol (CYP3A4 inhibitörü)  
Sirolimusun (tek doz 2 mg) çoklu doz oral vorikonazol (1 gün için 12 saat e bir 400 m g, 
daha sonra 8 gün için her  12 saate bir 100  mg) ile birlikte uy gulandığı sağlık lı 
gönüllülerde sir olimus Cmaks ve EAA’sında ortalama olarak sırasıyla 7 kat ve 11 kat artış 
bildirilmiştir. Sirolimusun vorikonazol ile birlikte uygulanması öneril mez (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Diltiazem (CYP3A 4 inhibitörü)  
10 mg RAPAMUNE oral çözelti nin 120 mg diltiazem ile eş zam anlı o ral uygulanması 
sirolimusun biyoyar arlanımını önemli ölçüde etkilemiştir. Sirolimus C maks, tmaks ve EAA 
değerleri sırası ile 1,4 kat, 1,3 kat ve 1,6 ka t artmıştır.  Sirolimus ne diltiazemin ne de  
metaboli tleri olan desasetildiltia zem ve desmetildilti azemin  farmakokinetiklerini 
etkilemiştir. Eğer diltiazem uygulanacak ise sirolimus kan seviyeleri izlenmelidir ve bu durumda bir doz ayarl anması na gerek duyulabilir.  
 
Verapamil (CYP3A4  inhibitörü)  
Verapam ilin v e sirolimus  oral çözelti nin çoklu doz uygulam aları h er iki tıbbi ürünün 
absorpsiyon hız ını ve oranını önemli ölçüde etkilemiştir. Tam kan sirolimus C maks, tmaks ve 
EAA değerleri sırası  ile 2,3 kat, 1,1 kat ve 2,2 kat artmı ştır. Plazma S -(-) verapamil Cmaks 
ve EAA değ erleri nin her i kisi 1,5 kat artmış , tmaks  değeri %24 azalmıştır. İki ürünün 
birlikte uygulandığı durumlarda s irolimus seviyeleri izlenmeli ve her iki tıbbi ürün için 
uygun ş ekilde  doz azaltılm ası düşünülmelidir.  
 
Eritro misin (CYP3A4 inhibi törü)  
Eritromisin in ve sirolimus  oral çözeltinin  çoklu doz  uygulamaları her iki tıbbi ürünün 
absorpsiyon hızını ve oranını önemli ölçüde artırmıştır. Tam kan sirolimus C maks, tmaks ve 
EAA de ğerler i sırası ile 4,4 kat, 1,4 kat ve 4,2 kat  artmıştır. Plazma eritrom isin C maks, tmaks 
ve EAA b az değerleri sırası  ile 1, 6 kat, 1,3 kat ve 1,7 kat artmıştır . İki ürünün birlikte 9  uygulandığı durumlarda sirolimus seviyeleri izlenmeli ve her iki tıbbi ürün için uygun 
şekild e doz azal tılması düşünülmelidir.  
 
Siklospori n (CYP3A4  substratı)  
Siklo sporin A (CsA), sirolimusun absorps iyon hızını ve oranını önemli derecede 
artırmıştır. Sirolimusun eş zamanlı (5 mg) olarak , CsA (300 mg)’dan 2 saat sonra  (5 mg) 
ve Cs A’dan 4 saat sonra  (10 mg) uygul aması, sirolimus EAA değerlerinde sırasıyla 
yaklaşık olarak %183, %141 ve %80 artışa sebep olmuştur. CsA’nın etkisi ayrıca 
sirolimusun C maks ve t maks değerlerindeki artışa da yansımıştır. CsA uygulamasından 2 saat 
önce veril diğinde  sirolimus un Cmaks ve EAA  değerl eri e tkilenmemiştir. Sağlıklı 
gönüllülere siklosporin ile eş zamanlı ya da 4 saat arayla uygulandığında, tek doz 
sirolimus siklosporinin (mikroem ülsiyon)  farmakokinetiğini etkilememiştir . 
RAPAMUNE’ün siklosporin (mikr oemülsiyon) dozunda n 4 saat sonr a uygul anması 
öneri lir. 
 Kanna bidiol (P -gp inhi bitörü)  
Kannabidiol ile beraber kullanılması sırasında sirolimusun kan değerlerinde artış 
raporlanmıştır.  Kannabidiol ve farklı bir oral mTOR inhibitörünün birl ikte uygulandığı 
sağlıkl ı gönüllüle rle yapılan bir çalışmada , kannabidiol  bağırsak P -gp effluks  
inhibisyonuna  sebep olarak  hem Cma ks hem de EAA ’da yaklaşık 2,5 kat artışa yol açmış , 
mTOR   inhibitör maruziyetini arttırmıştır. Kannabidiol ve R APAMUNE birlikte 
uygulandığında  dikkatli olunmalı ve yan etk iler yakından izlenmelidir.  Sirolimus kan 
düzeylerini izleyiniz  ve dozu gerektiği gibi ayarlayınız  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Oral kontra septifler  
RAPAMUNE oral çözelti  ile 0,3 mg norgestrel/0,03 mg etinil estradiol kullanımı  arasında 
klinik aç ıdan önemli herha ngi bir fa rmakokinetik etkileşim görülmemiştir. Oral 
kontraseptiflerle ya pılan tek doz ilaç etk ileşim çalışmaların ın sonuçl arında h erhang i bir 
farmakokinetik etkileşim bulunmamış olmasına rağmen; bulgular, uzun süreli RAPAMUNE t edavisi boyunca oral kontraseptiflerin  etkililiğini etkileyebilecek 
farmakok inetik özelliklerdeki ola sı değişiklikleri göz a rdı ed ebilecek nit elikte deği ldir. 
 
Diğer olası etkileşimler  
CYP3A4 inhibitörleri sirolimusun metabolizmasını azaltarak siro limus kan seviyeler ini 
artırabilir. Bazı antif ungaller (örneğin klotrimazol, fluko nazol,  itrakonazol, vorikonazo l), 
bazı antibiyoti kler (ö rneğin troleando misin, telitromis in, klaritromisin), bazı proteaz 
inhibitörleri (örneğin ritonavir, indinavir, bocepre vir, telaprevir), n ikardipin, 
bromokriptin, si metidin, danazol ve letermovi r gibi inhibitörler bu gruba dahi ldir. 
 CYP3A4 indükl eyiciler sirolimus metabolizması nı arttırarak s irolimus  kan seviyelerini 
azaltabilir (örneğin St. John's Wort ( Hypericum perfora tum), antikonvülsan ajanlar: 
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin).  
 İnhibisyon oluş turmak için gerekli siro limus konsantrasyonu RAPAM UNE’ün terapötik 
dozlar ını alan hastalard a gözlen enden çok daha yüksek olduğundan dolayı, sirolimusun in 
vitro  koşullarda insan karaciğer mik rozomal sitokrom P
450 CYP2C 9, CYP2C19, CYP2D6 
ve CYP3A4/5’i inhibe  etmesine rağmen, aktif  maddenin in vivo olarak b u izoenzimlerin 
aktivitelerini inhibe etmes i bekl enmemektedir. P -gp inhibitörleri bağırsak hücrelerinden 
sirolimusun çıkış ını azaltabilir ve s irolimus seviyelerini arttır abilir. 
 Greyfurt suyu CYP3A4- aracıl ı metabolizmayı etkiler.  Bu nedenle greyfurt  suyu 
tüketiminden kaçınılmalıdı r. 10    
Sisaprid ve metokl opramid gibi gastrointestinal prokinetik ajanlar ile  farmakokinetik 
etkile şimler gözlenebili r. 
 Şu maddelerin herhangi birisi ile sir olimus arasında klinik  açıdan önemli he rhangi  bir 
farmakokinetik etkileşim g özleml enmemiştir: asikl ovir, atorvastatin, digoksin, 
glibenklamid, metilprednizolon, nifedipin, prednizolon ve trimetopr im/sülfametaksazol.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon Etkileşim çalışmalar ı sadece yetişkinlerde gerçek leştirilmiştir.  
 4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik Kategorisi: C    Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RAPAMUNE il e tedavi süres ince ve RAPAMUNE tedav isini bıraktıktan sonr a 12 hafta 
süre ile etkili bi r doğum kontrol yönt emi ku llanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 Gebelik dönemi  
Sirolimusun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin ve rilersınırlıdır y a da hiç yoktur. 
Hayvanlar ü zerinde yapıl an araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm  5.3). İns anlar a yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir. Açıkça gerekli 
olmadıkça hamilelik boyunca RAPAMUNE kullanılm amalıdır. RA PAMUNE i le tedavi 
süresi nce ve RAPAMUNE  tedavisini bıraktıktan sonra 12 hafta süre ile etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanılm alıdır.  
 Laktasyon dön emi 
Sıçanlarda, radyoaktif etiketli sirolimusun uygulanmasının ardından radyoaktivite emziren sıçanın sü tüyle at ılır. Sirolimusu n insan sütüyle  atılıp atılm adığı 
bilinmemektedir .  Sirolimus kaynaklı  advers reaksiyonların emzirilen  bebekler de görülme 
olasılığında n dolayı, RAPAMUNE tedavisi süresince emzirme bırakılmalıdır. 
 Üreme yeteneği/ Fertili te: 
RAPAMUNE  ile ted avi edilmiş bazı hastalarda sper m parametrel erinde bozukluklar 
gözlemlenmiştir. Çoğu ol guda  bu etkilerin  RAPAMUNE’ün k esilmesi ile geriye dönebi lir 
olduğu görülmüştür  (bkz. bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RAPAM UNE’ün a raç ve m akine kullanımı yeteneği üzerine  bilinen bi r etkisi yoktur. 
Araç ve makine kullanımına  etkisini saptayacak bir çalışma  yapılmamıştır.  
 4.8. İste nmeyen  etkiler  
Böbrek naklinde  organ reddinin profilaksisinde gözlenen istenmeyen  etkiler  
En sık bil dirilmiş advers reaksi yonlar (>%10’dan fazl a hastada görü len) trombosi topeni, 
anemi, pireksi , hipertansiy on, hipokalemi, hipof asfotemi, idrar yol u enfeksiyonu, 
hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hipertrigliseridemi, abdominal ağrı, lenfosel, perif erik 
ödem, artralji, akne, diyare, ağrı, konstipasyon , mide bulantı sı, baş ağrıs ı, kandaki 11  kreatinin s eviyelerinde yükselme ve kandaki laktat dehi drogenaz (LDH) seviy elerin de 
yükselmedir. 
 Herhangi bir advers olayın (olayların) insidansı sirolimus çukur se viyesi art tığı zaman 
artabilir.  
 Aşağıda belirtilen a dvers reaksiyo nları içeren liste klinik  araştırmal ardan elde edilen 
deneyimlere ve pazarlama sonrası deneyimler e dayanmaktadır.  
 Sistem organ sınıflandırması içinde advers reaksiyonlar, şu kategoriler kullanılarak  
görülme sıklığı (advers reaksiyonu yaşamas ı bekle nen hastalar ın sayısı) başl ıkları altında 
sınıflandırılır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilin miyor ( eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiy or).  
 Her s ıklık grubunun içerisinde advers reaksiy onlar azalan ciddiyet s ırası ile belirtilmiştir.   
 Hastaların çoğu diğ er immünos üpresif ajanlar  ile birlikte RAPAMUNE’ün dahil olduğu 
immünos üpresif rejimler ile tedavi edilmiştir.  
 Enfeks iyonlar ve enfestasyonl ar 
Çok yaygın :Pnömoni, fungal enfeksiyon, vira l enfeksiyon, bakteri yel 
enfeksiyon, herpes simplex enfeksiyonu, idr ar yolu enfeksiyonu   
Yaygın :Sepsis, pyelonefrit, sitomegalovirüs enfeksiyonu, varic ella zoster 
virüsüne bağlı herpes zoster  
Yaygın olmayan  :Clostridium difficile ’e bağlı kolit, tüberküloz dahil mikobakteriye l 
enfeksiyon,  Epste in-Barr virüsü enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üze re) 
Yaygın  : Melanoma olmayan cilt kanseri
* 
Yaygın olma yan : Lenfoma*, malign melanoma*, transplantasyon sonrası  
                                     lenfoproliferatif bozukluklar  
Bilinmiyor   : Cildin nöroendokrin karsinomu* 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Çok ya ygın  : Trombositopeni, anemi, lökopeni  
Yaygın   : Hemolitik ür emik sendromu, nöt ropeni  
Yaygın olmayan  : Pansitopeni, trombotik trombositopenik pur pura 
 Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Yaygın   :Anjiyoödem in, anafilaktik reaksiyon ve anafilaktoid  reaksiyonların  
                                     dahil olduğu hipersensitivite re aksiyonları  
 Metabolizm a ve beslenme hastalıkl arı 
Çok yaygın :Hipokalemi, hipofosfatemi, hiperkolesterolemiyi iç eren 
hiperlipidemi, hipergli semi, hipertrigliseridemi, diabetes mellitus  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Bilinmiyor   : Geriye dönüşlü posterior e nsefalopati sendromu  
 12  Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın  : Taşikardi  
Yaygın   : Perikard e füzyonu  
 
Vasküler hastalıkl ar 
Çok yaygın  : Hipertansiyon, l enfosel   
Yaygın   : Derin ven trombozunu içeren venöz tromboz  
Yaygın olmayan  : Lenfödem  
 Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın   : Pulmoner emboli, pnöm oni
*, plevral efüzyon, epistaksis  
Yaygın olmayan  : Pulmoner hemoraji  
Seyrek    : Alveolar  proteinozis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Abdominal ağrı, konsti pasyon, diyare, bulantı  
Yaygın   : Pankrea tit, stomatit, assit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok Yaygın : Alanin aminotransferaz ve aspartat  aminotransferaz artışı dahil 
karaciğer  fonsiyon testlerinde anormallik 
Yaygın  olmayan  : Hepatik yetmezl ik* 
 
Deri, ve  deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  : Döküntü, akne  
Yaygın olmayan  : Eksfoliyatif der matit   
Seyrek   : Hipersensitivite  vaskülit i 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Çok yaygın  : Artralji 
Yayg ın   : Osteonekroz  
 Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Çok yaygın   : Proteinüri  
Yaygın olmayan  :Nefrotik sendrom (bkz. bölüm 4.4) , fokal segmenta l 
                                     glomerüloskleroz
* 
 Üreme s istemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın  : Menst rual bozukluklar (amenore ve menoraji dahil)  
Yaygın   : Over kistleri 
 Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar   
Çok yaygın  : Ödem,  periferik ödem , pireksi, ağrı , yetersiz iyileşme
*  
 Araştırma lar 
Çok yaygın : Kanda laktat dehidrogenazda artış (LDH), kanda kreatininde a rtış 
 
*Aşağıd aki bölüme bakı nız 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 13  İmm ünos üpresyon lenfoma ve diğer malignitelerin  (özellikle deri)  gelişmesine karşı 
duyarlılığı art ırır (bkz. bölüm 4.4) . 
 
RAPAMUNE dahil immünos üpresanlar ile tedavi edilen hastalarda BK virüs ile ilişkili 
nefrop ati ve aynı zamanda J C virüs ile ilişkili progresif multifokal löko ensefalopati 
(PML) v akaları raporlanmıştır.  
 Hepatoksisite bildirilmiştir. Çukur sir olimus seviye si arttıkça r isk artabil ir. Yükselmiş 
çukur sirolimus seviyeleri ile birlikte nadir fatal he patik nekroz vakaları  bildirilmiştir.  
 RAPAMUNE dahil, immünos üpres if tedavi rejimlerin i alan hastalarda, bazıları  ölümcül 
olan ve herhangi bi r enfek siyöz etiyolojisi tanımlanmamış interstisyel akciğer hastalığı 
vakaları (pnömoni t ve seyrek olarak tıkayıcı  bronşite yol açan pnömoni [BOOP] ve 
pulmoner fibroz dahil) görülmüş tür. Bazı vakalarda interstisyel akciğer hastal ığı 
RAPAMUNE tedavisinin ke silmesi veya dozunun azaltılmas ıyla ortadan kaldırıl mıştır. 
Çukur sirolimus seviyesi arttıkça risk artabilir.  Fasyal dehisens , insizyone l hemi ve anastomoz disrupsiyonu (örneğin yara, va sküler, 
havayolu, ür eter, safra) dahil transplantasyon cerrahisini ta kiben iyileşmenin bozulduğu 
bildirilmiştir.  
  RAPAMUNE ile tedavi edilmiş bazı hastalarda sperm parametrelerinde b ozukluklar 
gözlemlenmiştir. Çoğu  olguda bu etkilerin RAPAMUNE’ün kesilmesi ile  geri-dönüşlü 
olduğu görülmüştür ( bkz. bölüm 5.3). 
 Graft fonksi yonu geci kmeli olan hastalarda sirolimus ren al fonks iyonun iyileşmesini 
geciktirebilir.  
 
Sirolimusun kalsinörin il e eş zamanlı kullanımı, kalsinör in inhibitörü ile indüklenmiş 
HUS/TTP/TMA risk ini artırabilir.  
 Fokal segmental glomerüloskl eroz bildirilmiştir.  
 RAPAM UNE kullanan hastalarda aynı zamand a, perif erik ödem, lenfödem, plevral 
efüzyon ve perikardiyal efüzyonla rın da (çocuklarda ve yetişkinle rde hemodinamik 
açıdan önemli efüzyonlar dahil ) dahil olduğu sıvı birikimleri bildirilmiştir . 
 Kalsinörin  inhibitörl erinden  sirolimusa  geçişin güvenlilik ve etkil iliğinin değerlendirildiği 
çalışmada (böbrek nakli  hastalarınd aki idame hedef seviyel eri 12 ila 20 ng/mL) bazal 
glomerüler filtrasy on oranı 40 mL/dk’da n daha düşük olan hastalar a ait alt g ruba (n= 90) 
hasta alımı durdur ulmuştur (bkz. bölüm 5.1 ). Sirolimus tedavi kolunda (n=60, 
transplantasyon sonrası ortanca (medyan)  zaman 36 ay) pnömoni, akut rejeksiyon, graft 
kaybı ve ölüm dahil ciddi advers olaylar da ha yüksek oranda görülmüş tür. 
 Over kistleri ve menstrual bozuklukl ar (amenore ve menoraji dahil) bildiri lmiştir. 
Semptomatik over kisti olan hastalar ileri değerlendirmeye yönlendirilmelidir. Postmenopozal kadınlara kıyasla premenopoza l kadınlarda over ki sti insidansı daha  
büyük olabilir. B azı vakalarda over kistler i ve bu menstrual bozukluklar RAPAMUNE’ün 
kesilmesi ile çözümlenmiştir.  
 14  Pediyatrik popülasyon 
Yetişkinle rde yürütülen RAPAMUNE’ ün güncel endikasyonu için doz kıyaslamalı 
kontrollü klinik çalışma lar, 18 yaşın alt ındaki çocu klarda veya ad ölesanlard a 
yürütül memiştir.  Güvenlilik, 18 yaşının altında i mmünolojik açıdan yüksek riskli olarak 
düşünülen, bir veya bir den fazla akut allograf t rejeksiyon epizodları geçmişine sahip 
olarak  tanımlanan ve/veya renal biyopside kronik al lograft ne fropatisi var olan  böbrek 
nakli hastalarının dahil edildiği kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 
5.1). RAPAMUNE’ü n kalsinörin inhibitörl eri ve kortikosteroidler ile birlikte kullanımı; 
renal fonksiyonla rda bozulma riskinin art masına, se rum lipid seviyeler inde anor malliklere 
(serum trigliserit ve total kole sterol seviyelerinde artış dahil fakat bunlarla sınırlı değild ir) 
ve idrar yolu enfeksiyonlarına sebep olmuştur. Bu araştırmada çal ışılan tedavi rejimi  
(sürekli kalsin örin inhibi törü il e kombine olarak RA PAMUNE ku llanımı) yetişkin ya da 
pediyatrik hastalar  için endike değildir ( bkz. bölüm 4.1) . 
 
Basiliksimab indüksiy onu kombinasyonu ile bi rlikte hem RAPAMUNE hem de 
kalsinörin inhibitörü ile tam doz immün osupresyon içer en ve uygul amaya 
transplantasyonda baş lanan imm ünosupresif rejimden progresif kortikosteroid 
çıkarılmasının (transplantasyon sonrası 6 ayda başlanan) güvenliliğinin değerlendi rilmesinin amaçlandığı ve 20 yaş ve altındaki böbrek nakli  hastalar ının dahil 
edildiği ba şka bir ar aştırmaya dahil edilen 274 ha stanın 19’unda (%6,9) post -transplant 
lenfo proliferatif hastalık (PTLD) geliştiği bildirilmiştir. Transplantasyon öncesi Epstein-
Barr virüsü (EBV) yönünden seronegatif olduğu bilinen 89 hastadan 13’ünde (%15,6) 
PTLD g eliştiği r aporlanmıştır. PTLD gelişen ha staların tamamı 18 yaşından küçüktür.  
 RAP AMUNE’ün çocuklar ve adolesanlarda kullanımını önermek için ye terli deneyim 
bulunmama ktadır ( bkz. b ölüm 4.2) . 
 
Şüpheli advers reaks iyonların bildirilme si 
Ruhsatlandı rma sonr ası şüphel i ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak  
izlenmesine olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye  Farmako vijilans M erkezi (TUFAM)'ne bil dirmeleri  gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz ile ilgili deneyimler kısıtlıdır. Bir hasta ağız  yolundan 150 mg RAPAMUNE 
aldık tan sonra bir atriyal  fibrilas yon epizotu deneyimlemiştir. Genelde doz aş ımında 
gözlenen etkiler, advers etkiler bölümünde listelenmiş etkiler ile aynıdır. Aş ırı doz 
durumunda genel destek tedavisi başlanmalıdır. Sirolimusun  sudaki çözünürlüğü az  
olduğunda n ve eritrositlere ve  plazma p roteinlerine bağlanma oranı yüksek olduğundan 
diyaliz ile vücuttan uzaklaştırılamayacağı düşünülmektedir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Selekt if immünosüpresanlar  
ATC Kodu: L04AA10  
 15  Etki mekaniz ması  
Sirolimus kalsiyum- bağımlı ve kalsiyumdan bağımsız intrasellüler sinyal 
transdüksiyonunu bloke ederek, çoğu uyaranın indüklediği T -hücresi aktivasyonunu 
inhibe eder. Çalışmalar sirolimusun etkilerinin, siklosporin, takr olimus v e diğer 
immünosupresif ajanlard an farklı bir mekanizma aracılığı ile gerçe kleştiğini göstermiştir. 
Deneysel sonuçlara göre sirolimus spes ifik sitozolik protein FKPB -12’ye bağlanır ve bu 
FKPB -12-sirolimus ko mpleksi, hücre döngüs ü progresyonu için kr itik bir  kinaz olan 
memeli “Tar g e t  O f  R apamycin”i (mTOR) inhibe eder. mTOR’un inhi bisyonu çeşitli 
spesifik sinyal transdüksiyon yolaklarının blokajı ile sonuçlanır. Net sonuç 
immünosupresyon ile sonuçlanan lenfosit  aktivasyonunun inhi bisyonudur. 
 
Sirolimus un hayva nlarda T -hücresi ve B -hücresi akt ivasyonu üzerine, allograft 
rejeksiyonu gibi immün -aracılı reaksiyonları baskılamak gibi doğrudan bir et kisi vardır. 
 
Klinik ça lışmalar  
 
Organ reddi profilaksisi  
Kadavra ya da canlı donörden renal al lograf t alan hast aların dahil edildiği sik losporin 
elimin asyon–RAPAMUNE idamesi faz 3 araştırmasın da düşük ve orta derece 
immünolojik riske sahip hastalar incele nmiştir. Ek olarak transplantasyon sonrası en az 6 
ay boyunca bir önceki graftları dayanmış ret ranspl antasyon ha staları da dahil edilmiştir. 
Diyalize bağlı hastalar, 400 mikromol/L’den daha yüksek serum kreatinin seviyesine 
sahip olan hastalar ya da siklos porin kesilmesini destekleyecek renal fonksiyonun yetersiz 
olduğu, 3. derece Banff epizodları yaşayan  hastalarda siklosporin kesilmemiştir. 
Siklospori n eliminasyon–RAPAMUNE idamesi araştırmalar ına graft kaybetme riski 
immünolojik olarak yüksek olan yeterli  sayıda hasta dahil edilememiştir. Bu hastalar iç in 
bu tedavi rejimi önerilmez.  12, 24 ve 36. aylard a graft ve hasta sağkalımları her ik i gru p için a ynıdır. 48. ayda graft 
sağkalımlarında, RAP AMUNE ile birlikte siklosporin tedavisi grubuna kıyasla, 
siklos porin eliminasyonunu izleyen RAPAMUNE grubunun le hinde istatistiksel açıdan 
önemli bir farklılık orta ya çıkmıştır (i zleme kadar kayıpları n dahil olduğu ve olmadığı). 
Randomizasyon sonrası dönem den 12. aya kadar olan periyot boyunca siklosporin idame 
grubuna kıyasla siklosporin eliminasyon grubunda ilk bi yopsi ile kanıtlanan rejeksiyon 
oranı önemli ölçüde daha yüksektir  (sırası ile %4,2’e ka rşı %9,8). Bundan sonraki 
zamanlarda iki grup arasındaki  fark anlamlı olmamıştır.  
 12, 24, 36, 48 ve 60. aylarda ortala ma hesaplanmış glomerüler filtrasyon oranı (GFR),  
siklosporin eliminasyonunu izleyen RAPAMUNE grubunda, RAPAMUNE  ile birlikte 
siklosporin tedavisi gru buna göre önemli ölçüde daha yüksektir. Gra ft sağkalımda ve 
renal fonksiyonda artan farkın yanı sıra, sikl osporin eliminasyon grubunda önemli ölçüde 
daha d üşük kan basıncı olduğunu gösteren 36 ay ve da ha son raya ait ve rilerin analizlerine 
daya narak ; siklos porin ile birlikte RAPAMUNE alan gruptaki hastalarla devam etmeme 
kararı verilmiştir. 60. ayda siklosporini kesmiş olan kohorttaki hastalar ile kıyaslandığında, siklosporine devam eden kohortta cilt ha ricind e gelişen m alignitelerin 
insidansı önemli ölçüde daha yüksektir (sırası ile %3,8’e karşı %8,4). Deri karsinomunun 
ilk oluşumu için ortanca (medyan) zaman önemli ölçüde geciktirilmiştir.  
 İdame tedavisindeki böbrek nakli  hastalarında (transplantasyond an 6 -120 ay sonra ) 
kalsinörin inhibitörler inden  RAPAMUNE’ e geçişin güvenlilik ve etkililiği, bazalda 
hesaplanmış GFR ile gruplara ayrılmış (20 -40 mL/dk’ya karşı 40 mL’dk üstü), 
randomize, çok merkezli, kontroll ü bir çalışma ile değerlendirilmiştir. Eş zama nlı 16  immünosupresi f ajanlar mikofenolat mof etil, azatiop rin ve kortikosteroidlerdir. 
Güvenlilik ola ylarındaki tutarsızlık sebebi ile hesaplanmış bazal GFR değeri 
40mL/dk’nın altında olan gruba hasta alımına deva m edilmemiştir (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Hesaplanmış bazal  GFR değeri  40mL/dk’nın üzerinde ola n hast a grubunda  renal 
fonksiyon tamamen düzelmemiştir. 1 ve 2. yılda akut rejeksiyon, graft kaybı ve ölüm 
oranları aynı dır. Tedavi sonrası ortaya çıkan advers olaylar daha sıklıkla RAPAMUNE’e 
geçildikten sonraki il k 6 a y boyunca gözlem lenmiştir. Hesaplanmış baz al GFR değeri 
40mL/dk’nın üzerinde olan kohortta 24 aydaki ortalama ve mediyan üriner proteinin 
kreatinin oranı, kalsinörin inhibitörüne devam eden gruba kıyasla R APAMUNE’e geçilen 
grupta önemli derecede daha yükse ktir (bölüm  4.4’e bakınız). Aynı zam anda y eni gel işen 
nefroz (nefrotik sendrom) bildirilmişti r (bkz. bölüm 4.8).  
 2. yılda melanom dışı cilt malignitelerin in oranı kalsinörin inhibitörüne devam eden 
gruba  kıyasla RAPAMUNE’ e geçilen grupta önemli dere cede daha düşüktür (% 6,9 ve 
%1,8). Bazal da GFR değeri  40mL/dk’dan yüksek olan ve normal üriner protein atılımı 
olan çalışma hastaları alt grubunda, 1. ve 2. yılda GFR değerleri tedavisi RAPAMUNE’e geçirilen has talarda, kalsinörin inhibitörüne devam eden ha staların alt gr ubunda n daha 
yüksektir. A kut rej eksiyon, graft kaybı ve ölüm oranları aynıdır. Faka t bu alt grubun 
RAPAMUNE ile tedavi edilen kolunda üriner prote in atılımı artmıştır.  
 Böbrek nakli  hastalarının , transplanttan 3 ila 5 ay sonra takrolimus’ta n sirolimus’a g eçtiğ i 
veya takrolimus’ta  kaldığı açık  etiketli, randomize, karşılaştırmalı, çok me rkezli bir 
çalışmada, 2 yılda böbrek fonksiyonlarında anlamlı bir fark yoktur. Takrolimus grubuyla karşılaştırıldığında, sirolimus’a geçen grupta advers olay (%99 ,2 vs. %91,1, p=0,002*) ve 
advers ol aylara bağlı tedavi kesme oranı (%2,7 vs. %4,1, p<0,001*) daha yüksektir.  
Biyopsi ile kanıtlanmış akut rejeksiyon insida nsı, 2 yıl boyunca takrolimus grubuna 
kıyasla (2, %1,6) sirolimus grubundaki hastalarda (11, %8,4) daha yüksek  (p=0 ,020*) 
bulunmuştur; sirolimus gru bunda çoğu rejeksiyonun şiddeti hafif dereced edir (9'undan 8'i 
[%89] T -hücresi BCAR, 4'ünden 2'si [%50] anti kor aracılı BCAR). Aynı biyopside hem 
antikor ara cılı rejeksiyon hem de T hücre aracılı rejeksi yonu olan hasta lar, her kategori 
için bi rer kez  sayıl mıştır. Sirolimus’a geçen daha fazla sayıda h astada randomizasyondan 
sonra ≥126 mg/dL açlık glukoz veya ≥200 mg/dL tokluk glukoz düzeyi ile herhangi bir 
diyabetik tedavinin 30 gün veya daha fazla devamlı  olarak veya en  az 25 gün kesintisiz 
(aralık ol madan)  olarak kullanılması olarak tanımlanan yeni d iabetes mellitus başlangıcı 
gelişmiştir (%18,3 vs. %5,6, p=0,025* ). Sirolimus grubunda skuamöz hücreli deri 
karsinom insidansı daha düşük bulunmuştur (%0 vs. %4,9). *Not: p- değer leri birden fazla 
test için  kontr ol edilmemiştir.  
 İki çok merkezli çalışmada , sirolimus, mikofenolat mofetil (MMF), kortikosteroidler ve 
IL-2 reseptör antagonisti ile tedavi edilen de novo böbrek nakli  hastalarında; kalsinörin 
inhibit örleri MMF, kor tikos treoidler ve IL -2 re septör antago nisti ile tedavi edilen 
hastalara kıyasla önemli ölçüde daha yüksek akut rejeksiyon ve numerik olarak daha yüksek ölüm oranları gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.4) . Kalsinörin inhibitörü olmadan 
sirolimusun  de novo hastalardak i tedavisi renal fo nksiyon açısından daha iyi değildir. Bu 
çalışmaların birind e daklizumabın kısaltılmış dozlama programı kullanılmıştır.  
 Kalsinörin inhibitörlerinden sirolimusa geçilen böbrek transplantasyonu hastalarında 
proteinürini n önlenmesinde  ramip rilin plasebo ile k arşılaşt ırıldığı randomize bir 
araştırmada, 52 hafta içeris inde biyopsi ile kanıtlanmış akut rejeksiyon oranına (BCAR) 
sahip hastaların sayısında bir farklılık gözlemlenmiştir [sırasıyla;13 (%9,5)’e karşı 5 
(%3,2); p= 0,073]. 10 mg ramipr il başlanan hastalar (%15),  5 mg ramipril başlanan 17  hastalara (%5) kıyasla daha yüksek BCAR oranına sahip olmuştur. Çoğu rejeksiyon, 
RAPAMUNE’ e geçişi takiben ilk 6 ay içerisinde oluşmuştur ve orta şiddettedir. 
Araştırma boyunca herhangi  bir graft kaybı bil dirilmemiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon 
RAPAMUNE, 18 yaşının al tında immünolojik açıdan yüksek riskli olarak düşünülen, bir 
veya birden fazla akut allograft rejeksiyon epizodl arı geçmişine sahip olarak tanımlanan 
ve/veya renal biyopsi de kroni k allograft nefro patisi va r olan böbrek nakli  hastalarının 
dahil edildiği 36 aylık kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Gönüllüler, kalsinörin 
inhibitörü ve kortikosteroidler ile kombine olarak RAPAMUNE (sirolimus hedef 
konsant rasyonları 5 ila 15 ng/mL) ya da RAPAM UNE olmad an kalsinörin inhibitörüne 
dayanan immünosupresyon almıştır. RAPAMUNE grubu, biyopsi ile onaylanmış akut 
rejeksiyo n, graft kaybı ya da ölümün ilk bu grupta oluşmas ı sebebi ile kontrol grubuna 
göre üstünlüğünü göstermekte b aşarısı z olmuştur. Her gr upta bire r ölüm olmuştur. 
RAPAMUNE’ün kalsinörin inhibitörle ri ve kortikosteroidler ile birlikte kullanımı; renal 
fonksiyonlarda bozlama riskinin artmasına, serum lipit sev iyelerinde anormalliklere 
(serum trigliserit v e total koles terol s eviyelerinde artış  dahil fa kat bunlarla sınırlı değildir) 
ve idrar yolu enfeks iyonlarına sebep olmuştur ( bkz. bölüm 4.8).  
 Çocuklara ve adolesanlara basiliksimab ve kortikosteroidlerle birlikte tam doz kalsinörin inhibitörlerinin tam do z RAPAMUNE’e  ek olar ak uygulandığı bi r pediyatr ik 
trans plantasyon klinik araştırmasında, kabul edi lemez derecede yüksek frekanslı PTLD 
görülmüştür ( bkz. bölüm 4.8).  
 Miyeloablatif kök hücre transplantasyonu geç irmiş, siklofosfamid kullanan ve tüm gövde 
ışınlanması ya pılan has talarda hepatik veno- Okluzi v Hastal ığın (VOD) retrospektif 
incelemesinde, özel likle metotreksat ile eş zamanlı kombine olarak tedavi edilen 
hastalarda hepatik VOD insidansında artış gözlemle nmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler : 
0,5 m g tablet;  C
maks açısından kar şılaştırıldığında 1 mg tabletlerle tam olarak biy oeşdeğer 
değildir. Bu nedenle 0,5 mg tabletin katları diğer table t yitiliklerinin yerine 
kullanılmamalıdır.    
 
Emilim: 
Tablet formülasyonunun sağlıklı gönüllüle rde tek doz  olarak  uygulanması sonra sı 
sirolimu sun or talama biyoyararlanım oranı %27’ dir ve oral  çözeltiye göre daha 
yüksektir. Ortalama C maks %35 kadar düşmüş, ortalama t maks  %82 kadar artmıştır. Renal 
transp lantasyon hastalarına kararlı durumda uygulandığında biyoyararlanı mdaki farklılık 
daha az göz lenmiş tir ve 477 hasta lık bir randomize araştırmad a terapötik eşdeğerlik 
gösterilmiştir. Hastalarda oral çözelti  ile tablet formülasyonları arasında geçiş yapılır ken 
aynı dozun verilmesi ve 1 ila 2 hafta sonr asında öner ilen he def aralıkta kalma sını garant i 
etme k için sirolimus çukur konsantrasyonunun doğr ulanması önerilmektedir. Farklı tablet 
dozajları arasında geçiş  yapılırken de çukur konsantrasyonların doğrulanm ası 
önerilmektedir.  
 
Dağılım: 
Dengeli böbrek n akli hastal arında çoklu oral doz uygulamasını tak iben sirolimus un 
terminal yarılanma ömrü 62 ±16 sa attir. Bunun yanısıra etkili yarılanma ömrü çok daha 18  kısa olup ortalama kararlı durum konsantrasyonuna 5 ila 7 gün içinde ulaşılır.  
Kan/plazma oranının 36 olması,  sirolimusun önemli miktarda oluşmuş kan e lement lerine 
bölündüğünü göstermektedir. 
 
Biyotrans formasyon:  
Sirolimus, hem sitokrom P450 IIIA4 (CYP3A4) hem de P -glikoprotein substratıdır. 
Sirolimus geniş çap ta O -demetilasyon ve/veya hidroksilasyona uğraya rak metabol ize 
edilir. Hidroksil, de metil ve hidr oksidemetil dahil yedi ana metaboliti tam kanda 
saptanabilmektedir. Sirolimus insan tam kanındaki ana bileşik ol up, immünosupresif 
etkide %90’dan fazla payı va rdır.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere tek doz [14C] sirolimus verildiğinde, radyoaktiviteni n çoğunluğu 
(%91) feçes, az miktarı da (%2,2) idrar da saptanır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
RAPAMUNE tab letlerin (5 mg) tek dozlar olarak sağlık gönül lülere uygulanmasını 
takiben sirolimus konsantras yonları 5 ve 40 mg a rasında doz orantısaldır.  
 
Yiyecekler in Etkisi: 
Yüksek yağlı yemek ile birlikt e RAPAMUNE uygulanan 24 sağlıklı gönüllüde C maks, tmaks 
ve EAA sırasıyla %65, %32, ve %23 artış göstermiştir. Değişkenliği minimuma indirmek 
için RAPAMUNE tab letler süre kli yem ekler ile birlikte  ya da yemekl erden ba ğımsız 
olarak alınmalıdır. Greyfurt suyu CYP3A4 aracılı metabolizmayı etkiler. Bu sebeple 
greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlılar: 
RAPAMUNE ile yap ılan klinik araştır malar, 65 yaş üstündeki hasta ların daha  genç 
hastalardan daha farklı cevap verip  vermeyeceklerini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş 
üstü ha sta içermemektedir. 65 yaş üzerinde RAPAMUNE uygulanmış 12 böbrek nakli  
hastası,  18–65 yaş ara sı yetişkin popülas yon (n= 167) ile be nzer sonuçl ar vermiştir .  
 Başlangıç Tedavisi (Transplantasyon sonrası 2 ila 3 ay) : Yükleme dozu olarak 6 mg’lık 
RAPAMUNE tab let alan hastaların çoğu başlangıç idame dozu olarak 2 mg’lık tabletler 
ile devam eder ve tam k an sirolimu s çukur  konsantrasyonları  önerilen hed ef aralığı 
içerisindeki (4 ila 12 ng/ mL, kromatografik analiz) kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılır. Siklosporin (RAPAMUNE tabletten 4 saat önce) ve ko rtikosteroidlerin kombine 
olarak 2 mg’lık RAPAMUN E tabletler in günl ük dozu ile birlik te uygulandığ ı 13 renal 
transplantasyon hastasında transplanta syon sonrası 1. ve 3. aydaki toplanan verilere 
dayanarak siroli mus farmakokinetik verileri: C
min,ss 7,39±2,18 ng/mL; Cmaks,ss  15±
4,9 ng/mL; t maks,ss 3,46±2,4 saat;  EAAτ,ss 230±67 ng.h/mL; CL/F/WT, 139 ±63 mL/h/kg 
(bu parametreler  LC-MS/MS m iktar tay ini sonuçlarında n hesaplanm ıştır). Ay nı klinik 
çalışmadan oral çözeltiye  ilişkin sonuçlar: C min,ss 5,4±2,5 ng/mL, C maks,ss 14,4±5,3 ng/mL, 
tmaks,ss 2,12±0,84 saat, EAA τ,ss 194± 78 ng.h/mL, CL/F/W 173± 50 mL/ h/kg. LC/MS /MS 
ile ölçülen tam kan çukur siroli mus konsan trasyonları EAA τ,ss ile önemli ölçüde koreledir 
(r2=0,85). 
 Siklosporin i le eş zamanlı tedavi periyodu boyunca tüm hast alarda izlenen ortalama (10. 
ve 90. persentil) çukur konsant rasyonl ar (kromatografik miktar tayini  değerleri olarak 19  ifade edilmiş) ve günlük dozlar : sırasıyla 8 ,6±3 ng/mL (5 ila 1 3 ng/mL) ve 2,1 ±0,7 mg 
(1,5 ila 2 ,7 mg) (bkz., bölüm 4.2) . 
İdame tedavi : 3. ayda n 12 aya kadar sik losporinin bı rakılması  ardından, ortalama (10., 90. 
persentil) ç ukur konsantrasyonlar (kromatografik miktar tayini değerleri olarak ifade 
edilmiş) ve günlük dozlar: sırasıy la 19±4,1 ng/mL ( 14 ila 24 ng/mL) v e 8,2±4,2 mg (3 ,6 
ila 13 ,6 mg) (bkz., bölüm 4.2) . Bu sebeple hem siklosporin ile farmakokinetik etkileşimin 
eksik liğini (2 kat artış) hem de siklosporinin eksi kliğinde artmış immünosupresif 
gerekliliği (2 kat  artış) k arşılamak i çin sirolimus dozu yaklaşık 4 kat  daha yüksektir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Klinik araştırmalarda gözlemlenmemiş ancak klinik olarak maruz kalınan seviye ile aynı 
maruziyet seviyesinde hayvan çalışmalarında görülmüş ola n ve klinik  kullanımla ilişkisi 
mümkün olan adver s reaks iyonlar: pankreas adacık hücrelerinde vaküol b oşluk oluşumu, 
testiküler tübüler dejenerasyon, gastrointesti nal sistemde ülser oluşumu, kemik kırıkları 
ve kalluslar, hepatik hematopoiez ve pulmoner fos folipidozis . 
 
Sirolimus un, in vitro bakteriyel te rs muta syon testinde, Çin hamster ovaryum hücresinin 
kromozomal aberasyon testinde, fare lenfoma hücre ileri mutas yon testinde ve de in vivo 
fare mikronükleus te stinde mutajenik olmadığı saptanmıştır.  
 
Fare ve sıçanlar da yürütülen  karsinojenite  çalışmaları nda len foma  (erkek ve dişi fareler), 
hepatosellüler adenom ve karsinom (erkek fare) ve granülositik lösemi (dişi f are) 
görülmüştür. Malignitelerin (lenfoma) immü nosupresif ajanların kronik kullanımına bağlı 
olduğu bili nmekted ir. E nder olarak bu hastalarda maligni teler bildirilmiştir. Farelerde 
kronik ülserat if deri lezyonları artmıştır. Değişimler kronik immünosupresy on ile 
ilişkilendirilebilir. Sıçanlarda testikü ler interstistiyal hücre adenomları lüteinleyici 
hormon s eviyelerine t ür bağımlı ve rilen yanıtı n olası  belirleyicisidir ve genel olarak klinik 
açıdan belirginliğinin sınırlı olduğu düşünülür. 
 Üreme toksisites i çalışmalarında erkek sıçanların fertilitesind e azalma gözlemlenmiştir. 
13 haftalık bir sıça n çalışmasında spe rm sa yılarında kısm en geri -dönüş lü azalmalar 
olduğu bildirilmiştir. Sıçan çalışmalar ında ve bir maymun çalmasında testiküler 
ağırlıklarda ve/ vey a histolojik lezyonlarda (örneğin tübüler atrof i ve tübüler dev 
hücreler) azalma gözlemlenmiş tir. Siroli mus sıç anlar da mortalite y a da fetal ağırlıkta 
azalma (iskelet osifikasyonundaki gecikmeler  nedeniyle) olarak ortaya çıkmış 
embriyotoksisite/ fetaltoksisiteye sebep olmuştur (bkz. bölüm 4.6).  
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin list esi 
Tablet çekirdeği  
• Laktoz Monohidrat  
• Polietil en gli kol (E1521)  
• Magnezyum stearate (E572)  
• Talk 
Kaplama  
• Polietilen Glikol (Macrogol)  
• Gliserol monooleat  
• Farmasöt ik cila  (Gıdada kullanılabilir saf şellak, etha nol ve su)  
• Kalsiyum sülfat anhidrus  
• Mikrokris talin Selül oz (E460i)  20  • Sukroz 
• Saf su  
• Vitamin E  
• Povidon 
• Poloxamer 188 
• Karnauba mumu  
• Titanyum dioksit  (E171) 
• Kırmızı opakod (Bileşimi; Etanol içerisinde Şellak Cila,  kırmızı demir oksit, 
izopropil alkol, N -butil alkol, propilen glikol, amonyum hidroksit, si metikon ) 
• Sarı demir oksi t (E172iii)  
• Kırmızı demir oksit ( E172ii)  
• Siyah demir oksit (E172i ) 
 
6.2. Geçims izlikler  
Geçer li değildir.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır . Işıktan korumak için blisteri karton kutu 
içerisinde  saklanmalıdır . 
 6.5. Am balajın niteliği ve içeriği  
RAPAMUNE table tler ısı ile a ktive olan yapışkan ile aluminy um folyo levhaya veya 
“kapak” a yapıştırılmış şeffaf plastik k aplama veya “kubbe” den oluşan, çekilerek açıl an 
veya tab let itilerek  çıkarılan (PVC/PE/ACLAR) b lister ambalaj içerisinde 
ambalajlanacaktır. Blisterler karton kutu içerisine yerleştirilecektir.   
  
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atık ların Kontrolü Y önetmel iği’ 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kap ı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2014/875  9. İLK R UHSAT TA RİHİ /  RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi:  11.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  12.11.2019 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 