1 / 28  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• CİPRASİD de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRASİD kullanımı derhal bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• CİPRASİD de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPRASİD 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• CİPRASİD’in de dâhil olduğu flor okinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir:  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CİPRASİD  750 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Bir film kaplı tablet 750 mg siprofloksasin eşdeğeri 873 mg sipr ofloksasin hidroklorür 
monohidrat içerir.  
 
Yardım cı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1' e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet . Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CİPRASİD dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteri yel alevlenm esi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlı ğında,  2 / 28  ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda 
kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. CİPRASİD, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüph e bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 CİPRASİD 750 mg film kaplı tablet, a şağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir  (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1). 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzeri nde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzla r göz önünde 
bulundurulmalıdır. Yetişkinler:  
− Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı alevlenmeleri  (Bkz. Bölüm 4.4)  
− Kistik fibröz veya bronş ektazide bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
− Pnömoni  
− Kronik süpüratif otitis media  (Bkz. Bölüm 4.4)  
− Özellikle Gram -negatif bakterilere bağlı oldu ğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
− İdrar yolu enfeksiyonları  
- Komplike olm ayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
- Piyelonefrit  
− Genital sistem enfeksiyonları 
− Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye ba ğlı gonokokal üretrit ve servisit  
− Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye ba ğlı olgul ar dahil epididimo- orşit 
− Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye ba ğlı olgular dahil pelvik inflamatuar hastalık 
− Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
• İntra-abdominal enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden  ileri gelen deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
• Mali gn otitis externa  (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 ya ş üzeri profilaksisi  
• Solunum yolu ş arbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düş ünülen nötropenik ate ş hastaların  
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 3 / 28  Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksi yonlar  
(klinik çal ışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş)  
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda di ğer alternatifler uygun olmadı ğında , (klinik çalışmaların yapıldığı yaş 
aralığı: 1 -17 yaş)  
• Solunum yolu ş arbonu (ma ruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için di ğer ajanların kullanılamadı ğı durumlarda kullanılabilir.  
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergen lerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından ba şlatılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların  
siprofloksasine duyarlılı ğına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde  
vücut a ğırlığına göre belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalı ğın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Aci netobacter veya Staphylococci ) neden  
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve di ğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir. 
 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalı k, intra -abdominal  enfeksiyonlar,  
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil  
olan patojenlere ba ğlı olarak di ğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama  
gerektirebilir.  
 
 Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kistik fibröz veya 
bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni (Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 1 4 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları  
(bkz. Bölüm Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün 4 / 28  4.4)  
Piyelonefrit  
Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 
günden daha uzun bir sür e 
devam edilebilir  
Genital sistem enfeksiyonları  Gonokokal 
üretrit  
ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit 
ve pelvik  
inflamatuvar  
hastalık  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   2 ila 4 hafta (a kut) ile 4 ila 6 
hafta (kronik)  
Gastrointestinal kanal  
enfeksiyonları  
ve intraabdominal  
enfeksiyonlar  Shigella  
dysenteriae tip 
1 dışındaki 
Shigella türleri 
dahil  bakteriyel  
patojenlerin 
neden olduğu  
diyare ve 
şiddetli  seyahat  
diyaresini n 
ampirik 
tedavisi  Günde iki kez 500 mg  1 gün 
Shigella  
dysenteriae tip 
1'in neden 
olduğu  
diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün 
Vibrio  
cholerae 'nın 
neden olduğu  
diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün 
Tifo ate şi Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif  
bakteri lerden 
kaynaklanan  
intra-abdominal  
enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  5 ila 14 gün  
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyo n kaynaklı 
olduğu düş ünülen ate şli 
nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu süresince devam 
edilmelidir.  5 / 28   
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonların 
profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun oldu ğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası 
profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına ş üpheli 
veya doğrulanmı ş maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa süre 
içinde ba şlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından itibaren 60 
gün 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz. Bölüm 4.2  
 
Uygulama şekli : 
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içecekle rle 
(örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalı ğın şiddetine ba ğlı veya di ğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
Bir doz atlanı rsa, bir sonraki belirlenmi ş dozdan en ge ç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda al ınmal ıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir s üre kalm ışsa, unutul an doz 
alınmamal ı ve bir sonraki belirlenmi ş dozla tedaviye re çete edildi ği şekilde devam edilmelidir. 
Kaçırılan bir dozu telafi etmek i çin çift doz al ınmamal ıdır 
 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksi yonları bozulmuş  hastalar için önerilen ba şlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin Klirensi  
[mL/dak./1,73 m²] Serum Kreatinin  
[mikro mol/L]  Oral Doz  
[mg] 
>60 <124  Bkz. Genel Doz.  
30 - 60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavi si alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  6 / 28   
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalı şması yapılmamış tır. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer fonksi yonları bozulmuş  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz ç alışması yapılmamış tır. 
 Pediyatrik popülasyon :  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi  
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahi l) 
Kistik fibröz  Doz ba şına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut a ğırlığı 10 ila 14 gün 
Komplike idrar yolları  
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz ba şına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 20 mg/kg vücut 
ağırlığı 10 ila 21 gün 
Klinik açıdan uygun oldu ğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası 
profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına ş üpheli 
veya doğrulanmı ş maruziyetten 
sonra mümkün olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 500 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 15 mg/kg vücut ağırlığı  Bacil lus anthracis 
maruziyetinin  
doğrulanmasından itibaren 
60 gün 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz ba şına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut a ğırlığı Enfeksiyon t ipine göre  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun ş iddetine ve hasta nın kreatinin klirensine göre seçilmi ş bir doz  
almalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya di ğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bile şenine (Bkz. Bölüm 
6.1) kar şı aşırı duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Böl üm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potan siyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar. 7 / 28   
CİPRASİD dahil florokinolonlar, s akatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal s inir sistemi ( tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncal anma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) a rtralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir siste mi etkileridir  (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi,  
insomnia, şidde tli baş ağrısı ve konfüzyon) ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 Bu reaksiyonlar CİPRASİD’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcu t risk faktörl eri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 Herhangi bi r ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda CİPRASİD derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantıl ı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRASİD dahil 
florokinolonlar ın kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, 
kronik süpüratif otitis media, ma lign otitis extern a ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriye l alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi seçenekleri nin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner 
enfeksiyonl arda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  
 Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin i le ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
 
Üst solunum 
yolu enfeksiyonları  Kronik sinüzitin 
akut alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg ila  
750 mg  7 ila 14 g ün  
 
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
 
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg ila 
500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınl arda tek doz 5 00 mg kullanılabilir  
 8 / 28  Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda CİPRASİD ’in kullanımından kaçınılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
CİPRASİD  ile tedavisine ya lnızca alternat if tedavi seçenekleri bulunmadığı  durumlarda ve 
dikkatli fayda/risk değerlendirmesi sonrasında başlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da a naerobik bakterilere bağlı şiddetli  
enfeksiyonlar  
Sipro floksasin monotera pisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik  
patojenlerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
CİPRAS İD, diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. 
 Strepto kokal Enfeksiyonla r (Streptococcus pneumoniae dahil)  
CİPRASİ D, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonlar ın tedavisinde  
önerilmez.  
 Genital sistem enfeksiyonları Gonokokal üre trit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hast alıklar florokinol ona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPRAS İD, 
gonokokal üretrit veya  servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria  
gonorr hoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır. 
 Epididimo -orşit ve  pelvik inflamatuv ar hastalıklar için, ampirik siproflok sasin sadece  
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazs a uygun başka bir  antibakteriyel 
ajan (örn. sefalosporin)  ile kombinas yon halinde düşünülmelidir. Üç  günlük tedavi sonucunda 
klinik iyileşme sağlan amadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında e n yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara diren ci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden  hekimlerin 
lokal olarak bölgelerindeki Escherichia coli’ nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate 
almaları tavsiye ed ilmektedir.  
 Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfe ksiyonlarında kullanılabilen tek 
doz CİPRASİ D’in, uzun teda vi süresindense da ha düşük etkililik ile ilişkili olması 
beklenmektedir. Bu Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe art an direnç düzeyi 
açısından daha  fazla dikkate alınmalıdır.  
 İntra -abdomina l enfeksiyonlar  
CİPRASİ D’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonla rdaki etkililiği ile ilgili sınırlı  
veriler bulunmaktadır.  
 Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler 
göz önüne al ınmalıdır.  9 / 28   
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
CİPRASİ D mikr obiyolojik sonuçla ra bağlı olarak di ğer antimikrobiyal ajanlar ile  
kombinasyon ş eklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 Solunum yolu ş arbonu 
İnsanlarda kullanımı, in-vitro  duyarlılık verilerine ve insanlard aki sınırlı verilerle birlikte  
hayvanlardan elde edilen  deneysel verilere  dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon  
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs doküma nlarına ba şvurmalıdır.  
 Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocukla r ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siproflo ksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis  ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından b aşlanmalıdır.  
 Siprofloksasinin geli şmemiş hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde artropat iye neden  
olduğu gösterilmiş tir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan  randomize, 
çift kör bir çalış madan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama ya ş = 6,2 yıl; yaş aralığı  =  1  i l a 17 yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4,6 de ğerinde ilaçla ilgili oldu ğundan şüphelenilen artropati  insidansı (eklemle 
ilgili klinik b elirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmış tır. B ir yıllık takip itibariyle ilaçla 
ilgili artropati insidans ı sırasıyla %9  ve %5,7 olmuş tur. Zamanla  şüpheli ilaçla ilgili artropati 
olgularındaki artı ş, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı  bulunmamı ştır. Eklem ve/veya 
çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayd a/risk 
değerlendir mesinden sonra ba şlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalış malarda 5 -17 ya ş arası çocuklar ve gençler dahil edilmi ştir. 1 ya ş ve 5 yaş arası  
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcut tur. 
 Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi di ğer ted aviler kullanılamaz  olduğunda 
göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyol ojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik 
çalışmalarda 1 -17 ya ş arası çocukl ar ve gençler dahil edilmiş tir. 
 Diğer spesifik ş iddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar do ğrultusunda veya di ğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda -
risk değerlendirmesi nin ardından ya da konvansiyonel tedavi ba şarısız oldukta n sonra ve  
mikrobi yolojik dokümantasyon CİPRASİ D kullanımını gerekçelendirebildi ğinde di ğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
 
Yukarıda bahsedilenler dı şındaki spesifik şiddetli enfeksiyonla r için CİPRASİD  kullanımı,  
klinik çalış malarda de ğerlendiri lmemiş olup bununl a ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkat li olunmalıdır.  10 / 28   
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonr a anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da  içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar  hemen ortaya çıkabilir  (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı 
tehdit edici olabilir.  
Bu gibi durumla rda CİPRASİD  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz c iddi advers  ilaç 
reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörleri 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve 
duyular) etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya  yıllar süren),  sakatlığa sebep olan ve 
potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. 
CİPRAS İD, herhangi ciddi advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal 
kesilmeli ve hastalara, tavsiye için dokt orlarına ba şvurmas ı tavsi ye edilmelidir.  
 Tendinit ve tendon yırtılması CİPRASİD , genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon 
hastalı ğı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir 
durumlarda, neden olan organizmanın  mikrobiyol ojik dokümantasyonunun ve risk/fayda 
dengesinin de ğerlendirilmes inin ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını 
gerekçelendirebildi ği yerlerde özellikle standart tedavi ba şarısız oldu ğunda veya bakteriyel 
direnç var ise  bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara CİPRASİD  reçete 
edileb ilir. 
 Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 saat gibi kısa bir süre içerisinde bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tend onu ile sınırlı 
olmaksızın), tedavi  bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Tendinit ve tendon yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan hastalarda, solid organ nakli hastalarında ve eş zamanlı  olarak kortikoste roidler le tedavi 
edilen hastalarda artar. Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 İlk tendinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), C İPRASİD  tedavisi 
bırakılmalıdır ve alternatif ted avi düşünülmelidir . Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (örn. immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde 
kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 
Myasthenia  Gravis’in ş iddetl enmesi: 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve mya sthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsa yan pazarlama sonr ası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ili şkilendirilmiş tir. Öy küsünde m yasthenia  gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanımından kaçınmalı dır. (Bkz. B ölüm 4.8). 
 11 / 28  Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır. 
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçla r ile birlikte  kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluş ma riskini arttırabilir. Bu  nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 QT aralığının  uzamasına neden olabile cek bilin en risk faktörleri olan hastalarda, 
siprofloks asin dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Kongenital uzun QT sendromu  
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sın ıf IA veya 
III antiaritm ikler, tr isiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikl er) eş zamanlı 
kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)   
 Yaşlı hastalar ve kad ınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9). 
 
Disglisemi  
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn. 
glibenklamid ) veya insülin ile  tedavi edilen yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem 
hiperglisemi o lmak üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). Hipoglisemik koma vakaları  bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenm esi önerilmektedir. 
 
 
Gastroint estinal sistem 
Tedavi sırasında veya so nrasında (tedaviden sonr aki birka ç hafta dahil) şiddetli ve persistan  
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerekt iren antibiyotik ile iliş kili koliti (ölümcül sonuçları 
olabilen hayatı tehdit edici du rum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda 
CİPRAS İD derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye ba şlanmalıdır.  Bu durumda anti -peristaltik 
ilaçlar kontrendi kedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ı şık duyarlılı ğı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilm iştir. Bu nedenle  
CİPRASİD  alan hastalar yoğun gün ışınlar ına veya UV ı şığına maruz bırakı lmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
Nöbetler  12 / 28  Diğer kinolonlarda oldu ğu gibi CİPRASİD ’in de nöbetleri tetikledi ği veya nöbet  eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiş tir. CİPRASİD , nöbete yatkınlığı bulunan santr al sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Nöbet oluş ması halinde, 
CİPR ASİD  kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinol onlar alan hastalarda parestezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. C İPRASİD  ile 
tedavi alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişme sini önlemek 
amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları 
geliştiği takdirde tedaviye devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
  
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından s onra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluş abilir.  
Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düş üncelerine ve 
intihara te şebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Depresyon, psikotik reaksiyonlar, 
intiha r düşünceler i veya davranış ı meydana gelirse,  CİPRASİD  kesilmelidir.  
 
 
Renal ve üriner si stem  
Siprofloksasinin kullanımıyla iliş kili kristalüri bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8 Siprofloksasin  
alan hastalar bol su içmeli ve idrarın a şırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 Böbre k fonksiyon bozukluğu 
CİPRASİD , büyük oranda böbr eklerden atıldı ğından, siprofloksasin bi rikiminden dolayı  
advers ilaç reaksiyonlarında bir artı ştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozu lmuş 
hastalarda doz ayarlaması gereklidir ( Bkz. B ölüm 4.2).  
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldı ğı için doz ayarlamasına dikkat edilme lidir. Renal ve  
hepat ik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz  ve ya şamı tehdit eden karaci ğer yetmezli ği olguları  
bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8).  Karaci ğer hastal ığının herhangi bir be lirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyula şma, ka şıntı veya hassas abdomen) bulunmas ı durumunda 
tedavi  kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezli ği buluna n hastalarda siprofloksasin ile hemolitik  
reaksiyonlar bildirilmiş tir. Potansiyel faydasının olası riske a ğır bastığı düşünülmedikçe, bu 13 / 28  hastalarda sipro floksasin kullanımından kaçınılma lıdır. Bu durumda, olasılıkla  
gerçekleş ebilecek hemo liz durumu izlenme lidir.  
 
Direnç  
Siprof loksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper  
enfek siyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren  
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasınd a ve hastane enfeksiy onları ve/veya  
Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edil irken 
siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açıs ından farklı bir risk  
oluşturabilir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP 1A2'yi inhibe eder ve  dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan e ş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, kloz apin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile  
eş zamanlı olarak bu  maddeleri kullanan hastalar, klinik doz a şımı bulguları açısından 
yakından izlenmelidir ve  serum konsantrasyonlarının (örn. teofili nin) tespit edilmesi 
gerekebilir.  (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması  
kontrendikedir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile e ş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Testlerle etkile şim 
Siprofloksasinin Myco bacterium tuberculosis 'e kar şı in vitro aktivitesi, hali hazırda  
siprofloksasi n kullanan hastalardan alınan örneklerde yanl ış negatif bakteriyolojik test  
bulgularına neden olabilir.  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinol on kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildir mektedir.  
 
Bu nedenle f lorokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort d iseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastal arda (örn. Marfan sen drom u, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hip ertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirilmesi yapıldıktan sonra ve diğer  terapötik seçenek ler gö z önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal baş vurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi  14 / 28  QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasi n diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralı ğını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf  IA ve  III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanla r, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral CİPRASİD  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar  
(antiretroviral ilaçlar) ile ma gnezyum, alüminyum veya kalsiyum içeren tedav i edici ürünler 
ve sevelamer, lantan karbonat gibi polime rik fosfat ba ğlayıcılar alındığında  siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerekti ğinde CİPRASİD  diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce 
veya en az  4 saat sonra verilmelid ir. Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için 
geçerli değildir.  
 Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. Bununla birlikte, siprofloksasin i le süt ürünleri veya mine ral katkılı içecekler in (örn: süt, 
yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu azaltabilir. Bu yüzden, CİPRASİD ’in bu şekilde kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Probenesid 
Probenesi d, siprofloksasinin renal  atılımını engeller. Prob enesid içeren tedavi edici  ürünlerle 
birlikte kullanı mı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol  açar.  
 
Metoklopramid 
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve dor uk kan düzeyine 
daha  kısa sürede ulaş masına n eden  olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine 
etkisi yoktur. 
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin C
maks ve EAA de ğerlerinde hafif  bir düş üşe yol açabilir . 
 
Siprofloksasin’in diğe r tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, CİPRASİD  ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sa ğlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalış mada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprof loksasin ile birlikte  verildiğinde bir artı ş görülmüş tür (C maks artışı: 7 kat, aralık : 4-21 
kat, EAA artı şı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına ba ğlı hipotansif ve 
sedatif etkiler artmış tır (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Meto treksat  
CİPRASİD  ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden  
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artı şa yol açabilir. Bu  15 / 28  metotreksat ile ba ğlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Sipr ofloks asinin  metotreksat  
ile eş zamanlı kulla nımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teof ilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı  uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artı şa yol açabilir. Bu durumda teofiline  ait istenmey en etkiler 
ortaya  çıkabilir ve nadiren  bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. E ğer iki tedavi edici 
ürünün kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve 
teofilin dozu uygun ş ekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve ka fein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler e şzamanlı  
kullanıldı ğında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttı ğı 
bildirilmiş tir. 
 Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve sik lospori n içeren tedavi e dici ürünler verildi ğinde  serum  
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmi ştir. Bu nedenle bu hastaların serum  kreatinin 
düzeyleri sık sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir . 
 
Vitamin K antagonistleri 
CİPRASİD ’in bir vitamin K  antago nistiyle e şzamanl ı uygula nması bu ilaç ların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel  durumuna 
bağlı olarak de ğişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize  edilmiş oran) 
artışına katkısını belir lemek güçtür. CİPRASİD  bir vitamin K antagonistiyle  (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenpr okumon ya da fluindion) birlikte uygulandı ğı sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
Duloksetin 
Klinik çalış malar duloksetinin  fluvoksamin gibi  güçlü CYP 450 1A2 iz oenzim inhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EA A  v e  C
maks değerlerinde artı şa yol  açabileceğini 
göstermi ştir. Siprofloksasin ile olası bir etkile şime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, 
eş zaman lı kullanımda benzer etkiler beklenebi lir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Ropinirol  
Klinik bir çalış mada, orta derecede bir CYP  450 1A2 izoen zim inhibitörü olan ropinirol ile  
siprofloksasinin e şzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA de ğerlerinde sırasıyla %6 0 ve 
%84’ lük artı şa ned en olmu ştur. CİPRASİD  ile eşzamanlı uygulandı ğı durumda  ropinirolle 
ilişkili istenmeye n etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması  önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Lidokain 
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edic i ürünl erin CYP450 1A2 i zoenzimi in hibitörü 
olan siprofloksasin ile e şzamanlı kullanımının, intravenöz lidokai n klerensini % 22 azalttı ğı 16 / 28  gösterilmiş tir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine kar şı, vaka raporlarında  eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilec ek sipr ofloksasin ile il işkili muhtemel yan e tkiler  
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün s üreyle klozapinle e şzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31  oranlarında artmı ştır. 
CİPR ASİD  ile eşzaman lı kullanım sırasında  ya da hemen sonrasında  klinik izlem ve uygun 
klozapin doz ayarlam ası tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Sildenafil Sildenafilin C
maks ve EAA de ğerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle e şzamanlı  
uygulanan 50 mg’ lık or al dozu takiben yakla şık iki kat artmış tır. Dolayısıyla  CİPRASİD ’in 
sildenafille birlik te reçete edildi ği durumda riskler ve yararlar göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum  fenitoi n seviyelerinde değişme 
(artma veya azalm a) gözlenmi ştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavs iye 
edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin 
aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek  agomelatine maruziyeti 6 0 kat 
artırmakta olduğu gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile 
benzer bir etkileşim için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler  beklenebilir (Bkz. Bölüm  4.4).  
 Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini ar tırabilir, eşzamanlı 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye   
Gebelik  kategorisi: C  
 
 Çocuk d oğurma p otansiyeli bulun an kadınlar  / Doğum k ontrolü (Kontrasepsi yon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedi r. 
  
Gebelik dönem i  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımı ndan elde edilen veriler, malformasyon veya  
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir.
  17 / 28  Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak 
gelişmemiş kıkırdağ a etkiler i gözlendiğinde n, ilacın olgunlaşmamış insan 
organizması nda/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiye t verebileceği dışlanamaz (Bkz. 
Bölüm 5.3).   Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Siprofl oksasin anne sütüne itra h edilir. Olası artik üler hasar riskine b ağlı olarak, 
CİPRASİD ’in emzirme s ırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3. 
 
4.7. Araç ve makine ku llanımı üz erindeki etkil er  
Nörolojik etkiler inden dolayı, siprof loksasin reaksiyon süresini etkile yebilir. Dolayısıyla, 
araba ya da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral ) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalı şmalara dayanan adver s ilaç 
reaksiyonları , sıklık bakımından CIOMS III kate gorilerine göre listelenmiştir (toplam n=
 
51621).  
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir. H er sıklık grubunda, iste nmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına g öre 
sunulmuştur. Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (mevcut 
verilerden kestirilememiştir).  
 
Yalnızca pazarlama s onrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirile meyen advers 
reaksiyonlar "bilinmiyor " başlığı altında sıralanmıştır.  
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonl ar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper  
enfeksiy onlar     
Kan ve Lenf 
sistemi 
hastalıkları  
  Eozinofili  Lökopeni, anemi,  
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi  Hemolitik 
anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni 
(hayatı tehdit 
eden), kemik 
iliği 
depresyonu  18 / 28  (hayatı tehdit 
eden)  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları 
   Alerjik re aksiyon, 
alerjik ödem/ anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden) (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
serum hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
Endokrin 
hastalıkları      Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UAD HS)  
Metabolizma ve 
beslenme 
sistemi 
hastalıkları   İştahta ve gıda 
alımında azalma  Hiper glisemi, 
Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
  Hipoglisemik 
koma (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Psikiyatrik 
hastalıklar * 
  Psikomotor 
hiperaktivite/ 
ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonlar ı, 
anormal rüyalar 
(kabus), 
depresyon (intihar 
fikri/ düş ünceleri 
veya intiha ra 
teşebbüs ve  
intihar etmeye 
varma olasılı ğı 
Bkz. Bölüm 4.4), 
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar 
(intihar fik ri/ 
düşünceleri 
veya int ihara 
teşebbüs ve 
intihar etmeye 
varma olasıl ığı)  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 Mani, 
hipomani 
dahil  
 
Sinir sistemi  
hastalıkları * 
  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  Parestezi, 
disestezi, 
hipoe stezi, tremor 
(titre me), nöbetler 
(status ep ileptikus  
dahil) (Bkz . 
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
yürüme 
güçlüğü, koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör  
serebri ),  
 Periferal 
nöropati ve 
polinöropati 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Göz 
hastalıkları *   Görme 
bozuklukları Görsel renk 
bozuklukları   19 / 28  (ör.diplop i) 
Kulak ve  iç 
kulak 
hastalıkları *   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ İşitme azalması    
Kardi yak 
hastalıklar **   Taşikardi   Ventriküler 
aritmi, 
torsades de pointes 
(özellikle QT 
uzamas ı 
açısından risk 
faktörü 
bulunan hastalarda),  
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
Vasküler 
hastalıklar ** 
   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  
   Dispne (astımla 
ilgili durumlar dahil)    
Gastrointestinal 
hastalıkl ar 
  Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointestinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlana bilen)  
(Bkz. Bölüm 4 .4)  Pankreati t  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  
  Transaminaz 
seviyeler inde artış, 
bilirub in artışı Hepatik 
yetmezli k, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  Karaciğ er 
nekrozu (çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)  
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
  Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duy arlılığı 
reaksiyonl arı,  
(Bkz. Bölüm 4.4)   Peteşi, eritema 
multiforme 
minör, eritema  
nodosum, Stevens-
Johnson Akut genel  
ekzantematöz  
püstül oz 
(AGEP), 
Eozinofi li ve 
sistemik 20 / 28  sendromu 
(potansiyel 
olarak hayatı 
tehdit edici), 
toksik 
epidermal 
nekroliz 
(potansiyel 
olara k hayatı 
tehdit edici)  semptomlarl a 
seyreden ilaç sendromu 
(DRESS)  
Kas-iskelet 
sistemi, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları *   Kas-iskelet a ğrısı 
(örn. E kstremite 
ağrısı, sırt a ğrısı, 
göğüs a ğrısı) , 
Artralji (eklem 
ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonus unda artış ve 
kramp  Kas 
güçsüzlüğü, 
tendinit,  tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendon u) 
(Bkz. Bölüm 
4.4), 
myasthenia 
gravis 
şiddetlenmesi  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkla rı  
 
  Renal bozu kluk Renal yetmezlik, 
hematüri, kristalüri (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
tübülointer stisyel 
nefrit    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişki n 
hastalıklar *  
  Ateş, asteni  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)   
  
Araştırmalar  
  Alkalen fosfataz 
düzeyi nde artış  Amilaz artışı   INR 
(International  
normalized  
ratio) artı şı 
(Vitamin K 
antagonis tleri 
ile tedavi  
edilen  
hastalarda)  
 
 21 / 28  * Bazı durumlarda öncede n mevcut risk fa ktörlerinden bağımsız ol arak, kinolon ve 
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuyu 
etkileyen (tendinit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü, paraesteziyle il gili 
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, görme, tat ve koku 
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi ilaç etkisi va kaları bildirilm iştir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort 
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yetmezliği vakaları bildiril miştir ( Bkz. Böl üm 4.4).
 
 
Pediyatrik has talar  
Yukarıda bahse dilen artropati (artralji,  artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).   
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
12 g'lık doz aşımının hafif  toksisite semptomlarına yol açtı ğı bildirilmiş tir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezli ğine neden olduğu bildirilmiş tir.  
Doz aş ımındaki semptomlar ba ş dönmesi, tremor, ba ş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal raha tsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sır a 
kristalüri ve hematüride n oluş ur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmi ştir. 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum 
önlemlerinin dı şında kris talürinin önlenebi lmesi için gerekirse idr ar pH'si ve asitliği de dahil 
olmak üzere böbre k işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. 
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aş ırı dozlarda siprofloksasinin emilimini 
azaltabil ir. 
 Hemodiyal iz veya peritonal diyaliz  ile sadece az miktar da (<%10) siprofloksasin e limine 
edilir. Doz a şımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralı ğında uzama 
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik  özell ikler  
Farmakoterap ötik grup: Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Etki Mekanizması  22 / 28  Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA  
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzim ler olan tip II 
topoizomer az (DNA giraz)  ve topoizomeraz I V inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik iliş ki 
Etkililik, ço ğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör ko nsantrasyonu (MIC) arasındaki iliş kiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ili şkiye dayanır.  
 
Direnç Mekanizması   
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla  
topoizomerazlar IV ve D NA girazdaki hedef al an mutasyonlarına bağlıdır . Siprofloksasin ve 
diğer florokinolonlar arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar  klinik 
dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, a ncak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci  ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine b ağlı olarak, geçi rgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florok inolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm 
in-vitro  direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. 
Geçirgenlik ba riyerleri (Pseudom onas aeruginosa' da yaygı ndır) gibi diğer anti biyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları  ve taş ma mekanizmaları  siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir.  
 Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin d uyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST t avsiyeleri  
 
Mikro organizmalar  Duyarlı  Dire nçli 
Enterobacteriac eae Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarl ı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas  türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter  türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençl i >1 mg/L  
Staphylococcu s türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg /L Dirençli >1 mg /L 
Haemophilus influenzae   Duyarlı ≤ 0, 06 mg/L  Dirençli >0, 06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı  ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0 ,06 mg/L  23 / 28  Neisseria m eningi tidis Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,0 3 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları * Duyarlı ≤ 0, 25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
 
1 Staphylococcus  türleri - yükse k dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin iç in kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD veriler ine daya narak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir 
ve bunla r spesifik türler in MIC dağılımlarından bağımsızdır. 
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğr afi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, be lirli tü rler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği 
takdirde, ajanı n en azından bazı  enfeksiyon türleri için kullanımının sor gulandığı, direncin 
yerel preva lansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
 
Aşağı da sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir :  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis ( 1) 
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.   Moraxell a catarrhalis *  
Bruc ella spp.    Neisseria me ningitid is 
Citrobac ter koseri   Pasteurella spp.  
Francisella tularensis  Salmonel la spp. * 
Haem ophilus ducrevi   Shigella spp.*  
Haemophilius inf luenzae *  Vibrio spp.  
Legionella spp.   Yersinia pesti s  
 Anaero bik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 Diğer mikroorganiz malar  
Chlamydia trachomat is ($) 
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycopla sma pneumoniae ($)  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecalis($)  
Staphylococ cus spp.*(2)  
 
Aerobik  Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+  Klebsiella pneumoniae* 24 / 28  Burkholderia cepacia+*  Morganella morganii* 
Camplybacter spp. +*  Neisseria gonorrhoeae * 
Citrobacter freundii*   Proteus mirabilis * 
Enterobacter aerogenes   Proteus vulgaris* 
Enterobac ter cloacae*  Providencia spp.  
Escherichia coli*   Pseudomonas aeruginos a* 
Klebsiella oxy toca   Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 Aşağıda b elirtilen mikroorgani zmalar d oğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul  
edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizm alar 
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 Anaerobi k mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma ureality cum 
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koş ullarda klinik etkililik kanıtlanmı ştır 
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50 
($): Edinilmiş  diren ç mekani zması yokluğunda doğal ara duyarlılık  
(1): Bacillus anthracis sporların ın inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında  
çalışmalar gerçekleş tirilmiş tir; bu çalı şmalarda maruziyetten kısa süre son ra ba şlanan  
antibiyotikl erin, tedavi infektif  doz alt ında organizmadaki sporların sayısını düş ürmek  
amacıyla yapılmış sa hast alığın meydana ge lmesini önlediği ortaya çıkmış tır. İnsan 
gönüllülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro  duyarlılı ğa ve sınırlı  insan verileri ile  
birlikte deneysel hayvan verileri ne dayanmaktadır. Yeti şkinlerde 500 mg dozda günde iki  oral 
siprofloksa sin ile iki aylık  tedavi süresi insanlarda antraks enfeksiyonunun önlenmesi için 
etkili d oz olarak kabul edilmi ştir. Tedaviyi uygula yan doktor şarbon tedavi si bakımından 
ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine ba şvurmalıdır.  25 / 28  (2): Metisiline diren çli S. aureus çok  yaygın olarak florokinolonlara e ş direnç gösterir.  
Metisiline direnç or anı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genell ikle 
nozokomiyal izol atlarda daha yüksektir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının 
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince ba ğırsaktan olmak üzere hızlı ve geni ş ölçüde  emilir 
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ula şır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/ L arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı 
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yakla şık %70- 80'dir.  
12 saatte bir verilen 500 mg'lık or al dozun, 12 saat te bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg  
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sa ğlanana eş değer bir serum konsa ntrasyonu- zaman  
eğrisi a ltındaki alan (EAA) düzeyi sa ğladığı gösterilmiş tir. 
 
Dağılım 
Siprofloksasinin protein ba ğlama düzey i düş üktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada  
genelde iyonize olmamı ş formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut a ğırlığı şeklinde büyük bir  kararlı 
durum da ğılım hac mine sahiptir. Siprof loksasin a kciğer (epitel sıvısı, alveolar  makrofajlar, 
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı)  ve ürogenital 
sistem (ürin, prost at, endometrium) gibi çe şitli dokularda yüksek  konsantrasyona ula şır; 
burada toplam kons antrasyon plazma konsantrasyonunu a şmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Desetilensipr ofiloksasin (M 1) , sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve  
formilsiproflok sasin (M 4) olarak tanımlanan dört metaboli t düş ük konsantrasyonlar da 
saptanmı ştır. Bu m etabolitle r, ana bile şikten daha düş ük derecede olmakla birlikte in vitro  
antimikrobiyal aktivit e gösterir. 
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğ u 
bilinmektedir.  
 
Eliminasyon 
Siprofloksasin, büyük oranda böbrekler den ve dah a az oranda da feçes ile atılır. Böbrek  
fonksiyonları normal gönüllül erde serum elimin asyon yarılanma ömrü yakla şık 4-7 saattir.  
 
Siprofloksasinin atılımı (do zun %'si)  
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25 
Metabolitler (M 1-M4)  11,3 7,5 
 26 / 28  Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/s aat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler  sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, si profloksasinin yarıla nma ömrünün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma  yoluyla 
gerçekleş ir. Dozun %1'i bil iyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek  konsantrasyonlarda 
bulunur. 
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
Çocuklarda yapı lan bir çalış mada Cmaks ve EAA de ğerinin ya şa bağlı olmadığı görülmüş tür 
(bir ya ş üzeri nde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde beli rgin bir a rtış gözlenmemi ştir. 
 Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 ya şından küçüklerde 10 mg/ kg'ın 1 saat intravenöz  
infüzyonundan sonra C
maks değeri 6,1 mg/m L (aralık 4,6- 8,3 mg/ L) olurken 1- 5 ya ş arası  
çocu klarda bu de ğer 7,2 mg/ L (aralık 4,7 -11,8 mg/ L) olmu ştur. EAA de ğerleri ise, ilgili ya ş 
gruplarında 17,4 mg*saat/ L (aralık 1 1,8-32 mg*saat/L)  ve 16,5 mg*saat/ L (aralık 11 -23,8 
mg*saat/ L) olmuş tur. 
 
Bu de ğerler, terapötik dozlarda yeti şkinler için bildirile n aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonlar ın izlendi ği pediatrik hastaların popülasyon farmakokineti ği analizine  
dayanarak, çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yakla şık 4- 5 saat ve oral  
süspansiyonun biyoyararlanımı %50- 80 arasındadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dı şı veriler tek  doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiye l veya 
üreme toks isitesi ile ilgili konvansiyonel çalış malar temelinde insanlar için herhangi  belirli bir 
tehlike olmadığını gösterm ektedir. Di ğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de  klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuş tur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan  
deneylerinde siprofloksasin için z ayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki 
göstermiş tir. Bu etki, di ğer giraz inhibitörlerininkine benzer bulunmuş tur. 
 
Artiküler t olerans çalı şmaları : 
Diğer giraz inhibitörleri gibi geliş memiş  hayvanların a ğırlık ta şıyan eklemleri üzerinde hasar a 
neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş , tür ve d oza göre deği şir. Hasar eklemlere fazla  
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir.  Gelişmiş hayvanlar (sıçan,  köpek) ile yapılan 
çalışmalarda kartilaj hasarı na dair delil bulunmamı ştır. Genç beagle köpekle rinde terapö tik 
dozlarda  siprofloksasin kulla nımı ile 2  hafta sonunda ciddi eklem de ğişiklikleri saptanmı ştır, 
bu de ğişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  27 / 28  Kaplanmamış tablet: 
Mısır Nişastası  
Mikrokristalin  Selüloz  
Krospovidon Kroskarmel oz Sodyum  
Kolloidal Silisyumdioksit Magnezyum Stearat  
 
Film kaplama sü spansiyonu:  
Hidro ksipropil Metilselüloz  
Polietilen Glikol 4000  
Titanyum Dioksit  
Talk 
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayı nız.  
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
PVC /Alüminyum folyo blister.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya d a atık materyaller, " Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 8. RUHSAT NUMARASI   
207/3 2 
 
9. İLKRUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEMETARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 30.12.2005  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.10.2014 
 28 / 28  10. KÜB'ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 