KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEKSOLEX 25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Deksketoprofen: 25 mg
(25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, yuvarlak şekilli, iki yüzü çentikli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut
gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Oral kullanım içindir.
Erişkinler:
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4-6 saatte bir 12.5 mg veya 8
saatte bir 25 mg'dır. Günlük toplam doz 75 mg'ı geçmemelidir.
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
DEKSOLEX uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem
ile sınırlandırılmalıdır.
Uygulama şekli:
Tüm NSAİİ'ler gibi DEKSOLEX tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra
alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği
için (Bkz. 5.2. Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30
dakika önce alınması önerilir.
1/15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 60-89 ml/dak)
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. DEKSOLEX orta ve şiddetli
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 59 ml/dak)
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. DEKSOLEX
şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediatrik popülasyon:
DEKSOLEX'in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu
nedenle çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklar
ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.
Geriatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz)
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DEKSOLEX aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ'lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar,
 Aspirin veya diğer NSAİİ'lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte
reaksiyon görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ'lere bağlı
şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm
4.4.).
 Ketoprofen veya fibratlarlarla tedavi sırasında bilinen fotoalerjik veya fototoksik
reaksiyonlar,
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik ülser/
gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama (ülserleşme veya) perforasyon
öyküsü olan hastalar,
 Kronik dispepsisi olan hastalar
 Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon
öyküsü olan hastalar,
 Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,
 Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin klerensi <59
ml/dak)
 Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (Child-Pugh kategorisi 10-15),
 Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alınımdan
kaynaklı),
 Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6)
2/15 DEKSOLEX, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Kardiyovasküler risk:
-NSAİİ'ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir.
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan
hastalarda risk daha yüksek olabilir.
- DEKSOLEX, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde
kontrendikedir.
Gastrointestinal (Gİ) risk:
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenliliği tespit edilmemiştir. Alerjik durum
hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
DEKSOLEX'in, siklooksijenaz-2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ'ler ile eşzamanlı
olarak kullanımından kaçınılmalıdır.
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2. ve aşağıda bulunan
gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir
aşamasında, DEKSOLEX dahil NSAİİ'ler mide, ince bağırsak ve kalın bağırsakta
inflamasyon, kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir.
DEKSOLEX alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında
tedavi kesilmelidir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş
hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ'ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama
veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl
tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2-4'ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun
süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir
safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli
tedavi dahi risksiz değildir.
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu
risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır.
NSAİİ'ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ'ler ile tedavinin uzaması,
sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. bölüm 4.3) ülser geçmişi olan
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama,
ülserasyon ya da perforasyon riski de artar.
3/15Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en
kısa süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler
NSAİİ tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından
dikkatli olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme
yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa,
NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ'leri
içermeyen alternatif tedaviler planlanmalıdır.
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ'lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (Bkz. Bölüm
4.2.). Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya
peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal
hastalık öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama
açısından izlenmelidir.
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) bu
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda
göz önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve bölüm 4.5.'e bakınız).
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin
başlangıç evresinde bildirmelidir.
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.).
Tüm non-selektif NSAİİ'ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı
etkileyen varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.
Renal etkiler
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol
açmaktadır.
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol
oynadığı için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ
uygulanması prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı
bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir.
Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek
fonksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve
anjiyotensin dönüsştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmektedir.
Bütün NSAİİ'lerde olduğu gibi DEKSOLEX plazma üre nitrojenini ve kreatinini
arttırabilir.
4/15Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerüler nefrit, interstisyel nefrit, renal
papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol açabilen renal sistem üzerindeki
yan etkilerle ilişkilendirilebilir.
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı
şikayeti olan hastalarda DEKSOLEX dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ'lerde olduğu
gibi deksketoprofen, enfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda,
NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir.
Ayrıca diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi
gelişebilecek olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
İlerlemiş böbrek hastalıkları:
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi < 59 ml/dk)
DEKSOLEX kontrendikedir.
Hepatik foksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Tüm diğer NSAİİ'ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve
SGOT ve SGPT'de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili
artışlar olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.
Kardiyovasküler etkiler kardiyovasküler trombotik olaylar
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2
inhibitörü tüm NSAİİ'ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir.
NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını
azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden
görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların
gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları
ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden
bilgilendirilmelidir.
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi
kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt
bulunmamaktadır. NSAİİ'lerin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay
görülme riskini arttırmaktadır.
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir
selektif COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
DEKSOLEX, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp
hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli
5/15bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce
de aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus,
sigara kullanımı).
Hipertansiyon:
Diğer tüm NSAİl'lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya
daha önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da
kıvrım diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ'leri kullanırlarken diüretik tedaviye
yanıtları azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca
kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
Deksketoprofen dahil NSAİİ'ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu
(tutulumu) ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Deri reaksiyonları
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi
(TEN) de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Tedavinin
başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu
görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde
meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda
önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı
duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda DEKSOLEX derhal kesilmelidir.
İstisna olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan
katkısı göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda DEKSOLEX
kullanılmaması önerilmektedir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir.
DEKSOLEX, aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik
asit intoleransına (ASAİ) "Aspirin triadı" denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir.
Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya
da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen
astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır, (bkz. bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri - Önceden varolan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde
acil servise başvurulmalıdır.
6/15Hamilelik:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ'ler gibi deksketoprofen de
kullanılmamalıdır; çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir. DEKSOLEX, gebeliğin 3. trimesterinde ve
laktasyon döneminde kontrendikedir.
Önlemler
Genel:
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi
etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın
alevlenmesine sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,
kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve
kademeli olarak azaltmalıdır. DEKSOLEX'in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların
komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin yararlanabilirliğini
azaltabilir.
Hepatik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ'ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların
yaklaşık %1'inde ALT ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin
üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan
hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer
test sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik
reaksiyon olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal
karaciğer fonksiyon testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun
klinik belirtiler veya semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri
döküntüleri vb.) görülürse DEKSOLEX ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler
istenmelidir.
Hematolojik etkiler:
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ'ler
ile uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu
gösterirlerse hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.
NSAİİ'lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri
kantitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon
bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden
dolayı istenmeyen etkilerin görülmesi muhtemel hastalar DEKSOLEX kullanımı
sırasında dikkatle izlenmelidir.
7/15Önceden var olan astım:
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ'ler
arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin
duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu hastalara DEKSOLEX verilmemeli ve
önceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla
uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofıli,
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da
kötüleşirse DEKSOLEX tedavisi durdurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki etkileşimler genelde tüm nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için
geçerlidir:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
- Yüksek doz silikatlar da (≥ 3g/gün) dahil olmak üzere diğer NSAİİ'ler: Sinerjitik etkiyle
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ'nin
eşzamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.
- Antikoagülanlar: NSAİİ'ler, varfarin (Bkz. Bölüm 4.4.) gibi antikoagülanların etkilerini,
deksketoprofenin plazma proteinine yüksek oranda bağlanması, trombosit fonksiyonu
inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer
bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar
değerleri takip edilmelidir.
- Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (Bkz.
Bölüm 4.4).
- Lityum (birçok NSAİİ'lerle tanımlanmıştır): NSAİİ'lar kan lityum düzeylerini (lityumun
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden
olabilirler. Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz
ayarlanması ve kesilmesi sırasında takip edilmelidir.
- Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde
antiinflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klirensinin azalmasına bağlı olarak
hematolojik toksisitesinde artış.
- Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
8/15Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II
reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini
azaltabilir. Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar
ya da kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar
ve ADE inhibitörleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri
dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir
diüretiğin birlikte reçetelendiği durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate
olduklarından emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.
- Metotraksatın 15 mg/hafta'dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.
- Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha
sık kontrol edilmelidir.
- Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ'ler ile
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol
edilmelidir.
- Sülfonilüreler: NSAİİ'ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
- Betablokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile
antihipertansif etkilerini azaltabilir.
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ'lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar
hesaplanmalıdır.
- Trombolitikler: Kanama riskinde artma.
- Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar):
Gastrointestinal kanama riskinde artış (Bkz. Bölüm 4.4.).
- Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal
tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
- Kardiyak glikozidler: NSAİİ'ler plazma glikozit seviyelerini artırabilir.
- Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun
etkinliğini değiştirmesi riski taşıdığından, NSAİİ'ler mifepriston alımından sonraki 8-12
gün içinde kullanılmamalıdır.
- Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ'ler ile birlikte
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini artırabileceğini
göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin mevcut veri bulunmamaktadır.
9/154.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kontrasepsiyon ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
DEKSOLEX gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken
dönemlerinde prostaglandin sentezi inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp
malformasyonları ve gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır.
Kardiyovasküler malformasyonlar için mutlak risk % 1'den az bir orandan yaklaşık olarak
% 1.5'e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde
gerekli olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından
kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar
kısa olmalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkileri yapabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner
hipertansiyon)
- Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:
- Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki
- Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu
inhibisyonu
Laktasyon dönemi
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir (bkz. Kontrendikasyon
bölüm 4.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Diğer NSAİİ'ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir
ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya
infertilite açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi
düşünülmelidir. Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde
deksketoprofen trometamol kullanılmamalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, DEKSOLEX tabletin araç ve makine kullanma
yeteneği üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.
10/154.8. İstenmeyen etkiler
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofenin pazarlama sonrası bildirilmiş olan
istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı
olarak sınıflandırılmıştır:
Çok seyrek
Yaygın
SİSTEM Yaygın Seyrek izole
olmayan
ORGAN (≥1/100-<1/1) (≥1/10000-<1/100) bildirimler
(≥1/1000-<1/100)
SINIFI (<1/10000)
Kan ve lenf nötropeni
sistemi trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık larinjial ödem anafilaktik şok
sistemi dahil
hastalıkları anafilaktik
reaksiyon
Metabolizma ve anoreksi
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik insomnia
hastalıklar anksiyete
Sinir sistemi baş ağrısı, parestezi, senkop
hastalıkları sersemlik,
somnolans
Göz hastalıkları bulanık görme
Kulak ve iç vertigo tinnitus
kulak
hastalıkları
Kardiyak palpitasyonlar taşikardi
hastalıklar
Vasküler yüz kızarması hipertansiyon hipotansiyon
hastalıklar
Solunum, göğüs bradipne bronkospazm,
bozuklukları ve dispne
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal bulantı ve/veya gastrit, peptik ülser, pankreatit
hastalıklar kusma, konstipasyon peptik ülser
abdominal ağız kuruluğu, kanaması veya
ağrı, diyare, flatulans perforasyonu
dispepsi (Bkz. Bölüm 4.4.)
Hepatobiliyer hepatit hepatoselüler
hastalıklar hasar
Deri ve derialtı cilt döküntüleri ürtiker, Stevens Johnson
11/15doku hastalıkları akne, sendromu,
terlemede artma toksik
epidermal
nekroliz
(Lyell
sendromu),
anjiyoödem,
yüzde ödem,
fotosensitivite
reaksiyonları
kaşıntı,
Kas-iskelet sırt ağrısı
bozukluklar, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve akut renal nefrit veya
idrar yolu bozukluk, nefrotik
hastalıkları sendrom
poliüri
Üreme sistemi ve menstrüel
meme bozuklukları
hastalıkları
prostatik
bozukluklar
Genel yorgunluk, ağrı, periferal ödem
bozukluklar ve asteni, rigor,
uygulama kırgınlık
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar karaciğer
fonksiyon testi
anormalliği
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda
meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4.). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon,
dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında
şiddetlenme (Bkz. Bölüm 4.4.) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta,
gastrit gözlenmiştir.
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak bozukluk
raporlanmıştır.
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: Sistemik lupus
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok
nadir).
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin kullanımının (özellikle yüksek
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle miyokard
enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir
(Bkz. Bölüm 4.4).
12/15Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler,
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo,
dezoryantasyona neden olmuşlardır.
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna
göre semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir
yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg'den daha fazla doz alındığında
uygulanmalıdır. Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri
ATC Kodu: M01AE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu,
non-steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve
antipiretik bir ilaçtır.
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle,
prostaglandinler PGE , PGE , PGF ve PGD ve aynı zamanda prostasiklin PGI ve
1 2 2α 2 2
tromboksanları (TxA ve TxB ) oluşturan, araşidonik asidin siklik endoperoksitlere,
2 2
PGG ve PGH , transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin
2 2
sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt
etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX-1 ve COX-2
aktivitelerinin inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık
15-60 dakika) C 'a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan
max
alan) değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C 'ı düşmekte ve
max
absorpsiyon hızı gecikmektedir (artmış t ).
max
13/15Dağılım:
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma-ömrü sırasıyla 0.35 ve
1.65 saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu
gibi dağılım hacminin ortalama değeri 0.25 l/kg'dan düşüktür.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin
elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok
dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA'nın tek doz
uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin
oluşmadığına işaret etmektedir.
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal
atılımdır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı
bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
üreme toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için
özel bir tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca
istenmeyen etki doza bağlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının, implantasyon öncesi ve
sonrası kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak,
organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü verilmiş hayvanlarda
kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı
bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları
reprodüktif toksisite göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH101)
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH102)
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
Polietilen glikol
Talk
Sodyum nişasta glikolat
Gliseril distearat
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
14/156.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Opak PVC/PVDC/Alu blister ambalajlarda 20 film kaplı tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL
Tel: 0 (212) 444 87 17
Fax: 0 (212) 671 90 70
8. RUHSAT NUMARASI
2024/20
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.02.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
15/15