KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
RALEF®  100 mg film kapl ı  tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde: Her bir film tablet; 
Leflunomid 	 100 mg 
Yardımcı  madde(ler): 
Laktoz monohidrat 	 195.0 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film Kapl ı  Tablet 
Beyaz, oblong, bikonveks tek yüzü çentikli tabletlerdir. Çenti ğin amacı  tableti e şit yarımlara 
bölmek içindir. Tablet e şit yarımlara bölünebilir. 
4.KLİNİK ÖZELLIKLER 
4.1. 	Terapötik endikasyonlar 
RALEF, a şağıdaki endikasyonlarda eri şkin hastalar ın tedavisinde "hastal ığı  modifiye edici 
antiromatizmal ilaç" (DMARD) olarak endikedir. 
• 	Sülfasalazin veya metotreksat ile kontrol alt ına alınamayan veya bu ilaçlar ı  tolere edemeyen 
veya bu ilaçlar ın kullanımının kontrendike oldu ğu aktif romatoid artrit ve yine sülfasalazin veya 
metotreksat ile kontrol alt ına alınamayan veya bu ilaçlar ı  tolere edemeyen veya bu ilaçlar ın 
kullanımının kontrendike oldu ğu aktif psöriyatik artrit tedavisinde endikedir. 
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD'larla (örn. metotreksat) yap ılan yakın tarihli veya e ş  
zamanlı  tedaviler ciddi yan etki riskinde art ışla sonuçlanabilir; bu nedenle RALEF tedavisine 
başlanırken yarar/risk oran ı  göz önüne al ınarak dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
Bunun yan ı  sıra, RALEF'ten di ğer bir DMARD'a geçerken ilac ın organizmadan ar ınma (wash-out) 
prosedürünün izlenmemesi, bu de ğişiklikten uzun bir süre sonra dahi ciddi yan etki riskini 
arttırabilir. 
1 4.2. 	Pozoloji ve uygulama şekli 
Bu ürün romatid artrit ve psöriyatik artritin tedavisinde deneyimli uzmanlar taraf ından reçete 
edilmelidir. 
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte lökosit 
formülü ve trombosit say ımı  da dahil olmak üzere tam kan say ımı  aynı  anda ve s ıklıkla kontrol 
edilmelidir. 
•RALEF tedavisine ba şlamadan önce, 
•Tedavinin ilk 6 ay ı  boyunca 2 haftada bir ve 
•Daha sonra da 8 haftada bir (Bkz. Bölüm 4.4) 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı  süresi: 
•Romatoid artritte: RALEF tedavisinde genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg'l ık bir 
yükleme dozu ile ba şlanır. Yükleme dozunun kald ırılması  advers olay riskini dü şürebilir. 
(Bkz. Bölüm 5.1) 
Önerilen idame dozu, hastal ığın şiddetine (aktivitesine) göre, günde bir kez 10 mg ila 20 mg 
leflunomiddir. 
•Psöriyatik artritte: RALEF tedavisine 3 gün, günde 100 mg yükleme dozu ile ba şlanır. 
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir (Bkz. Bölüm 5.1). 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra ba şlar ve 4-6 ayl ık bir süreye kadar daha da artabilir. 
Uygulama şekli: 
RALEF tabletler yeterli miktarda s ıvı  ile ve bütün olarak yutulmal ıdır. Yemekle birlikte kullan ım 
RALEF emilimini etkilemez. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezli ği: 
ALT (SGPT), tedaviye ba şlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ay ı  boyunca (2 haftada bir) tam kan 
sayımı  ile aynı  sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
Normal s ınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg'dan 10 mg'a 
indirilmesi dü şünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftal ık olarak izlenmeli; e ğer normal s ınırların 2 
katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde ALT yükselmeleri 
mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve ar ınma işlemleri ba şlatılmalıdır. 
Leflunomid tedavisini takiben karaci ğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir. 
2 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlamas ı  yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
RALEF, jüvenil romatoid artritte etkilili ği ve güvenlili ği gösterilmedi ği için, 18 ya ş  altındaki 
hastalarda önerilmez. (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlamas ı  gerekmemektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
•Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmi ş  Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit teriflunomide ya da tabletlerdeki yard ımcı  
maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine kar şı  aşırı  duyarlılığı  olan hastalar, 
•Ağır immün yetmezlik durumlar ı, örneğin AIDS hastalar ı, 
•Kemik ili ği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmu ş  olan ya da romatoid artrit veya psöriyatik 
artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da trombositopenisi olan 
hastalar, 
•Ciddi enfeksiyonlar ı  olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.4), 
•Bu hasta grubunda yeterli klinik deneyim bulunmad ığından, orta dereceli ve a ğır böbrek 
yetmezliği olan hastalar, 
•Nefrotik sendromdaki gibi a ğır hipoproteinemisi olan hastalar, 
Hepatoksisite: 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir. 
Gebelik: 
Gebe kad ınlar ya da leflunomid ile tedavi s ırasında ve sonras ında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/I' nin üzerinde oldu ğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamayan 
çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6). Leflunomid ile 
tedaviye ba şlanmadan önce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). 
•Laktasyon dönemindeki kad ınlar, leflunomid kullan ımı  sırasında çocuklar ını  emzirmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.6). 
4.4. 	Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
•RALEF hastalara yaln ızca tibbi gözetim alt ında uygulanmal ıdır. 
•Leflunomid teriflunomidin ana ilac ı  olduğundan, teriflunomid ile leflunomidin e ş  zamanlı  
kullanımı  önerilmez. 
•Leflunomidin aktif metaboliti A771726 genellikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yar ılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
3 oluşabilir (örn. hepatotoksite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, a şağıya bakınız). Bu 
nedenle, böyle toksik etkiler olu şursa veya ba şka bir nedenle A771726'n ın vücuttan h ızla 
uzaklaştırılması  gerekirse, ar ınma prosedürü uygulanmal ıdır. Prosedür, klinik olarak gerekli 
olduğunda yinelenebilir. 
• 	Isteyerek veya istemeden gerçekle şen gebelik durumunda yap ılması  gerekenler ve ar ınma 
prosedürleri için bölüm 4.6'ya bak ınız. 
Karaciğer reaksiyonlar ı  
Leflunomid tedavisi s ırasında, seyrek, ancak baz ıları  ölümle sonuçlanan a ğır karaciğer hasarı  
olguları  bildirilmi ştir. Olgular ın çoğu tedavinin ilk 6 ay ında görülmü ştür. Bu olgularda s ıklıkla 
diğer hepatotoksik ilaç kullan ımı  da mevcuttur. Önerilere s ıkıca uyulmas ının esas oldu ğu 
belirtilmelidir. 
ALT (SGPT), tedaviye ba şlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ay ı  boyunca (2 haftada bir) tam kan 
sayım' ile ayn ı  sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir. 
Normal s ınırların 2-3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg'dan 10 mg'a 
indirilmesi dü şünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftal ık olarak izlenmeli; e ğer normal s ınırların 2 
katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde ALT yükselmeleri 
mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve ar ınma işlemleri ba şlatılmalıdır. 
Leflunomid tedavisini takiben karaci ğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir. 
Hepatotoksik veya hematotoksik DMARD'Iar ın (örn. metotreksat) birlikte kullan ımı  önerilmez. 
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi s ırasında alkol kullan ımından 
kaçınılmalıdır. 
Leflunomidin aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere ba ğlandığı  ve karaci ğerde 
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendi ği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artm ış  olması  beklenmektedir. RALEF ciddi 
hipoproteinemisi olan veya karaci ğer fonksiyonlar ı  azalmış  hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
Hematolojik reaksiyonlar 
Leflunomid tedavisine ba şlamadan önce, ayr ıca tedavinin ilk 6 ay ında her 2 haftada bir, daha sonra 
8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit saylm ını  da içeren tam kan 
tahlili yap ılmalıdır. 
Önceden anemi, lökopeni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve ayn ı  zamanda azalm ış  kemik 
iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması  riski taşıyanlarda hematolojik bozukluk 
riski artmaktad ır. Bu tip etkiler ortaya ç ıkarsa, A771726'n ın plazma düzeylerini dü şürmek için bir 
arınma (aşağıya bakınız) gereklidir. 
4 Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlar ında, RALEF ve tedaviye e şlik eden 
herhangi bir miyelosüpresif ajan kullan ımı  kesilmeli ve leflunomid ar ınma prosedürü 
başlatılmalıdır. 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon 
Bugüne kadar leflunomid romatolojik hastal ıklarda kullan ılan antimalaryal ilaçlarla (örn. klorokin 
ve hidroklorokin), intramusküler veya oral alt ın, D-penisilamin, azatiyoprin ve Tümör Nekrozis 
Faktör alfa-inhibitörleri dahil di ğer immunosüpresif ajanlarla (metotreksat haricinde, Bkz. Bölüm 
4.5) birlikte kullan ımı  ile ilgili yeterli çal ışma yapılmamıştır. Özellikle uzun süreli tedavilerde 
kombinasyon tedavisi ile ba ğlantılı  riskler bilinmemektedir. Bu tip tedaviler aditif veya hatta 
sinerjistik toksisiteye neden olabilece ğinden (örn. Hepato- veya hematotoksisite), di ğer bir 
DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez. 
Leflunomidin NSAII'lar d ışında CYP2C9 ile metabolize olan fenitoin, varfarin, fenprokumon ve 
tolbutamid gibi ilaçlarla birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Diğer Tedavilere Geçi ş  
Leflunomid vücutta uzun süre kald ığı  için, arınma prosedürleri uygulamadan (a şağıya bakınız) 
diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçi ş, tedavi de ğiştirilmesinin ard ından uzun bir 
süre geçmesine ra ğmen aditif risklerin ortaya ç ıkma olas ılığını  artırabilir (örn. kinetik etkile şim, 
organ toksisitesi). 
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik t ıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yak ın zamanda 
uygulanan medikal tedavi yan etkilerde art ışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, leflunomid tedavisine 
başlarken yarar/risk de ğerlendirilmesi dikkatle yap ılmalı  ve tedaviye geçi şin ilk fazlar ında yakın 
monitorizasyon uygulanmal ıdır. 
Deri reaksiyonlar ı  
Ülseratif stomatit olgular ında leflunomid uygulamas ı  kesilmelidir. 
Leflunomid kullanan hastalarda Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ile 
eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonlar ı  (DRESS) olgular ı  bildirilmi ştir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). Böylece a ğır reaksiyonlarla ilgili ku şku uyand ıracak deri ve/veya mukoza reaksiyonlar ı  
görülür görülmez, RALEF ve di ğer ilişkili ilaçlar kesilmeli ve hemen ilaç ar ınma prosedürü 
başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir ar ındırma esast ır. Bu tipte olgularda leflunomid tedavisine 
tekrar ba şlanması  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Leflunomid kullan ımı  ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüle şme bildirilmi ştir. Hastan ın 
hastalığı  ve öyküsü dikkate al ınarak tedavinin kesilmesi dü şünülebilir. 
Enfeksiyonlar 
İmmünosupresif ilaç- leflunomid gibi- tedavilerinin hastalar ın fırsatçı  enfeksiyonlar ı  da içeren 
enfeksiyonlara daha duyarl ı  hale gelmesine yol açabilece ği bilinmektedir. Bu nedenle, enfeksiyonlar 
5 daha şiddetli olabilir ve erken ve ciddi tedavi gerektirebilir. A ğır, kontrol edilemeyen enfeksiyonlar 
oluşması  durumunda, leflunomidin kesilmesi ve a şağıda tanımlandığı  şekilde ar ınma uygulamas ı  
gerekebilir. 
Diğer immünosupresifler aras ından leflunomidi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici çok Odakl ı  
Lökoensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati=PML) bildirilmi ştir. 
Tedaviye ba şlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyar ınca aktif ve inaktif ("latent") 
tüberküloz aç ısından değerlendirilmelidir. Bu de ğerlendirme t ıbbi öykü, tüberküloz ile olas ı  temas 
ve/veya akci ğer x-ray, tüberkülin testi ve/veya interferon-gama sal ınım tayini gibi uygun taramalar ı  
içerebilir. Şiddetli hastal ığı  ya da immün yetmezli ği olan hastalarda tüberkülin testinin yanl ış  
negatif sonuç verme riski unutulmamal ıdır. 
Tüberküloz reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle 
izlenmelidir. 
Solunum reaksiyonlar ı  
Leflunomid ile tedavide interstiyel akci ğer hastalığı  bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Ortaya çıkma riski, intersitisyel akci ğer hastalığı  öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir. 
İntersitisyel akci ğer hastalığı, tedavi s ırasında akut olarak geli şebilen ve potansiyel olarak ölümcül 
bir hastal ıktır. 
Öksürük ve nefes darl ığı  gibi pulmoner semptomlar ın görülmesi tedaviye devam etmemek ve ileri 
bir araştırma yapmak için bir neden olabilir. 
Periferik Nöropati 
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakalar ı  bildirilmi ştir. Leflunomid kesildikten sonra 
çoğu hasta iyile şmiştir ancak baz ı  hastalarda kal ıcı  semptomlar gözlenmi ştir. Altm ış  yaş  üzeri 
hastalarda kullan ımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullan ımı  ve diyabet, periferik nöropati riskini 
arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati geli şiyorsa, tedavinin sona erdirilmesi ve 
ilaç arındırma prosedürünün uygulanmas ı  (Bkz. Bölüm 4.4) dü şünülmelidir. 
Kan basıncı  
Leflunomid tedavisine ba şlamadan önce ve ba şladıktan sonra da düzenli olarak kan bas ıncı  kontrol 
edilmelidir. 
Üreme (Erkekler için) 
Erkek hastalar, erkek-arac ılı  fetal toksisiteden haberdar olmal ıdır. Leflunomid tedavisi s ırasında 
güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi kullan ımı  garanti edilmelidir. 
Erkeğe bağlı  fetal toksisite riskinin artmas ına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktad ır. Bu spesifik 
riski değerlendirmek üzere hayvan ara ştırmaları  yapılmamıştır. 
6 Olası  herhangi bir riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid 
kullanımının kesilmesi ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g aktif 
kömür kullan ılması  gerektiğini dikkate almal ıdırlar. 
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir. Ard ından, 
en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü yinelenmelidir. E ğer her iki 
plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l'nin alt ında ise, en az 3 ayl ık bir bekleme süresinden sonra 
fetal toksisite riski çok dü şüktür. 
Arınma Prosedürit 
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür verilebilir. 
Tam bir ar ınma süresi s ıklıkla 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar de ğişkenlerine göre 
modifiye edilebilir. 
Laktoz 
RALEF laktoz içerir. Seyrek görülen kal ıtsal hastal ıklar olan galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
eksikliği veya glukoz- galaktoz malabsorpsiyonu bulunan hastalar bu ilaç ürününü almamal ıdır. 
4.5 	Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmaları  yalnızca erişkenlerde yap ılmıştır. 
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında veya hepatotoksik 
ilaçların kullanılmasından sonra bir ar ınma dönemi olmadan, leflunomid ile tedaviye ba şlandığında, 
yan etkiler artabilir (di ğer tedavilerle birlikte kullan ım konusunda bilgi için Bkz. Bölüm 4.4). Bu 
nedenle, ba şka bir ilaca geçi şten sonra ba şlangıç fazında karaci ğer ve hematolojik parametrelerin 
sıkı  takip edilmesi önerilmektedir. 
Metotreksat 
Leflunomid (10-20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10-25 mg/hafta) kullan ılan küçük ölçekli bir 
çalışmada (n=30) 30 hastan ın 5'inde karaci ğer enzimlerinde 2-3-kat art ış  görülmü ştür. 2 hastada 
ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid tedavisinin kesilmesinden sonra, tüm 
karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmü ştür. Diğer 5 hastada karaci ğer enzimlerinde 3 kat ın 
üzerinde yükselme görülmü ş, yükselme görülen bu hastalar ın da 2'si her iki ilaç tedavisine devam 
ederken, 3'ü ise leflunomid tedavisinin kesilmesini takiben düzelmi ştir. Romatoid artritli hastalarda 
leflunomid (10-20 mg/gün) ve mototreksat (10-25 mg/ hafta) aras ında farmakokinetik etkile şim 
gösterilmemi ştir. 
Aşı  Uygulamas ı  
Leflunomid tedavisi s ırasında uygulanan a şıların etkililiği ve güvenli ği ile ilgili klinik veri mevcut 
değildir. Ancak canl ı  atenüe a şı  önerilmemektedir. Leflunomid tedavisinin kesilmesinin ard ından 
canlı  atenüe a şı  uygulamas ı  planland ığında, leflunomidin uzun yar ılanma ömrü dikkate al ınmalıdır. 
7 Varfarin ve di ğer kumadin antikoagülanlar 
Leflunomid ve varfarin e şzamanlı  kullanıldığında protrombin zaman ı  uzamasına ilişkin bildirimler 
bulunmaktad ır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkile şim bir klinik farmakoloji çal ışmasında 
A771726 ile gözlenmi ştir (aşağı  bakınız). Bu nedenle varfarin ile e şzamanlı  kullanımda hastan ın ve 
INR değerinin yak ından izlenmesi önerilir. 
Yiyecekler 
Leflunomidin emilim miktar ı  yiyeceklerden etkilenmez. 
Diğer ilaçlar ın leflunomide etkisi: 
Kolestiramin veya aktif kömür 
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda h ızlı  ve belirgin 
bir düşüşe neden oldu ğu için, leflunomid alan hastalar ın kolestiramin veya aktif kömür tozuyla 
tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkile şmenin mekanizmas ının A771726'n ın enterohepatik 
döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarla aktif kömür 
uygulamas ı) mekanizmas ı  yolu ile oldu ğu düşünülmektedir. 
NSAİİ/ Kortikosteroidler 
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSA İİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine ba şlandıktan sonra da devam edilebilir. 
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri 
İnsan karaci ğer mikrozomlar ında yürütülen in vitro inhibisyon çal ışmaları  sitokrom P450 (CYP) 
1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metabolizmas ına katıldığını  ileri sürmektedir. Simetidin 
(non-spesifik zay ıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile gerçekle ştirilen bir in vivo 
etkileşim çalışması  A771726 maruziyeti üzerinde anlaml ı  bir etki olmad ığını  göstermi ştir. 
Çoklu doz rifampisin alan deneklere (non-spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) tedaviye ek olarak 
tek doz leflunomid uygulanmas ının ardından EAA (e ğri altında kalan alan) belirgin olarak 
değişmezken, A771726'n ın doruk düzeyleri yakla şık %40 oran ında artm ıştır. Bu etkinin 
mekanizmas ı  belli değildir. 
Leflunomidin di ğer ilaçlar üzerine etkisi: 
BCRP (meme kanseri direnç proteini) substratlar ı  
Bir BCRP substrat ı  (rosuvastatin) ile A771726 aras ında bir farmakokinetik etkile şim gözlenmi ş  
olmakla birlikte (a şağı  bakınız), 12 hastada leflunomid (10 20 mg /gün) ve metotreksat (bir BCRP 
substratı; 10 - 25 mg /hafta) aras ında farmakokinetik etkile şim gösterilmemi ştir. 
8 Oral kontraseptifler 
Leflunomidin 301.1g etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte kullan ıldığı  
sağlıklı  kadın gönüllülerde gerçekle ştirilen bir çal ışmada, ilaçlar ın kontraseptif aktivitesinde bir 
azalma olmam ış  ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aral ıkta bulunmu ştur. Bir farmakokinetik 
etkileşim A771726 ile gözlenmi ştir (aşağı  bakınız). 
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkile şim çalışmaları  A771726 (leflunomidin temel 
aktif metaboliti) ile yürütülmü ştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç-ilaç etkile şimleri 
dışlanamayaca ğından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda a şağıdaki çalışma sonuçlar ı  ve öneriler 
dikkate al ınmalıdır: 
Repaglinid (CYP2C8 substrat ı) üzerine etkisi 
Tekrarlayan A771726 dozu ard ından repaglinid ortalama Cmaks ve EAA de ğerlerinde (s ırasıyla 1.7 
ve 2.4 kat) art ış  olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo CYP2C8 inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. 
Bu nedenle repaglinid, paklitaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi CYP2C8 ile metabolize 
edilen ilaçlarla e şzamanlı  kullanımda ilaçlar ın yüksek maruziyeti olabilece ğinden hastalar ın 
izlenmesi önerilir. 
Kafein (CYP1A2 substrat ı) üzerine etkisi 
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin (CYP1A2 substrat ı) ortalama C maks  ve EAA de ğerlerini 
sırasıyla %18 ve %55 azaltm ıştır; A771726 metabolitinin in vivo CYP1A2 indükleyicisi oldu ğunu 
göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron, teofilin ve 
tizanidin gibi) e şzamanlı  kullanıldığında dikkatli olunmal ıdır. Bu ilaçlar ın etkililiği azalabilir. 
Organik anyon ta şıyıcılar 3 (OAT3) substratlar ı  üzerine etkisi 
Tekrarlayan A771726 dozu ard ından sefaklorun ortalama Cmaks ve EAA de ğerlerinde art ış  (sırasıyla 
1.43 ve 1.54 kat) olmu ştur; A771726 metabolitinin in vivo OAT3 inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. 
Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin, ketoprofen, furosemid, simetidin, 
metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratlar ı  ile eşzamanlı  kullanımda dikkatli olunmas ı  önerilir. 
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon ta şıyıcı  polipeptid BI ve B3 
(OATP1B1/B3) substratlar ı  üzerine etkisi 
Tekrarlayan A771726 dozu ard ından rosuvastatinin ortalama Cmaks  ve EAA de ğerlerinde (s ırasıyla 
2.65 ve 2.51 kat) art ış  olmuştur. Bununla birlikte bu art ışın plazma rosuvastatin maruziyetinin 
HMG-CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemi ştir. Birlikte kullan ıldıklarında 
rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine ç ıkmamalıdır. Diğer BCRP (örn. metotreksat, 
topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMG-CoA redüktaz inhibitörleri 
olmak üzere OATP ailesi substratlar ı  (örn. simvastatin, atorvastatin, pravastatin, metotreksat, 
nateglinid, repaglinid, rifampisin) için e şzamanlı  uygulamada dikkatli olunmal ıdır. Hastalar ilaçlar ın 
9 aşırı  maruziyetine ili şkin semptom ve belirtiler aç ısından yak ından izlenmeli ve ilaç dozlar ının 
düşürülmesi dü şünülmelidir. 
Oral kontraseptifler (0.03 mg etinilöstradiol ve 0.15 mg levonorgestrel) üzerine etkisi 
Tekrarlayan A771726 dozu ard ından ortalama etinilöstradiol Cmaks ve EAA0_24 (s ırasıyla 1.58 ve 
1.54 kat) ve levonorgestrel Cmaks ve EAAo-24 (s ırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) de ğerlerinde art ış  olmuştur. 
Bu etkile şimin oral kontraseptiflerin etkinli ğini olumsuz etkilemesi beklenmemekle birlikte, oral 
kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir. 
Varfarin (CYP2C9 substrat ı) üzerine etkisi 
Tekrarlayan A771726 dozu S-varfarin farmakokineti ğini etkilememi ştir; A771726 CYP2C9 
enziminin inhibitörü ya da indükleyicisi de ğildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile e şzamanlı  
kullanıldığında uluslararas ı  normalle ştirilmiş  oran (INR) doruk de ğerinde %25 azalma gözlenmi ştir. 
Bu nedenle e şzamanlı  varfarin kullan ımında INR ve hastan ın yakından izlenmesi önerilir. 
4.6. 	Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuğun doğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi s ırasında ve tedaviden 2 y ıl sonrasına kadar 
(aşağıda "bekleme dönemi"ne bak ınız) veya tedavi sonras ında 11 güne kadar etkili do ğum kontrol 
yöntemleri uygulamal ıdırlar (aşağıda kısaltılmış  " arınma prosedürü"ne bak ınız). 
Gebelik dönemi 
Gebelik s ırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726'n ın uygulanmas ının ciddi do ğum 
defektlerine neden olabilece ğinden şüphelenilmi ştir. RALEF gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
Hastalara adetlerinin ba şlama döneminde gecikme veya gebelikten ku şkulanacak herhangi bir 
durum oldu ğunda gebelik testi uygulanmas ı  için hekimlerini acilen bilgilendirilmeleri önerilmeli ve 
eğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tart ışmalıdır. Adetin gecikmesi halinde 
leflunomidin fetüsü etkileme riskinin, aktif metabolitin kan düzeylerinin, a şağıda tarif edilen ilaç 
eliminasyon prosedürü yoluyla h ızla düşürülerek azalt ılması  mümkündür. 
Yapılan küçük bir prospektif çal ışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe kal ıp 
konsepsiyon sonras ı  en çok 3 hafta süre ile ilaç alm ış  ve ardından ilaç ar ındırma prosedürü 
uygulanm ış  kadınlardaki majör yap ısal bozukluklar ın genel oran ında (%5.4) kar şılaştırma 
gruplarına göre (hastal ığa göre eşleştirme yap ılan grupta %4.2 [n=108] ve sa ğlıklı  gebe kad ınlarda 
%4.2 [n=78]) herhangi bir anlaml ı  farklılık gözlenmemi ştir (p=0.13). 
10 Leflunomid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kad ınlar için, fetusun A771726'n ın toksik 
kontrasyonlar ına maruz kalmamas ını  garanti etmek amac ıyla aşağıdaki prosedürlerden birinin 
uygulanmas ı  önerilebilir (hedef konsantrasyon < 0.02 mg/l): 
Bekleme Dönemi 
A771726 plazma düzeylerinin uzun süre 0.02 mg/l'nin üzerinde olmas ı  beklenebilir. Leflunomid 
tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0.02 mg/l'nin alt ına düşmesi yakla şık 2 yıl alabilir. 
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, iki y ıllık bekleme döneminden sonra yap ılır. Daha 
sonra, en az 14 gün sonra A771726 plazma konsantrasyonu, yeniden ölçülmelidir. E ğer her iki 
plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l'nin alt ında ise teratojenik risk beklenmez. 
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi için Ruhsat Sahibi ile ileti şime geçiniz (Bkz. Bölüm 7). 
Arınma Prosedürü; 
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra: 
•On bir gün boyunca, günde 3 kez 8 g kolestiramin uygulan ır. 
•Alternatif olarak, 11 gün boyunca günde 4 kez 50 g aktif kömür verilir. 
Ancak, ar ınma prosedürlerinden herhangi birinin uygulanmas ından sonra, en az 14 gün arayla 2 
kez doğrulama testi yap ılmalı  ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/I'nin alt ına 
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir. 
Doğurganlık potansiyeline sahip kad ınlara, gebe kalmadan önce, tedavinin kesilmesini takiben 2 y ıl 
beklemeleri gerekti ği anlatılmalıdır. Eğer güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanarak 2 y ıl 
beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak ar ınma prosedürü önerilir. 
Hem kolestramin, hem de aktif kömür tozu, estrojen ve progesteron emilimini bozabilece ğinden, 
arınma prosedürü s ırasında oral kontraseptifler do ğum kontrolünü garanti etmez. Ba şka bir do ğum 
kontrol yöntemi önerilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalarında leflunomidin ve metabolitlerinin süte geçti ği gösterilmi ştir. Bu nedenle, 
RALEF emziren kad ınlarda kullan ılmamalıdır. 	
4.7. 	Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Baş  dönmesi gibi yan etkiler hastan ın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini bozabilir. 
Böyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan kaç ınmalıdırlar. 	
4.8. 	istenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti 
Leflunomid ile en s ık olarak bildirilen yayg ın advers etkiler : kan bas ıncında hafif art ış, lökopeni, 
parestezi, ba ş  ağrısı, baş  dönmesi, diyare, bulant ı, kusma, oral mukozal bozukluklar (örn. aftöz 
stomatit, a ğızda ülserasyon), kar ın ağrısı, saç dökülmesinin artmas ı, ekzema, döküntü (makülo- 
11 papüler döküntüler dahil), ka şıntı, cilt kurulu ğu, tenosinovit, kreatin fosfokinazda (CPK) art ış, 
anoreksi, kilo kayb ı  (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik reaksiyonlar ve karaci ğer 
parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha seyrek olarak gamma-GT, alkalen 
fosfataz, bilirubin). 
Beklenen s ıklıkların sınıflanması: 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 - <1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000 - <1/100); seyrek 
(>1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden öngörülemeyen). 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet s ırasına göre sunulmu ştur. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi içeren ciddi infeksiyonlar. 
İmmünosupresif etki potansiyeli olan di ğer ajanlar gibi, leflunomid de, f ırsatçı  enfeksiyonlar dahil 
olmak üzere, enfeksiyonlara duyarl ılığı  artırabilir (bkz. bölüm 4.4). O halde, genel enfeksiyon 
insidansı  artabilir (özellikle rinit, bron şit ve pnömoni). 
İyi huylu, kötü huylu ve s ınıflanamayan neoplazmalar (kist ve polipler dahil) 
Bazı  immünosupresif ajanlar ın kullanımı  ile malignite riski, özellikle lenfoproliferatif bozukluklar 
artmaktad ır. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler > 2 x10 9/1) 
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit < 100 x10 9/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olas ılıkla antiproliferatif mekanizmalar arac ılığıyla), lökopeni (lökosit 
2x 1 09/1), eozinofili 
Çok seyrek: Agranülositoz 
Potansiyel miyelotoksik ajanlar ın yakın geçmişte, eş  zamanlı  veya ard ışık kullan ımı  artmış  
hematolojik etki riski ile ili şkili olabilir. 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Hafif alerjik reaksiyonlar 
Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren 
vaskülit. 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Yaygın: CPK art ışı  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi 
Seyrek: LDH art ışı  
Bilinmiyor: Hipoürisemi 
12 Psikiyatrik hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Anksiyete 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Parestezi, ba ş  ağrısı, sersemlik, periferik nöropati 
Kardiyak hastal ıkları  
Yaygın: Kan bas ıncında hafif yükselme 
Seyrek: Kan bas ıncında ciddi yükselme 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıkları  
Seyrek: Fatal olabilen intersitisyel akci ğer hastalıkları  ( intersitisyel pnömonit dahil), 
Gastrointestinal hastal ıkları  
Yaygın: Diyare, bulant ı, kusma, oral mukoza bozukluklar ı  (örn. Aftöz stomatit, a ğız ülserasyonlar ı), 
abdominal a ğrı  
Yaygın Olmayan: Tat bozukluklar ı  
Çok seyrek: Pankreatit 
Hepato-bilier hastal ıkları  
Yaygın: Karaci ğer enzimlerinde yükselme (transaminazlar [özellikle ALT], daha az s ıklıkla 
gamma- GT, alkalen fosfataz, bilirübin). 
Seyrek: Hepatit, sar ılık/kolestaz 
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaci ğer nekrozu ve karaci ğer yetersizli ği gibi ciddi hepatik 
hasar 
Deri ve deri alt ı  dokusu hastal ıkları  
Yaygın: Saç dökülmesinde artma, ekzama, döküntü (makulopopüler döküntüyü de içeren), ka şıntı, 
kuru cilt 
Yaygın olmayan: Ürtiker 
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme 
Bilinmiyor: Kütanöz lupus eritematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda kötüle şme ve eozinof ıli ve 
sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. Bölüm 4.4) 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın: Tenosinovit 
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezli ği 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı  
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm say ısı  ve hızlı  progresif hareketlilikte marjinal 
(geri dönü şümlü) azalma 
13 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıkları  
Yaygın: Anoreksi, kilo kayb ı  (genellikle belirsiz), halsizlik 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9. 	Doz aşımı  ve tedavisi 
Semptomlar: 
Önerilen günlük dozun be ş  katına varan günlük dozlarda RALEF alan hastalarda kronik doz a şımı  
bildirimleri ve eri şkin veya çocuklarda akut doz a şımı  bildirimleri yap ılmıştır. Doz a şımı  olgu 
bildirimlerinin büyük ço ğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemi ştir. Advers olaylar 
leflunomidin güvenlilik profili ile tutarl ılık göstermi ştir; en sık gözlenen advers olaylar abdominal 
ağrı, bulantı, diyare, karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme, anemi, lökopeni, ka şıntı  ve döküntü 
olmuştur. 
Tedavi: 
ilgili doz a şımı  veya toksisite durumunda eliminasyonu h ızlandırmak için, kolestiramin veya aktif 
kömür verilmesi önerilir. Üç sa ğlıklı  gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 8 g dozda 
verilen kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yakla şık %40 ve 48 saatte %49-65 
oranında azaltm ıştır. 
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif kömürün 
(süspansiyon haline getirilmi ş  toz), aktif metabolit A771726'y ı  24 saatte %37 ve 48 saatte %48 
azaltıldığı  gösterilmi ştir. 
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir. 
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik ambulatuvar periton diyalizi) ile yap ılan araştırmalar, 
leflunomidin primer metaboliti olan A771726'n ın diyalize edilemedi ğini göstermektedir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif immünosupresif ilaçlar 
ATC Kodu: LO4AA13. 
İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hastal ığı  modifiye edici bir antiromatizmal ilaçt ır. 
Hayvan farmakolojisi  
Leflunomid, hayvan artrit ve di ğer otoimmün hastal ık transplantasyon modellerinde temel olarak 
sensitizasyon faz ı  sırasında verildi ğinde etkilidir. Leflunomidin immünomodülatuvar/ 
14 immünosupresif özellikleri vard ır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki gösterir ve antienflamatuar 
özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastal ık modellerinde en iyi etkiyi hastal ık 
ilerlemesinin erken faz ında kullan ıldığında gösterir. 
Leflunomid, in vivo olarak hızla ve hemen hemen tamama yak ın olarak A771726'ya metabolize 
olur; bu da, in vitro olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu oldu ğu düşünülmektedir. 
Etki mekanizmas ı   
Leflunomid aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehidrogenaz (DHODH) enzimini 
inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Romatoid artrit  
RALEF'in romatoid artrit tedavisindeki etkilili ği dört kontrollü çal ışmada gösterilmi ştir (biri faz II 
ve üçü faz III). 
Üç plasebo kontrollü çal ışmanın tümünde, en az 10 mg'l ık günlük dozdaki leflunomidin (YU203 
araştırmasında 10-25 mg'l ık, MN301 ve US301 ara ştırmasında 20 mg) romatoid artritin belirti ve 
semptomlar ını  azaltmada plaseboya k ıyasla istatistiksel olarak anlaml ı  bir biçimde üstün oldu ğu 
görülmüştür. MN302 ara ştırmasında, leflunomid metotreksattan anlaml ı  ölçüde daha az etkili 
bulunmu ştur. Leflunomid tedavisinin etkisi birinci ayda belirgin hale gelmi ş, 3-6 ayda stabilize 
olmuş  ve tedavisinin seyri boyunca sürmü ştür. 
Randomize, çift kör, paralel gruplu bir non-inferiorite çal ışmasında, leflunomidin 20 mg idame 
dozu ile elde edilen etkinlik verilen daha tatminkar olmakla birlikte günlük 10 mg'l ık idame dozu 
ile güvenlilik sonuçlar ı  daha uygundur. 
Pediyatrik hastalar  
Leflunomid, çok merkezli, randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çal ışmada poliartiküler tutulumlu 
juvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) denenmi ştir. On alt ı  haftalık tedaviden 
sonra, juvenil romatoid artritte yan ıt oranlar ındaki farkl ılık, istatistik olarak anlaml ı  derecede 
metotreksat lehine idi ( İyileşmenin tan ımı  (Defınition of Improvement; DOI) >%30 (p=0.02). Yan ıt 
verenlerde, bu yan ıt 48 hafta boyunca korunmu ştur (Bkz. Bölüm 4.2). 
Leflunomid ve metotreksat ın advers olay paternleri benzer gibi görülmektedir, fakat daha hafif 
hastalarda kullan ılan doz nispeten daha dü şük maruziyetle sonuçlanmaktad ır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu 
veriler efektif ve güvenli doz önerilmesi için yeterli de ğildir. 
Psöriyatik artrit 
RALEF'in etkinli ği, kontrollü, randomize, çift kör bir çal ışmada (3L01), psöriyatik artritli, 20 
mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmi ştir. Tedavi süresi 6 ayd ır. 
Leflunomid 20 mg/gün psöriyatik artritli hastalarda, artrit belirtilerini azaltmada plaseboya k ıyasla 
anlamlı  derecede üstün bulundu: Leflunomidin fonksiyonlar ı  iyileştirici ve cilt lezyonlar ını  azaltıcı  
etki orta derecedeydi. 
15 Pazarlama Sonras ı  Çalışmalar 
Randomize bir çal ışmada, ba şlangıçtaki üç günlük çift kör dönemde, iki paralel grupta ya 20 mg ya 
da 100 mg leflunomid alan, DMARD tedavisi geçmi şi olmayan erken romatoid artritli hastalarda 
(n=121) klinik etkinlik yan ıt oranı  değerlendirilmi ştir. Yükleme dozu rejiminin kullan ıldığı  
popülasyonda, herhangi bir genel yarar art ışı  gözlenmemi ştir. Her iki tedavi grubundan elde edilen 
güvenlik verileri, bilinen leflunomid güvenlik profili ile uyumludur; fakat gastrointestinal advers 
olay ve karaci ğer enzim art ışı  insidans ı, 100 mg'l ık leflunomid yükleme dozu alan hastalarda daha 
yüksek olma e ğilimine sahiptir. 
5.2. 	Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Leflunomid barsak duvar ında ve karaci ğerde ilk geçi ş  metabolizmas ıyla (halka aç ılması) hızla aktif 
metaboliti olan A771726'ya dönü şür. Üç sa ğlıklı  gönüllüde radyo-i şaretli I4C-leflunomid ile 
yapılan bir çal ışmada plazma, idrar ya da feçeste de ğişmemiş  leflunomid saptanamam ıştır. Bununla 
birlikte, ba şka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde olmak üzere de ğişmemiş  
leflunomid düzeyleri seyrek olarak saptanm ıştır. Plazmada saptanan tek radyo-i şaretli metabolit 
A771726 olmu ştur. Bu matabolit, esas olarak RALEF'in bütün in vivo aktivitesinden sorumludur. 
Emilim:  
I4C araştırmasından elde edilen at ılım verileri, dozun yakla şık olarak en az %82-95'inin absorbe 
edildiğini göstermi ştir. A771726'n ın doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşması  için geçen süre 
çok değişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat aras ında elde 
edilir. 
Leflunomid, tokluk ve açl ık durumlar ındaki absorpsiyon derecesi kar şılaştırılabilir düzeyde 
olduğundan yemeklerle birlikte al ınabilir. A771726'n ın çok uzun yar ılanma ömrüne (yakla şık 2 
hafta) ba ğlı  olarak, A771726'n ın sabit durum düzeylerine h ızla ulaşılmasını  kolayla ştırmak 
amacıyla klini ğin araştırmalarda 3 gün süre ile 100 mg'l ık bir yükleme dozu kullan ılmıştır. 
Yükleme dozu uygulanmaks ızın sabit durum plazma konsantrasyonlar ının elde edilmesinin yakla şık 
2 aylık dozajı  gerektirece ği tahmin edilmektedir. 20 mg/günlük doz düzeyinde sabit durumdaki 
ortalama plazma A771726 konsantrasyonu yakla şık 35 lıg/mI'dir. Sabit durumda plazma düzeyleri 
tek doza k ıyasla yakla şık 33-35 kat daha fazla birikir. 
Dağılım:  
İnsan plazmas ında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) ba ğlanır. A771726'n ın bağlanmamış  
fraksiyonu yakla şık %0.62'dir. Terapötik konsantrasyon s ınırında A771726'n ın bağlanması  
doğrusaldır. A771726 ba ğlanmasının romatoid artriti ya da kronik böbrek yetmezli ği olan hastalar ın 
plazmasında hafifçe azald ığı  ve daha de ğişken oldu ğu görülmü ştür. A771726'n ın büyük oranda 
proteine ba ğlanması  diğer yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar ın yerine geçmesine yol açabilmektedir. 
Bununla birlikte, klinik olarak anlaml ı  konsantrasyonlarda varfarin ile yap ılan in vitro plazma 
proteine ba ğlanma etkile şim araştırmalarında bir etkile şim gösterilmemi ştir. Benzer ara ştırmalarda, 
ibuprofen ve diklofenak ın A771726'n ın yerine geçemedi ği gösterilmi ştir. Buna kar şın, tolbutamid 
varlığında A771726'n ın bağlanmamış  fraksiyonu 2-3 kat artm ıştır. A771726, ibuprofen, diklofenak 
16 ve tolbutamidin yerine geçmi ştir; ancak bu ilaçlar ın bağlanmamış  fraksiyonu yaln ızca %10-50 
oranında artm ıştır. Bu etkilerin klinik aç ıdan bir anlam ı  olduğu gösterilmemi ştir. A771726'n ın 
yüksek proteine ba ğlanma oran ına bağlı  olarak görünür da ğılım hacmi dü şüktür (yakla şık 11 litre). 
Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktad ır. 
Biyotransformasyon:  
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4-triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok minör 
metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726'ya metabolik biyotransformasyonu ve bunu 
izleyen A771726 metabolizmas ı  tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve mikrozomal ve sitozolik 
hücresel fraksiyonlarda olu ştuğu gösterilmi ştir. Simetidin (non-spesifik sitokrom P450 inhibitörü) 
ve rifampisin (non-spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) ile yap ılan etkile şim araştırmaları  in vivo 
CYP enzimlerinin leflunomid metabolizmas ıyla yaln ız küçük bir oranda ili şkili oldu ğunu 
göstermektedir. 
Eliminasyon:  
A771726'n ın eliminasyonu yava ş  ve sanal klerensin yakla şık 31 ml/saat olmas ıyla karakterizedir. 
Hastalardaki eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2 haftad ır. Radyoaktif i şaretli leflunomid 
dozunun uygulanmas ından sonra, radyoaktivite muhtemelen safra eliminasyonuyla feçes ve idrarla 
eşit olarak at ılmıştır. A771726'mn, tek bir uygulamadan 36 gün sonra idrar ve feçeste hala 
saptanabildi ği görülmü ştür. Başlıca üriner metabolitler, leflunomid türevi olan glukuronat ürünleri 
(temel olarak 0-24 saatlik örneklerde) ve A771726'n ın bir oksanilik asit türevidir. Ba şlıca fekal 
bileşen A771726'd ır. 
insanlarda, oral süspansiyon formunda aktive kömür tozu ya da kolestiramin uygulamas ının, 
A771726 eliminasyon h ızında hızlı  ve anlaml ı  bir artışa ve plazma konsantrasyonlar ında düşüşe yol 
açtığı  gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal diyaliz mekanizmas ıyla ve/veya 
enterohepatik döngünün engellenmesiyle sa ğlandığı  düşünülmektedir. 
Dorusal/Do ğrusal olmayan durum:  
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz ara ştırmalarında, A771726'n ın farmakokinetik 
parametreleri 5-25 mg'l ık doz aral ığında doğrusaldır. Bu ara ştırmalarda, klinik etki A771726'n ın 
plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yak ın ilişkili bulunmu ştur. 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği  
3 hemodiyaliz hastas ına ve 3 sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) uygulanan hastaya 100 
mg'lık tek bir oral leflunomid dozu verilmi ştir. SAPD deneklerinde A771726 farmakokineti ğinin 
sağlıklı  gönüllerdekine benzer oldu ğu görülmü ştür. Hemodiyaliz deneklerinde A771726'n ın 
eliminasyonunun daha h ızlı  olduğu gözlenmi ştir, ancak bu ilac ın diyalizata itrah ından dolay ı  
değildir. 
17 Karaciğer yetmezli ği  
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalardaki tedaviye ili şkin veri bulunmamaktad ır. Aktif metabolit 
A771726 büyük oranda proteine ba ğlanmakta ve klerensi hepatik metabolizma ve bliyer sekresyon 
yoluyla gerçekle şmektedir. Bu prosesler karaci ğer disfonksiyonundan etkilenebilir. 
Pediyatrik popülasyon 
Oral leflunomid al ımından sonra A771726'n ın farmakokineti ği, Jüvenil Romatoid Artrit'in 
poliartiküler tutulumu bulunan, 3 ila 17 ya ş  arasındaki 73 pediyatrik hastada ara ştırılmıştır. Bu 
araştırmaların popülasyon farmakokineti ği analizi sonuçlar ı, vücut a ğırlığı  <40 kg olan pediyatrik 
hastalarda, eri şkin romatoid artritli hastalara k ıyasla A771726'ya daha dü şük sistemik maruziyet 
(Css ile ölçülmü ş) olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki (> 65 ya ş) farmakokinetik veriler s ınırlıdır, ancak genç eri şkinlerdeki farmakokinetik 
ile uyumludur. 
5.3. 	Klinik öncesi güvenililik verileri 
Farelerde ve s ıçanlardaki akut toksisite ara ştırmalarında oral ya da intraperitoneal yolla uygulanan 
leflunomid ara ştırılmıştır. Fareler 3 aya, s ıçanlara ve köpeklere 6 aya ve maymunlara 1 aya varan 
sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için önemli hedef organlar ın kemik 
iliği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf nodülleri oldu ğunu ortaya ç ıkarmıştır. 
Başlıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit say ısının azalmas ı  ve panmiyelopati olmu ş  ve bunlar 
bileşiğin temel etki mekanizmas ını  (DNA sentezinin inhibisyonu) yans ıtmıştır. Sıçanlarda ve 
köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/veya Howell-Jolly cisimcikleri saptanm ıştır. Kalp, karaci ğer, 
kornea ve solunum sistemi üzerindeki etkiler, immünosupresyona ba ğlı  enfeksiyonlar şeklinde 
açıklanabilmi ştir. Hayvanlardaki toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara e şdeğer dozlarda oldu ğu 
saptanmıştır. 
Leflunomid mutajenik olmad ığı  görülmü ştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan TFMA (4- 
triflorometilanilin), in vitro olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlar ına neden olmu ştur; buna 
karşın in vivo olarak bu etkiyi olu şturma potansiyeli hakk ında yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
Sıçanlarda yap ılan bir karsinojenisite ara ştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel 
göstermemi ştir. Farelerde yap ılan bir karsinojenisite ara ştırmasında, en yüksek doz grubundaki 
erkeklerde malign lenfoma insidans ında bir art ış  oluşmuştur; bunun leflunomidin immünosupresif 
aktivitesine ba ğlı  olduğu düşünülmektedir. Di şi farelerde bron şiolo-alveoler adenomlar ın ve 
akciğer karsinomlar ının insidans ında doza ba ğlı  bir artış  kaydedilmi ştir. Farelerdeki bulgular ın 
leflunomidin klinik kullan ımı  konusundaki anlam ı  kesin de ğildir. 
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmam ıştır. 
Leflunomid, s ıçanlarda ve tav şanlarda, insanlardaki terapötik s ınırlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bulunmu ş  ve tekrarlanan doz toksisite ara ştırmalarında erkek üreme 
organları  üzerinde istenmeyen etkiler olu şturmuştur. 
Fertilite azalmam ıştır. 
18 6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1. Yard ımcı  maddelerin listesi 
Tablet: 
Mikrokristalin Selüloz 
Laktoz monohidrat 
Mısır nişastası  1500 
Povidon 
Krospovidon 
Koloidal Silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Film kaplama: 
Opadry II Beyaz OY-LS-28908 
Hipromelloz 15cP (E464) 
Hipromelloz 3cP (E464) 
Hipromelloz 50cP (E464) 
Laktoz monohidrat 
Titanyum dioksit (E171) 
Makrogol/PEG 4000 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız 
30 °C altındaki oda s ıcaklığında saklay ımz. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Tabletler alüminyum/alüminyum blisterlerde ambalajlan ır. 
Ambalaj içeri ği: 3 film kapl ı  tablet. 
6.6. Beşeri tıbbı  üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıkları  Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
19 7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
227/99 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
20 