1 / 14  
      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUTEL PLUS 137 mcg/50 mcg burun spreyi, süspansiyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Bir sprey  püskürmesi  130 mcl  (0,13 ml)'dir ve 50 mcg ( 0,05 mg ) Flutikazon propiyonat ile  
137 mcg  (0,137 mg ) Azelastin hidroklorür (0,125 mg Azelastin’e eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Bir sprey püskürmesi (0, 13 ml), 0 ,026 mg benzalkonyum klorür içerir. Yardımcı  maddelerin 
tam listesi için  bölüm 6.1 ‘ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Burun spreyi, süspansiyon.  
Beyaz ya da beyazımsı renkte, hafif gül kokulu homojen süspansiyon  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
FLUTEL PLUS , orta i la şiddetli mev simsel ve pereniyal alerjik rinit semptomlarının 
giderilmesinde, intranazal an tihistaminik veya glukokortikoid monot erapisinin yeterli 
olmadığının düşünüldüğü durumlarda  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tam bir terapötik fayda için düzenli kullanılmalıdır.  Göze  temasından  kaçınılmalıdır.  
 Pozoloji:  
Doktor tarafından başka  bir şekilde önerilmediği  takdirde;  
 
Erişkinler  ve adolesanlar  (12 yaş ve üzeri)  
Günde iki kez (sabah ve  akşam) her bir burun deliğine birer püskürtme.  
 2 / 14  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
FLUTEL PLUS , uzun dönem  kullanım  için uygundur. 
Tedavi süresi, alerjenik  maruziyet  süresine karşılık  gelmelidir.  
 
Uygulama şekli  
FLUTEL PLUS , yalnızca burun içerisine uygulamaya yöneliktir. 
 
Spreyin hazırlanması: 
Şişeyi, aşağı ve yukarı döndürerek 5 saniye kadar hafifçe çalkalayınız ve ardından 
koruyucu kapağı çıkartınız. İlk kullanımdan önce, pompayı 6 kere bastırıp bırakarak 
FLUTEL PLUS ’ı hazırlamalısınız. FLUTEL PLUS’ın  7 günden uzun süre 
kullanılmaması durumunda, pompayı bir kere bastırıp bırakarak te krar hazırlamanız 
gerekecektir.  
 
Spreyin kullanılması: 
Şişeyi, aşağı ve yukarı döndürerek 5 saniye kadar  hafifçe çalkalayınız ve ardından koruyucu 
kapağı  çıkartınız.  
Burnunuzu iyice temizledikten sonra, başınızı aşa ğı doğru eğerek her bir burun de liğine 
süspansiyon spreyini bir kere sıkınız (bkz. şekil). Kullanımdan sonra, sprey ucunu siliniz ve  
koruyucu kapağı takınız.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği olan hastalara ilişkin  veri bulunmamaktadır. 
3 / 14  
 Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliğinin ve etkinl iğinin belirlenmemiş olması 
nedeniyle, bu yaş grubunda FLUTEL PLUS  kullanılması önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonda  doz ayarlaması  gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya FLUTEL PLUS ’ın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine  
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Pazarlama so nrası kullanım esnasında fluti kazon propiyonat ve ritonavirin birlikte  kullanıldığı 
hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyonu içeren sistemik kortikosteroid etkileri ile 
sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle  flutikazon 
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından, potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan 
etkilerinden daha önemli  bulunmadıkça  kaçınılmalıdır.  
 
Nazal  kortikosteroidler, özellikle uzun süre yüksek dozlarda reçete edildiğinde, sistemik 
yan etkilere neden  olabilir. Bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha 
düşüktür ve bu etkiler her hastada ve farklı kortikosteroid preparatları arasında farklılık 
gösterebilir. Potansiyel sistemik etkilere; Cushing sendromu, Cushingoid öz ellikler, 
adrenal supresyon, çocuklarda ve adolesanlarda gelişim geriliği, katarakt, glokom ve daha nadiren psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da 
agresyon (özellikle çocuklarda) gibi psikolojik veya davranışsal etkiler dahildir.  
 
FLUTEL PLUS , büyük ölçüde ilk geçiş metabolizmasına uğrar, bu nedenle şiddetli 
karaciğer hastalığı olan hastalarda intranazal flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin artma olasılığı yüksektir. Bu durum, sistemik advers olayların sıklığında artışa yol açabilir. 
Bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Nazal  kortikosteroidler için önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli 
adrenal supresyona neden olabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair 4 / 14  
 kanıt me vcutsa, stres dönemlerinde ilave sistemik kortikosteroid veya elektif cerrahi 
düşünülebilir.  
 
Genel olarak intranazal flutikazon formülasyonlarının dozu, rinit semptomlarının etkili 
şekilde kontrol altında tutulduğu en düşük doza indirilmelidir. Önerilende n daha yüksek 
dozlar (bkz. bölüm 4.2), FLUTEL PLUS  için test edilmemiştir. Tüm intranazal 
kortikosteroidlerle olduğu gibi, eş zamanlı diğer kortikosteroid tedavi formları reçete 
edildiğinde, kortikosteroidlerin toplam sistemik yükü dikkate alınmalıdır. 
 Ruhsatlandırılan dozlarda nazal kortikosteroid alan çocuklarda, gelişim geriliği bildirilmiştir. 
Gelişim, adolesanlarda da önemli olduğundan, uzun süreli  nazal  kortikosteroid tedavisi alan 
adolesanların gelişim açısından düzenli şekilde izlenmeler i önerilmek tedir. Gelişimin 
yavaşlaması durumunda,  nazal kortikosteroid dozunun mümkünse etkili semptom kontrolü 
sağlanan  en düşük doza  indirilmesi hedeflenerek, tedavi  gözden geçirilmelidir.  
 Görme değişikliği olan veya oküler basınçta artış, glokom ve/veya katarakt  öyküsü olan 
hastalar  yakın  takip edilmelidir.  
 
Adrenal fonksiyonun bozulduğuna dair herhangi bir kanı varsa, hastalar  sistemik steroid 
tedavisinden FLUTEL PLUS’ a geçirilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tüberküloz veya tedavi edilmemiş enfeksiyonu olan hastala rda, burun ya da ağızda yara 
bulunan ya da yakın zamanlı  cerrahi  işlem  geçiren  hastalarda,  FLUTEL PLUS  tedavisinin  
olası yararları, olası  riske  karşı  değerlendirilmelidir.  
 
Nazal  hava yollarının enfeksiyonları, antibakteriyel veya antimikotik ilaçlarla tedavi 
edilmelidir, fakat FLUTEL PLUS  tedavisi açısından spesifik bir kontrendikasyon 
oluşturmamaktadır.  
 
FLUTEL PLUS , benzalkonyunı klorür içerir. Bu durum, burun mukozasının iritasyonuna ve 
bronkospazma neden olabilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Flutikazon propiyonat  5 / 14  
 Normal koşullar altında, ba ğırsaklarda ve karaciğerde sitokrom P450 3A4 sisteminin 
etkisi sonucu yüksek ilk geçiş metabolizasyonu ve yüksek sistemik klirens nedeni ile, 
intranazal uy gulamadan sonra flutikazon propiyonat plazma konsantrasyonları düşük 
bulunmuştur. Bu nedenle, flutikazon propiyonata bağlı klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmez. 
 
Yapılan bir ilaç etkileşim çalışması yüksek potense sahip bir sitokrom P450 3A4 
inhibitörü olan ritonavirin, serum kortizol düzeylerinin belirgin olarak düşmesine yol 
açacak şekilde, flutikazon propiyonat plazma düzeylerini çok yüksek oranda 
artırabildiğini göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım esnasında intranazal veya inhale 
flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanıldığı hastalarda sistemik 
kortikosteroid etkileri ile sonuçlanan klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. 
Kobisistat içeren ilaçlar da dahil olmak üzere diğer CYP 3A4 inhibitörleri ile birlik te 
tedavinin, sistemik yan etki riskini arttırması beklenmektedir. Fayda, sistemik 
kortikosteroid yan etkilerin artma riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyon 
tedavisinden kaçınılmalıdır. Kombinasyon tedavisinde hastalar, sistemik kortikosteroid 
yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
Sitokrom P450 3A4 sisteminin diğer inhibitörleri ile yapılan çalışmalarda, flutikazon 
propiyonata  sistemik  maruziyette, serum  kortizol  düzeylerinde  dikkate  değer  azalmaya 
yol açmayan, ihmal edilebilir (eritromisin) ve minör ( ketokonazol) artışlar gözlenmiştir. 
Bununla birlikte, yüksek potense sahip sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örn. 
Ketokonazol) birlikte kullanımında flutikazon propiyonata sistemik maruziyette artış 
potansiyeli  olduğu için dikkatli olunması  önerilmektedi r. 
 Azelastin hidroklorür  
Azelastin hidroklorür burun spreyi  ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. 
Yüksek oral dozlarda etkileşim ç alışmaları yapılmıştır. Bununla birlikte, önerilen Nazal  
dozlar çok daha düşük sistemik maruziyete  neden olduğundan, bu çalışmalar azelastin 
burun spreyi  ile ilişkilendirilmez. .  
Bununla birlikte eşzamanlı sedatif veya santral sinir sistemi üzerine etkili ilaç kullanan 
hastalarda sedasyon etkisi artabileceği için azelastin  hidroklorür  uygularken dikkat li olun ması 
gerekir. Alkol kullanımı  bu etkiyi artırabilir.  
 6 / 14  
 4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
FLUTEL PLUS ’ın gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir.  
FLUTEL PLUS  gerekli olmadıkça (potansiyel yararların fetüs üzerindeki potansiyel 
riskten fazla olması hariç) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Nazal  uygulanan  azelastin  hidroklorürün/metabolitlerinin  veya  flutikazon  
propiyonatın/metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Bu nedenle FLUTEL PLUS  emzirme sırasında, yalnızca potansiyel yararların yeni  doğan 
üzerindeki  potansiyel  riskten fazla olması  halinde kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Fertilite açısından yalnızca kısıtlı veri bulunmaktadır  (bkz. bölüm  5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
FLUTEL PLUS , araç ve makine kullanımı üzerine etkisi çok azdır.  
 
İzole vakalar da hastalığın kendisi nedeniyle de  oluşabilecek yorgunluk,  bezginlik,  
bitkinlik, baş dönmesi veya güçsüzlük, FLUTEL PLUS  kullanımı sırasında oluşabilir. Bu 
vakalarda,  araç veya makine kullanımı etkilenebilir. Alkol,  bu etkiyi  arttırabilir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Yaygın olarak,  uygulama ardından disgözi denilen, maddeye  özgü  hoş olmayan  tat 
oluşabilir (sıklıkla yöntemin yanlış uygulanması, yani uygulama sırasında  başın arkaya  7 / 14  
 doğru çok fazla eğilmesi  nedeniyle  oluşur).  
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve sıklığına gör e aşağıda listelenmektedir. 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın  (≥1/100 ila  <1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <  l /1.000)  
Çok seyrek (<1/10 .000)  
Bilinmeyen  (mevcut  verilerden  tahmin edilemiyor)  
 
Sıklık  
 
Sistem Org an Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek   
Bilinmeyen  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları      Anafilaktik  
Reaksiyonlar,  
anjiyoödem (yüz  
veya dilde ödem ve 
deri döküntüsü),  
bronkospazm  
dahil aşırı  
duyarlılık   
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, 
disgözi  
(hoş 
olmayan tad 
hissi) hoş 
olmayan  
koku hissi    Baş dönmesi,  
somnolans 
(sersemlik, uyku  
hali)  
  
 
Göz hastalıkları*      Glokom, göz içi 
basınçta artış, 
katarakt   
 
 
Bulanık görme  
(bkz. Bölüm 4.4)  8 / 14  
   
 Burun 
rahatsızlığı  
(burun 
iritasyonu,  
batma, 
kaşıntı 
dahil), 
hapşınna, 
burun 
kuruluğu, 
öksürük,  
boğaz 
kuruluğu,  
boğaz 
iritasyonu   Nazal septum 
perforasyonu**, 
mukozal erozyon   
Solunum, göğüs ve 
mediastinal 
hastalıklar   
Epistaksis   
 
 
 
 
 
 
Nazal ülserler  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar     Ağız kuruluğu  Bulantı   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları      Döküntü, prurit, 
ürtiker   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin  
hastalıklar      Yorgunluk (bezginlik, 
bitkinlik), güçsüzlük 
(bkz. bölüm 4.7)  
  
 
*İntranazal flutikazon propiyonatın uzun süreli kullanımı sonrası çok az sayıda spontan bildirim yapılmıştır.  
**İntranazal  kortikosteroid kullanımı sonrası  nazal septum  perforasyonu bildirilmiştir.  
 
Özellikle uzun süre yüksek dozlarda  kullanıldığında, bazı nazal  kortikosteroidlerin sistemik  
etkileri oluşabilir  (bkz. bölüm  4.4). 
 
Nazal  kortikosteroid alan çocuklarda gelişim geriliği bildirilmiştir. Gelişim geriliği 
adolesanlarda da olasıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Nadir vakalarda, nazal  glukokortikoidlerin uzun  dönem  uygulanması  durumunda, osteoporoz  
gözlenmiştir.  
  9 / 14  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Nazal  uygulama  yoluyla,  doz aşımı reaksiyonlarının oluşması beklenmemektedir.  
 
İntranazal flutikazon propiyonatın akut  veya  kronik doz aşımının  hastalar  üzerinde etkisi 
ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  
 
Sağlıklı insan gönüllülere yedi gün boyunca günde iki kez 2 miligram  flutikazon 
propiyonatın (önerilen günlük dozun 1 0 katı) intranazal olarak uygulanması, 
hipotalamus - hipofi z-adrenal (HPA) ekseni  fonksiyonu  üzerinde  etki göstermemiştir. 
 
Önerilenden daha yüksek dozları n uzun bir zaman kullanılması adrenal  fonksiyonların  
geçici  olarak  baskılanmasına yol  açabilir.  
Bu hastalarda semptomları kontrol etmek için tedaviye FLUTEL PLUS’ ın yeterli dozu ile 
devam edilmesi gerekir, bu durumda adrenal fonksiyon birkaç gün içinde düzelir ve bu düzelme plazma kortizol düzeylerinin ölçümü ile doğrulanabilir.  
Yanlışlıkla oral kullanımı takiben doz aşımı durumunda, hayvan deneylerinin bulguları temelinde, azelastin hidroklorürün neden olduğu santral sinir  sistemi bozuklukları 
(sersemlik, konfüzyon,  koma, taşikardi  ve hipotansiyon dahil)  beklenmelidir.  
 
Bu bozukluklar için semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Yutulan miktara  bağlı  olarak,  
mide  lavmanı önerilir. Bilinen  bir antidot  bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5. 1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal dekonjestanlar ve diğer Nazal  preparatlar, 
kortikosteroidler / flutikazon kombinasyonları,  
ATC  kodu: R01AD58  10 / 14  
 Etki meka nizması ve farmakodinamik etkiler  
FLUTEL PLUS , alerjik  rinit ve rino-konjonktivit  semptomlarının  iyileştirilmesi açısından 
farklı etki mekanizmalarına sahip olan  ve sinerjistik etkiler gösteren  azelastin  hidroklorür  
ve flutikazon propiyonat içerir. 
 
Flutikaz on propiyonat  
Flutikazon propiyonat; glukokortikoid reseptörü için  çok yüksek  afınite  sergileyen  ve 
güçlü bir anti -inflamatuar etkisi olan, örn. klonlanmış  insan glukokortikoid reseptör 
bağlanma ve gen ekspresyonu tayinlerinde deksametazondan 3- 5 kat daha güçlü olan 
sentetik  bir trifluorine  kortikosteroiddir.  
 
Azelastin hidrokl orür 
Bir ftalazinon türevi olan azelastin; seçici Hı -antagonisti, mast hücr e stabilizasyonu ve 
anti-inflam atuvar özellikleri olan uzun etkili güçlü bir anti -alerjik bileşik olarak 
sınıflandırılmaktadır. In vivo (klinik öncesi) ve in vitro çalışmalar azelastinin, alerjik 
reaksiyonların erken ve geç evrelerine katıldığı bilinen kimyasal aracıların (örn. 
lökotrienler, histamin, trombosit aktive edici faktör (PAF) ve serotonin) sentezini veya 
serbest bırakılmasını inhibe ettiğini göstermektedir. 
 Uygulamadan  sonra 15 dakika  içinde,  Nazal  alerjik semptomlarda  hafifleme gözlenir.  
 
FLUTEL PLUS  
Alerjik rinitli erişkinler ve adolesanlarla yapılan 4 klinik çalışmada, günde iki kez her burun deliğine bir sprey FLUTEL PLUS  uygulaması; plaseboya, tek başına azelastin 
hidroklorüre ve tek başına flutikazon propiyonata göre nazal semptomları (rinore, burun 
tıkanıklığı, hapşırma ve burun kaşıntısı) anlamlı şekilde iyileştirmiştir. 4 çalışma nın 
hepsinde oküler semptomlar (gözlerde kaşıntı, yaşarma/sulanma ve kızarıklık) ve hastaların hastalıkla ilişkili yaşam kaliteleri (Rinokonjonktivit Yaşam Kalitesi Anketi - 
RQLQ) anlamlı şekilde iyileşmiştir.  
 
FLUTEL PLUS  ile, flutikazon propiyonat n azal spreye kıyasla, önemli ölçüde semptom 
iyileşmesi (naza l semptomların şiddetinde %50 azalma) anlamlı şekilde daha kısa sürede 
(3 gün veya daha fazla) sağlanmıştır. Flutikazon propiyonat burun spreyine  kıyasla 
FLUTEL PLUS’ın  etki üstünlüğü, kronik persistan alerjik rinitli ve alerjik 11 / 14  
 olmayan/vazomotor rinitli hastalarda bir yıllık çalışma boyunca korunmuştur.  
Yakup otu polen alerjen maruziyet odası çalışmasında, nazal semptomlarda ilk istatistiksel 
anlamlı iyileşme FLUTEL PLUS  uygulamasından 5 dakika sonra g özlemlenmiştir (plaseboya 
kıyasla). FLUTEL PLUS  uygulamasından 15 dakika sonra hastaların %60’ı, semptom 
skorunda en az %30 klinik olarak anlamlı azalma bildirmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim  
FLUTEL PLUS’ın  her burun deliğine iki sprey şeklinde intranazal uygulamasından (548 mcg 
azelastin hidroklorür ve 200 mcg flutikazon) sonra, ortalama  (± standart  sapma)  pik plazma 
maruziyeti (C maks) azelastin için 194.5±74.4 pg/mL ve flutikazon propiyonat için 10.3±3.9 
pg/mL olmuş, ortalama toplam maruziyet (AUC) azelastin için 4217±2618 pg/mL*saat ve flutikazon için 97.7±43.1 pg/mL*saat bulunmuştur. Tek bir dozdan pik maruziyete kadar 
geçen medyan süre (t
maks), azelastin için 0.5 saat ve flutikazon için 1.0 saat  olmuştur . 
 FLUTEL PLUS ile flutikazon nazal  sprey karşılaştırıldığında, flutikazon sistemik maruziyeti 
yaklaşık %50 artmıştır. FLUTEL PLUS, azelastinin sistemik maruziyeti açısından azelastin burun spreyine  eşdeğer olmuştur. Azelastin hidroklorür ve flutikazon propiyonat arasında 
farmakokinetik etkileşim olduğuna dair kanıt mevcut değildir.  
Dağılım 
Flutikazon propiyonat, kararlı durumda büyük bir dağılım hacmine sahiptir (yaklaşık 318 
litre). Plazma  proteinine  bağlanma %91’ dir. 
 Azelastinin dağılım hacmi yüksektir; dağılımın ağırlıklı şekilde periferik dokuya sahip 
olduğunu gösterir. Protein bağlanma düzeyi %80- 90’dır. Ek olarak, her iki ilaç geniş bir 
terapötik pencereye sahiptir. Bu nedenle, ilaç değişim reaksiyonları olası görünmemektedir.  
 
Biyotransformasyon  
Flutikazon propiyonat, başlıca  hepatik  kanaldan  sitokrom  P450 enzimi  CYP3A4 vasıtasıyla 
inaktif metaboliti olan karboksilik asite dönüşerek, sistemik dolaşımdan hızlı şekilde 
temizlenir. Yutulan flutikazon propiyonat da büyük oranda  ilk geçiş  metabolizmasma  uğrar. 
Azelastin, başlıca CYP3A4, CYP2D6 ve CYP2Cl 9 olmak üzere çeşitli  CYP  izoenzimleri  
yoluyla  N-desmetilazelastine metabolize  edilir.  12 / 14  
 Eliminasyon  
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon hızı, 250- 1000 mikrogram doz 
aralığında doğrusal dır ve yüksek bir plazma klirensiyle (CL=l.1 L/dakika) karakterizedir. Pik 
plazma konsantrasyonları 3- 4 saat içinde yaklaşık %98 azalır ve 7.8 saatlik terminal 
yarılanma ömrüyle, yalnızca düşük plazma konsantrasyonları ilişkilidir. Flutikazon 
propiyonatın renal klirensi göz ardı edilebilir (<%0.2) ve %5’ten daha azı karboksilik asit 
metaboliti olarak atılır. Majör eliminasyon yolu, flutikazon propiyonatın ve metabolitlerinin 
safradan atılımıdır.  
 Tek bir azelastin dozu ardından plazma eliminasyon yarılanma ömrü, azelastin için yaklaşık 
20-25 saat ve terapötik açıdan aktif metabolit N -desmetilazelastin için  yaklaşık  45 saattir. 
Atılım başlıca feçes yoluyla gerçekleşir.  Feçeste küçük miktarlarda  atılım olması,  bir miktar  
enterohepatik  dolaşımın  olduğunu düşündürmektedir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon hızı, 250- 1000 mikrogram doz 
aralığında doğrusaldır.  
Azelastinin farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Flutikazon propiy onat 
Genel toksikoloji çalışmalarındaki bulgular, diğer glukokortikoidlerle gözlenen bulgulara 
benzer olmuş ve artan farmakolojik aktiviteyle ilişki göstermiştir. Bu bulgular, minimum 
sistemik maruziyete yol açan önerilen naza l dozlar dikkate alındığında, insanlarla 
ilişkilendirilmemektedir. Geleneksel genotoksisite testlerinde flutikazon propiyonatın genotoksik etkileri gözlenmemiştir. Ayrıca, sıçanlar ve farelerle yürütülen iki yıllık 
inhalasyon çalışmalarında, tümörlerin insidansında tedaviyle ilişkili artışlar görülmemiştir. 
Hayvan çalışmalarında glukokortikoidlerin yarık damak ve intra -üterin gelişim geriliği dahil 
malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Bu durum da, minimum sistemik maruziyete yol açan önerilen Nazal  dozlar dikkate alındığında, i nsanlarla ilişkilendirilmemektedir. (bkz. 
bölüm 5.2).  
Azelastin  hidroklorür  
Azelastin hidroklorür, kobaylarda duyarlılaştırıcı potansiyel göstermemiştir. Azelastin, bir 13 / 14  
 dizi in vitro ve in vivo testte genotoksik potansiyel veya sıçanlar ya da farelerde karsinojenik 
potansiyel göstermemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg/günden yüksek oral dozlarda 
azelastin, fertilite endeksinde dozla ilişkili bir azalmaya neden olmuştur; kronik toksisite 
çalışmalarında erkeklerin veya dişilerin üreme organlarında maddeyle ilişkili değişimler 
belirlenmemiş, bununla birlikte sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda embriyotoksik ve 
teratojenik etkiler yalnızca maternal toksik dozlarda (örneğin, iskelet malformasyonları 
sıçanlarda ve farelerde 68 ,6 mg/kg/gün dozlarda gözlenmiştir) oluşmuştur.  
 
FLUTEL PLUS   
FLUTEL PLUS ile sıçanlarda 90 güne kadar ve köpeklerde 14 güne kadar uygulanan 
tekrarlayan doz intranazal toksisite çalışmaları, ayrı bileşenlere kıyasla yeni bir advers etki 
göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Y ardımcı maddelerin l istesi  
Disodyum edetat  
Gliserol  
Glikoz (susuz)  
Mikrokristalin selüloz / Karmelloz sodyum  
Polisorbat 80  
Benzalkonyum klorür  
Feniletil alkol  
Hidroklorik asit  (derişik ) 
Sodyum hidroksit, pellet  
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir  değildir.  
 6.3 Raf Ömrü  
24 ay. Kullanım sırasında  raf ömrü  (ilk kullanımdan  sonra): 6 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel u yarılar  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  14 / 14  
 Buzdolabında  veya dondurucuda  saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
18 mm ağız çaplı amber renkli Tip III cam şişelerde beyaz renkli plastik sprey pompa ve nazal 
sprey aplikatörü  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta k alan m addelerin imhası ve d iğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkları n Kontrolü 
Yönetmeliği" ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’"ne  uygun 
şekilde imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/204  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.06.2023 Ruhsat  yenileme tarihi: 
 10. KÜBÜN YENİLENME TARİHİ  