KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VIREAD® 245 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir dipivoksil fumarat
içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir film kaplı tablet 153,33 mg laktoz monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet (tablet).
Bir tarafında “GILEAD” ve “4331”, diğer tarafında da “300” yazan, 16,8 mm x 10,3 mm
boyutunda, badem şeklinde, açık mavi film-kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hepatit B enfeksiyonu:
VIREAD, yetişkinler
• Aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme
veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı olan, (bkz. Bölüm
5.1).
• Lamivudine dirençli hepatit B virüsü bulgusu (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
• Dekompanse karaciğer hastalığı olan (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonu olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik
hepatit B’si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepatit B’si bulunan nükleozid almamış
ve nükleozid deneyimi olan yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik
cevaplara dayanmaktadır.
VIREAD, 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde
endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu:
VIREAD, HIV–1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer antiretroviral
ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
1VIREAD’ın faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100.000 kopya/ml) hastalar dahil, daha
önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle tedavi edilmiş, erken
virolojik başarısızlık gözlenen (< 10.000 kopya/ml, çoğu hastada < 5.000 kopya/ml) hastalardaki
düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) VIREAD’ın eklendiği çalışmaların sonuçları esas
alınmaktadır.
VIREAD, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya toksisite
görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV-1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de endikedir.
HIV-1 enfeksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için VIREAD’ın
tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine dayanmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler
VIREAD’ın, kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen dozu, günde bir kez
yiyeceklerle beraber alınan 245 mg’dır (bir tablet).
Kronik hepatit B:
Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda
düşünülebilir:
• Sirozhastası olmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (en az 3-6 ay
arayla iki ardışık serum örneğinde anti-HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA’sı kaybı)
doğrulandıktan sonra veya HBs serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 12 ay
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi
kesildikten sonra, serum ALT ve HBV DNA’sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
• Siroz hastası olmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs serokonversiyonuna
veya etkililik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. Stabil virolojik baskılama
sağlandıktan sonra (yani en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi düşünülebilir, geç virolojik nüksün
tespiti için, tedavi kesildikten sonra serum ALT ve HBV DNA seviyeleri düzenli olarak takip
edilmelidir. 2 yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta
için uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme yapılması
önerilmektedir.
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan yetişkin hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.
Atlanan doz
Hasta VIREAD dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat içindeyse
VIREAD’ı en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hastanın VIREAD dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz
saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.
Hasta VIREAD’ı aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta
VIREAD’ı almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması gerekmez.
2Uygulama şekli:
VIREAD tabletler günde bir kez, yiyeceklerle beraber alınır.
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, VIREAD en az 100 ml su, portakal suyu
veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda tenofovire
maruziyet artar.
Yetişkinler
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif
böbrekyetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda, tenofovir disoproksil
fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa
kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz aralığı ayarlamalarının
yapılması önerilmektedir.
Hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak)
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda 245 mg
tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez verilmesini desteklemektedir.
Orta düzeyde böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak)
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek yetmezliği
bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastalardaki tek doz farmakokinetik verilerinin
modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak)
uygulanabilir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda
tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları
Alternatif tablet dozlarının bulunmaması nedeniyle yeterli doz ayarlamaları uygulanamamaktadır;
dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, aşağıda
belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir:
Şiddetli böbrek yetmezliği: 72-96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil
(fumarat olarak) uygulanabilir.
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.
Bu doz aralığı ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyonlar, VIREAD’ın
uzatılmış doz aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
* Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak
veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.
3Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz önerisi
verilemez.
Pediyatrikler
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
VIREAD, HIV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda kesilirse, hastalar,
hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Kronik hepatit B: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesanlar için günde bir kez
yemekle birlikte 245 mg VIREAD (bir tablet) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Tedavinin
optimum süresi henüz bilinmemektedir.
HIV-1: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesanlar için günde bir kez yemekle birlikte
245 mg VIREAD (bir tablet) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
2 yaşından küçük kronik hepatit B’li çocuklar veya HIV-1 ile enfekte çocuklar için tenofovir
disoproksil fumaratın etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri yoktur (bkz. Bölüm
4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm
hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyonu).
Hepatit B
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer insanlara
HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara bildirilmelidir. Uygun
önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
HIV-1
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun, cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
düşürdüğü kanıtlanmış olmakla birlikte, rezidüel risk dışlanamaz. Bulaşmayı önlemek için, ulusal
kılavuzlara uygun olarak önlemler alınmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması
- VIREAD, tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka bir ilaçla
birlikte eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
4- VIREAD, adefovir dipivoksil ile beraber uygulanmamalıdır.
- Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.5).
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.
Yetişkinlerde böbrek ve kemikler üzerindeki etkileri
Renal etkiler
Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir disoproksil fumarat
kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, yüksek kreatinin, hipofosfatemi ve proksimal
tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal izleme
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda
hesaplanması ve böbrek risk faktörü olmayan hastalarda da böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi
ve serum fosfat) tedaviden iki ila dört hafta sonra, üç ay sonra ve ardından her üç ila altı ayda bir
izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık
izlenmesi gereklidir.
Renal yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dl
(0,48 mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda
şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın veya
serum fosfat düzeyi 1 mg/dl’nin (0,32 mmol/l) altına düşen yetişkin hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek fonksiyonlarında progresif
azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması durumunda da tenofovir disoproksil fumarat
tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve
nefrotoksik ajanların eş zamanlı kullanımından kaçınılamazsa, böbrek fonksiyonları her hafta
izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan
hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ) başlandıktan sonra
akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat bir NSAİİ ile
birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Bir ritonavirle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat alan hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı bildirilmiştir. Bu hastalarda
böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.5). Böbrek risk faktörleri
bulunan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın takviyeli bir proteaz inhibitörüyle birlikte
uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat, insan organik anyon taşıyıcısı (hOAT) 1 ve 3 ya da 4 MRP (örneğin
sidofovir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ürün) dahil olmak üzere aynı böbrek yolağı ile
5salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taşıyıcı
proteinleri (hOAT1), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal
eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak, taşıyıcı proteinler hOAT 1 ve 3 veya MRP 4
dahil olmak üzere, aynı renal yolla salgılanan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği, birlikte
uygulandıklarında değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, böbrekte aynı yolak tarafından salgılanan
bu ilaçların eş zamanlı kullanımı önerilmez, fakat eş zamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek
fonksiyonları haftada bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir
disoproksil fumaratın renal güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hastalar:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle
ilgili veriler sınırlıdır.
Bu nedenle, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha
ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30
ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir disoproksil fumaratın
kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz aralığı ayarlanmalı ve böbrek
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Kemikler üzerindeki etkileri
Kalıcı veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara neden olabilen
osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksimal renal tübülopati ile
ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir disoproksil ayrıca kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmaya neden olabilir. HIV ile
enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksil
fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş yetişkin hastalardaki 144
haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın kemik mineral
yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral dansitesindeki azalmalar ve
başlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil fumarat
tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar,
96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. hafta boyunca
klinik olarak ilgili kemik anormallikleri bulgusu yoktur veya kırık riski artmamıştır.
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY'deki en bariz azalmalar takviyeli proteaz
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastalarda
görülmüştür. Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve tenofovir
disoproksilin kemik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun vadeli verilerin
sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan osteoporozlu hastalar için alternatif
tedavi rejimleri düşünülmelidir.
Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespit edildi ise, uygun konsültasyon
yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyonda böbrek ve kemikler üzerindeki etkileri
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır. Ayrıca,
böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak doğrulanamamaktadır. Bu nedenle,
tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, tedavi sırasında
6uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye ihtiyacının düşünülmesi
için multidisipliner bir yaklaşım önerilmektedir.
Renal etkiler
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV-1 ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik
hastalarda proksimal renal tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1).
Renal izleme
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi öncesinde
değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).
Renal yönetim
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pediyatrik hastada serum fosfat düzeyinin < 3
mg/dl (0,96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Renal anormalliklerden şüphelenilirse veya saptanırsa
tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji
uzmanına danışılmalıdır. Böbrek fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka bir neden
bulunamaması durumunda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Birlikte uygulama ve böbrek toksisite riski
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek yetmezliği olan
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında böbrek
yetmezliği gelişen pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.
Kemik etkileri
VIREAD kemik mineral dansitesinde azalmaya neden olabilir. Tenofovir disoproksil fumarat ile
ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı ve gelecekteki
oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokrinolog
ve/veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.
Karaciğer hastalığı
Karaciğer transplant hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.
Tenofovir disoproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV hastalarında ve Child-
Pugh-Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır. Bu
hastalar hepatik veya renal advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha yüksek risk teşkil
edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popülasyonunda hepatobiliyer ve renal parametreler yakından
izlenmelidir.
Hepatit alevlenmeleri
Tedavi sırasında alevlenmeler: Kronik hepatit B’deki spontan alevlenmeler, nispeten yaygın ve
geçici olarak artan serum ALT düzeyleri ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlandıktan sonra,
bazı hastalarda serum ALT düzeyleri artabilir (bkz. Bölüm 4.8). Kompanse karaciğer hastalığı olan
hastalarda, serum ALT düzeylerindeki artışa, genellikle serum bilirubin konsantrasyonunda artış
7veya karaciğer yetmezliği eşlik etmez. Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi ardından karaciğer
yetmezliği için daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından
izlenmelidir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin alevlenmesi: Hepatit B tedavisi kesilen hastalarda akut
hepatit alevlenmeleri raporlanmıştır. Tedavi sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA’nın
artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Ancak,
ölümcül de olabilecek şiddetli alevlenmeler raporlanmıştır. Karaciğer fonksiyonu, hepatit B
tedavisinin kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar
takibi ile izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş
hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi
açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli
görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz hastalarında, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesi
hepatik yetmezliğe yol açabileceği için anti-hepatit B tedavisinin kesilmesi önerilmez.
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda özellikle ciddi ve
bazen de ölümcüldür.
Hepatit C veya D ile ko-enfeksiyon: Hepatit C veya D virüsü ile birlikte enfekte olmuş hastalarda
tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
HIV–1 ve hepatit B ile ko-enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile
birlikte enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riski nedeniyle, yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere
önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, antiretroviral kombinasyon tedavisi
(CART) sırasında, karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu
durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme
kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Ancak, ALT’deki
artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir parçası olabileceği unutulmamalıdır.
Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanları ile kullanım
Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil
fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile
birlikte kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir. Tenofovir
disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte kullanımında
güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevirin tenofovir disoproksil fumarat ve takviyeli HIV proteaz
inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel riskler ve
faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz önünde
bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir disoproksil fumarat ve takviyeli HIV
proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar
açısından izlenmelidir.
Laktik asidoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali
Nükleozid analoglarının, TDF’i de içeren, tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon
halinde kullanımıyla laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da
dahil, bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz
yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya
laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda VIREAD ile tedaviye ara verilmelidir.
8Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir artış
meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir.
Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı artışını
herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve glukozun
izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik
olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en çok
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid analoglarına
maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu vakaları bildirilmiştir;
bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir. Rapor edilen
başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi,
hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı
nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik
bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id
analoglara in utero maruz kalan çocuklarda ve etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular,
özellikle nörolojik bulguları olan çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini
önlemek için gebe kadınlarda mevcut antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV
enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir
reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik
olarak, bu reaksiyonlar, tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel
enfeksiyonları ve Pneumocystis jirovecii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli
ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) immün
reaktivasyon endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da
meydana gelebilmektedir.
Osteonekroz
Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi immünosupresyon, daha
yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğu düşünülmesine rağmen, osteonekroz vakaları özellikle
ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti
bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket
güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Yaşlılar
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
VIREAD, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği veya
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
9İn vitro deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanılarak, diğer tıbbi
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimlerinin potansiyelinin düşük olduğu söylenebilir.
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar
VIREAD, tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir alafenamid içeren başka herhangi bir tıbbi
ürünle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
VIREAD, adefovir dipivoksille eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Didanozin
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm
4.4 ve Tablo 1).
Renal yoldan elimine edilen tıbbi ürünler
Tenofovir esas olarak böbreklerden elimine edildiği için tenofovir disoproksil fumaratın böbrek
fonksiyonunu azaltan veya taşıyıcı proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. sidofovir)
aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için yarışan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması tenofovirin
ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını arttırabilir.
Nefrotoksik bir tıbbi ürünün eş zamanlı kullanımı veya yakın zamanda kullanılmış olması
durumunda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Örnek olarak
aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya
interlökin-2 verilebilir, ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4).
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiği için tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte
uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de
sıralanmaktadır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔” ile, günde iki kez “b.i.d.” ile ve
günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir).
10Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre tıbbi İlaç düzeyleri 245 mg tenofovir disoproksil
ürün (mg cinsinden doz) üzerindeki etkileri (fumarat olarak) ile birlikte
EAA, C , uygulamaya ilişkin öneri
maks
C ’deki ortalama
min
değişim yüzdesi
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
Proteaz inhibitörleri
Atazanavir/Ritonavir (300 Atazanavir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
q.d./100 q.d. ) EAA: ↓ % 25 Tenofovir maruziyetindeki artış,
C : ↓ % 28 böbrek yetmezliği dahil, tenofovirle
maks
C : ↓ % 26 ilişkili advers olayları
min
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
Tenofovir: yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
EAA: ↑ % 37 4.4).
C : ↑ % 34
maks
C : ↑ % 29
min
Lopinavir/Ritonavir (400 Lopinavir/ritonavir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
b.i.d./100 b.i.d.) Lopinavir/ritonavir PK Tenofovir maruziyetindeki artış,
parametreleri üzerinde böbrek yetmezliği dahil, tenofovirle
anlamlı bir etki ilişkili advers olayları
bulunmamaktadır. güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
Tenofovir: 4.4).
EAA: ↑ % 32
C : ↔
maks
C : ↑ % 51
min
Darunavir/Ritonavir (300/100 Darunavir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
b.i.d.) Darunavir/ritonavir Tenofovir maruziyetindeki artış,
PK parametreleri böbrek yetmezliği dahil, tenofovirle
üzerinde anlamlı bir ilişkili advers olayları
etki yoktur. güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
Tenofovir: 4.4).
EAA: ↑ % 22
C : ↑ % 37
min
NRTI’lar
Didanozin Tenofovir disoproksil Tenofovir disoproksil fumarat ve
ve didanozinin birlikte didanozinin birlikte uygulanması
uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
didanozine sistemik
maruziyette % 40-60 Didanosine sistemik maruziyetin
artışa neden olur. artması, didanosine bağlı advers
reaksiyonları artırabilir. Nadiren,
bazen ölümcül olan pankreatit ve
laktik asidoz bildirilmiştir. Günde
400 mg'lık bir dozda tenofovir
disoproksil ve didanosinin birlikte
uygulanması, muhtemelen
fosforlanmış (yani etkin) didanosini
artıran bir hücre içi etkileşime bağlı
olarak CD4 hücre sayısında önemli
bir azalma ile ilişkilendirilmiştir.
Tenofovir disoproksil tedavisi ile
11birlikte uygulanan 250 mg
didanosin azaltılmış dozu, HIV 1
enfeksiyonunun tedavisi için test
edilmiş çeşitli kombinasyonlarda
yüksek virolojik başarısızlık
oranları ile ilişkilendirilmiştir.
Adefovir dipivoksil EAA: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat,
C : ↔ adefovir dipivoksille eş zamanlı
maks
olarak uygulanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
Entekavir EAA: ↔ Tenofovir disoproksil fumarat
C : ↔ entekavirle birlikte uygulandığında
maks
klinik olarak anlamlı
farmakokinetik etkileşimler
bulunmamaktadır.
Hepatit C virüs antiviral
ajanlar
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksil fumaratın
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↑ % 96 ledipasvir/sofosbuvir ve
Atazanavir/Ritonavir C : ↑ % 68 atazanavir/ritonavir ile birlikte
maks
(300 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↑ % 118 uygulanmasının sonucu olarak
min
Emtirisitabin /Tenofovir tenofovirin yükselen plazma
disoproksil fumarat Sofosbuvir: konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/300 mg q.d.)1 EAA: ↔ yetmezliğini de içeren advers
C : ↔ reaksiyonların artmasına neden
maks
olabilir. Tenofovir disoproksil
GS-3310072: fumaratın ledipasvir/sofosbuvir ve
EAA: ↔ bir farmakokinetik güçlendirici
C : ↔ (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
maks
C : ↑ % 42 birlikte kullanımında güvenliliği
min
belirlenmemiştir.
Atazanavir:
EAA: ↔ Başka alternatiflerin uygun
C : ↔ olmaması halinde, sık renal izleme
maks
C : ↑ % 63 yapılması uyarısıyla birlikte
min
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑% 45
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 47
maks
C : ↑ % 47
min
12Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Tenofovir disoproksil fumaratın
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ ledipasvir/sofosbuvir ve
Darunavir/Ritonavir C : ↔ darunavir/ritonavir ile birlikte
maks
(800 mg q.d./100 mg q.d.) + C : ↔ uygulanmasının sonucu olarak
min
Emtirisitabin /Tenofovir tenofovirin yükselen plazma
disoproksil fumarat Sofosbuvir: konsantrasyonları, böbrek
(200 mg/300 mg q.d.)1 EAA: ↓ % 27 yetmezliğini de içeren advers
C : ↓ % 37 reaksiyonların artmasına neden
maks
olabilir. Tenofovir disoproksil
GS-3310072: fumaratın ledipasvir/sofosbuvir ve
EAA: ↔ bir farmakokinetik güçlendirici
C : ↔ (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
maks
C : ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
min
belirlenmemiştir.
Darunavir:
EAA: ↔ Başka alternatiflerin uygun
C : ↔ olmaması halinde, sık renal izleme
maks
C : ↔ yapılması uyarısıyla birlikte
min
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 48
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 50
C : ↑ % 64
maks
C : ↑ % 59
min
13Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↓ % 34 Tenofovir maruziyetindeki artış
Efavirenz/ Emtirisitabin C : ↓% 34 böbrek yetmezliği dahil tenofovir
maks
/Tenofovir disoproksil fumarat C : ↓ % 34 disoproksil fumarat ile ilişkili
min
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.) advers reaksiyonları
Sofosbuvir: güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
EAA: ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔ 4.4).
maks
GS-3310072:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 98
C : ↑ % 79
maks
C : ↑ % 163
min
Ledipasvir/Sofosbuvir Ledipasvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Emtirisitabin/Rilpivirin/Tenofovir C : ↔ böbrek yetmezliği dahil tenofovir
maks
disoproksil fumarat C : ↔ disoproksil fumarat ile ilişkili
min
(200 mg/25 mg/300 mg q.d.) advers reaksiyonları
Sofosbuvir: güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
EAA: ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔ 4.4).
maks
GS-3310072:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Rilpivirin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
C : ↔
maks
C : ↑ % 91
min
14Ledipasvir/Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(90 mg/400 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış
Dolutegravir (50 mg q.d.) + C : ↔ böbrek yetmezliği dahil tenofovir
maks
disoproksil fumarat ile ilişkili
Emtirisitabin/Tenofovir
advers reaksiyonları
disoproksil fumarat GS-3310072
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
(200 mg/300 mg q.d.) EAA: ↔
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔
maks
4.4).
Cmin: ↔
Ledipasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Dolutegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 65
C : ↑% 61
maks
C : ↑ % 115
min
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil fumaratın
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir ve
Atazanavir/Ritonavir C : ↔ atazanavir/ritonavir ile birlikte
maks
uygulanmasının sonucu olarak
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +
tenofovirin yükselen plazma
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072:
konsantrasyonları, böbrek
disoproksil fumarat EAA: ↔
yetmezliğini de içeren advers
(200 mg/300 mg q.d.) C : ↔
maks
reaksiyonların artmasına neden
C : ↑ % 42
min olabilir. Tenofovir disoproksil
fumaratın sofosbuvir/velpatasvir ve
Velpatasvir:
bir farmakokinetik güçlendirici
EAA: ↑ % 142
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile
C : ↑ % 55
maks birlikte kullanımında güvenliliği
C min: ↑ % 301 belirlenmemiştir.
Atazanavir: Başka alternatiflerin uygun
EAA: ↔ olmaması halinde, sık renal izleme
C : ↔ yapılması uyarısıyla birlikte
maks
C : ↑ % 39 kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↑ % 29
min
Emtirisitabin:
15EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 55
maks
C : ↑ % 39
min
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil fumaratın
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓% 28 sofosbuvir/velpatasvir ve
Darunavir/Ritonavir C : ↓ % 38 darunavir/ritonavir ile birlikte
maks
uygulanması sonucunda tenofovirin
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +
yükselen plazma konsantrasyonları,
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072:
böbrek yetmezliğini de içeren
disoproksil fumarat EAA: ↔
advers reaksiyonların artmasına
(200 mg/300 mg q.d.) C : ↔
maks
neden olabilir. Tenofovir
C : ↔
min
disoproksil fumaratın
sofosbuvir/velpatasvir ve bir
Velpatasvir:
farmakokinetik güçlendirici (örn.
EAA: ↔
ritonavir veya kobisistat) ile birlikte
C : ↓ % 24
maks kullanımında güvenliliği
C min: ↔ belirlenmemiştir.
Darunavir: Başka alternatiflerin uygun
EAA: ↔ olmaması halinde, sık renal izleme
C : ↔ yapılması uyarısıyla birlikte
maks
C : ↔ kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
C : ↑% 55
maks
C : ↑ % 52
min
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil fumaratın
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↓ % 29 sofosbuvir/velpatasvir ve
Lopinavir/Ritonavir C : ↓ % 41 lopinavir/ritonavir ile birlikte
maks
uygulanmasının sonucu olarak
(800 mg/200 mg q.d.) +
tenofovirin yükselen plazma
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072:
konsantrasyonları, böbrek
disoproksil fumarat EAA: ↔
yetmezliğini de içeren advers
(200 mg/300 mg q.d.) C : ↔
maks
reaksiyonların artmasına neden
C : ↔
min olabilir. Tenofovir disoproksil
fumaratın sofosbuvir/velpatasvir ve
Velpatasvir:
bir farmakokinetik güçlendirici
EAA: ↔
(örn. ritonavir veya kobisistat) ile
16C : ↓ % 30 birlikte kullanımında güvenliliği
maks
C : ↑ % 63 belirlenmemiştir.
min
Lopinavir: Başka alternatiflerin uygun
olmaması halinde, sık renal izleme
EAA: ↔
yapılması uyarısıyla birlikte
C : ↔
maks
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
C : ↔
min
Ritonavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 42
maks
C : ↔
min
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovire maruziyette artış,
Raltegravir C : ↔ böbrek yetmezliği dahil tenofovir
maks
(400 mg b.i.d) + disoproksil fumarat ile ilişkili
Emtirisitabin/Tenofovir GS-3310072: advers reaksiyonları
disoproksil fumarat EAA: ↔ güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu
(200 mg/300 mg q.d.) C : ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
maks
C : ↔ 4.4).
min
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Raltegravir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↓ % 21
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
C : ↑ % 46
maks
C : ↑ % 70
min
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Sofosbuvir/velpatasvir ve
17(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ efavirenzin birlikte uygulanmasının
Efavirenz/Emtirisitabin/ C : ↑% 38 velpatasvirin plazma
maks
Tenofovir disoproksil fumarat konsantrasyonlarını düşürmesi
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.) GS-3310072: beklenmektedir.
EAA: ↔
C : ↔ Sofosbuvir/velpatasvirin
maks
C : ↔ efavirenz ile birlikte uygulanacağı
min
tedaviler önerilmemektedir.
Velpatasvir:
EAA: ↓ % 53
C : ↓ % 47
maks
C : ↓ % 57
min
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 81
C : ↑ % 77
maks
C : ↑ % 121
min
Sofosbuvir/Velpatasvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması önerilmemektedir.
(400 mg/100 mg q.d.) + EAA: ↔ Tenofovir maruziyetindeki artış,
Emtirisitabin/Rilpivirine/ C ↔ böbrek yetmezliği dahil tenofovirle
maks:
Tenofovir disoproksil fumarat ilişkili advers olayları
(200 mg/25 mg/300 mg q.d.) GS-3310072: güçlendirebilir. Renal fonksiyon
EAA: ↔ yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
C : ↔ 4.4).
maks
C : ↔
min
Velpatasvir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Rilpivirine:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 40
18C : ↑ % 44
maks
C : ↑ % 84
min
Sofosbuvir/Velpatasvir/ Sofosbuvir: Tenofovir disoproksil fumaratın
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/ EAA: ↔ sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
100 mg+100 mg q.d.)3 + C : ↓ % 30 ve darunavir/ritonavir ile birlikte
maks
Darunavir (800 mg q.d.) + C : UY uygulanması sonucu tenofovirin
min
Ritonavir (100 mg q.d.) + yükselen plazma konsantrasyonları,
Emtrisitabin/Tenofovir GS-3310072: böbrek yetmezliğini de içeren
disoproksil fumarat EAA: ↔ advers reaksiyonların artmasına
(200 mg/300 mg q.d.) C :↔ neden olabilir. Tenofovir
maks
C : UY disoproksil fumaratın
min
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
Velpatasvir: ve bir farmakokinetik güçlendirici
EAA: ↔ (örn. ritonavir veya kobisistat) ile
C : ↔ birlikte kullanımında güvenliliği
maks
C : ↔ belirlenmemiştir.
min
Voksilaprevir: Sık renal izleme yapılması
EAA: ↑ % 143 uyarısıyla birlikte kullanılmalıdır
C maks:↑ % 72 (bkz. Bölüm 4.4).
C min: ↑ % 300
Darunavir:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↓ % 34
min
Ritonavir:
EAA: ↑ % 45
C : ↑ % 60
maks
C : ↔
min
Emtrisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↑ % 39
C : ↑ % 48
maks
C : ↑ % 47
min
19Sofosbuvir Sofosbuvir: Doz ayarlaması gerekmez.
(400 mg q.d.) + EAA: ↔
Efavirenz/ Emtirisitabin C : ↓ % 19
maks
/Tenofovir disoproksil fumarat
(600 mg/200 mg/300 mg q.d.) GS-3310072:
EAA: ↔
C : ↓ % 23
maks
Efavirenz:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Emtirisitabin:
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↔
min
Tenofovir:
EAA: ↔
C : ↑ % 25
maks
C : ↔
min
1 Ledipasvir/sofosbuvirin eş zamanlı dozlanması sonucu ortaya çıkan veriler. Aşamalı uygulama (12
saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg ek
voksilaprevir ile yapılan çalışma.
UY: Uygulaması yoktur.
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir, sakinavir
(ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal kontraseptif
norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik
etkileşimler gözlenmemiştir.
Yiyecek, tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığı için tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle birlikte
alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hormonal ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi yoktur. Gebe kalmamak için etkili bir doğum kontrol
yöntemi kullanılmalıdır.
20Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda tenofovir disoproksil kullanımı için herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmaları (bkz. Bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum
ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.
Gebe kadınlar üzerindeki çok sayıda (1.000’den fazla gebelik sonucu) veri, tenofovir disoproksil
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fötal/neonatal toksisite varlığı göstermemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite varlığını göstermemiştir. (bkz. Bölüm
5.3). Gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat kullanımı göz
önünde bulundurulabilir.
Literatürde, gebeliğin üçüncü trimesterinde, hepatit B immün globulin ve hepatit B aşısına ek
olarak, annelere tenofovir disoproksil verilmesinin, anneden bebeğe HBV bulaşma riskini azalttığı
gösterilmiştir.
Kontrollü üç klinik çalışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327 gebe kadına gebeliğin 28
ila 32. haftasından doğumdan 1 ila 2 ay sonrasına kadar günde bir kez tenofovir disoproksil (245
mg) uygulanmış; kadınlar ve bebekleri doğumdan sonra 12 aya kadar takip edilmiştir. Bu veriler ile
herhangi bir güvenlik sinyali elde edilmemiştir.
Laktasyon dönemi
Tenofovir insan sütüne çok az miktarda geçer ve bebeklerin anne sütü yoluyla maruziyeti önemsiz
kabul edilir. Uzun süreli veriler sınırlı olmakla birlikte, emzirilen bebeklerde advers reaksiyon
bildirilmemiştir ve tenofovir disoproksil kullanan HBV ile enfekte anneler emzirebilir.
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte annelerin
bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tenofovir disoproksil fumarat’un üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik veri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın fertilite
üzerinde zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Bununla
birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor edildiği
konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek fonksiyon
bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları
rapor edilmiştir. VIREAD alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm
4.4).
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar deneyimlemesi beklenebilir.
Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır. Tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilen hastaların yaklaşık % 1’i, gastrointestinal olaylara bağlı olarak tedaviyi
bırakmıştır.
Hepatit B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin ardından,
çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar deneyimlemesi beklenebilir. HBV enfekte hastalarda
21yapılan klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumarata karşı en sık meydana gelen advers
reaksiyon bulantıdır (% 5,4).
Tedavi edilen hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Tenofovir disoproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar
Tablo 2’de sunulmaktadır.
HIV-1 klinik çalışmaları: Advers reaksiyonların HIV-1 klinik çalışma veriler üzerinden
değerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo ile (n = 210) tedavi edilen, tedavi deneyimine sahip 653
hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600 hastanın 144 hafta süreyle
lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n =
299) veya stavudin ile (n = 301) tedavi edilen bir çift-kör karşılaştırmalı kontrollü çalışmada
edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hepatit B klinik çalışmaları: HBV klinik çalışması verileri kullanılarak yapılan advers
reaksiyonların değerlendirilmesinde, esas olarak kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer hastalığı
olan 641 yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n
= 426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil ile (n = 215) tedavi edildiği çift kör, karşılaştırmalı,
kontrollü iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 384 hafta boyunca sürekli tedavi ile
gözlenen advers reaksiyonlar, tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle tutarlıdır.
Tedavinin ilk 4 haftasından sonra başlangıç olarak, yaklaşık -4,9 ml/dak.’lık (Cockcroft Gault
denklemi kullanılarak) veya -3,9 ml/dak./1,73 m2'lik (Böbrek Hastalığında Diyetin Modifikasyonu
[MDRD] denklemi kullanılarak) bir azalmanın ardından, tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi
uygulanan hastalarda bildirilen, böbrek fonksiyonunun başlangıç sonrası yıllık azalma oranı yılda -
1,41 ml/dak. (Cockcroft Gault denklemi kullanılarak) ve yılda -0,74 ml/dak./1,73 m2 (MDRD
denklemi kullanılarak) olmuştur.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca tenofovir
disoproksil fumarat (n = 45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) veya
entekavir (n = 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir
(GS-US-174-0108).
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, hastaların % 7’si bir advers olay nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır; hastaların % 9’u 48. haftaya kadar serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl’lik doğrulanmış artış
veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır; birleştirilmiş tenofovir
içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı farklar görülmemiştir. 168
haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun % 16’sı (7/45), emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarat grubunun % 4’ü (2/45) ve entekavir grubunun % 14’ünde (3/22) tolere
edilebilirlik düşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat grubunun % 13’ü (6/45),
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun % 13’ü (6/45) ve entekavir grubunun %
9’unda (2/22) serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl’lik doğrulanmış artış veya < 2 mg/dl’lik doğrulanmış
serum fosfat düzeyi görülmüştür.
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı tenofovir
disoproksil fumarat grubunda % 13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunda
% 11 (5/45) ve entekavir grubunda % 14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler karsinom oranı tenofovir
22disoproksil fumarat grubunda % 18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunda
% 7 (3/45) ve entekavir grubunda % 9 (2/22) olmuştur.
Başlangıç Child-Pugh-Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay geliştirme
riski daha yüksek olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Lamivudine dirençli kronik hepatit B’li hastalar: Lamivudine dirençli 280 hastanın 240 hafta
boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n = 141) veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat ile
(n = 139) tedavi edildiği randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121) tenofovir disoproksil
fumarata karşı herhangi bir yeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.
Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı
ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet
sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın
olmayan(≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
23Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanılarak tenofovir disoproksil
fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
Sıklık Tenofovir disoproksil fumarat
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok yaygın: Hipofosfatemi1
Yaygın olmayan: Hipokalemi1
Seyrek: Laktik asidoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş dönmesi
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıkları:
Çok yaygın: İshal, kusma, bulantı
Yaygın: Karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz
Yaygın olmayan: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın: Transaminazlarda artış
Seyrek: Hepatik steatoz, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Döküntü
Seyrek: Anjiyoödem
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz1, kas güçsüzlüğü1
Osteomalasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak kırıklara
Seyrek:
katkıda bulunur)1, 2, miyopati1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Yüksek kreatinin, proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil)
Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, nefrit (akut
Seyrek:
interstisyel nefrit dahil)2, nefrojenik diabetes insipidus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok yaygın: Asteni
Yaygın: Yorgunluk
1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul
edilmez.
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat randomize kontrollü klinik
çalışmalarda veya tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir.
Sıklık kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında (n=7319)
tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına dayalı bir istatistiksel
hesaplamadan tahmin edilmiştir.
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması
HIV-1 ve hepatit B:
Böbrek yetmezliği
VIREAD böbrek hasarına neden olabileceği için böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti). Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten sonra
proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak, bazı hastalarda kreatinin
klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen tam olarak düzelmemiştir.
Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı
olan hastalar veya eş zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat
kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. Bölüm
4.4).
24Laktik asidoz
Laktik asidoz vakaları, tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde tenofovir
disoproksil kullanımı ile bildirilmiştir. Dekompanse karaciğer hastalığı olan bireyler gibi
predispozan faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu indüklediği bilinen eş zamanlı ilaçlar alan
hastalarda, ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir disoproksil tedavisi sırasında ciddi
laktik asidoz görülme riski bulunmaktadır.
HIV-1:
Metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glukoz düzeyleri
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmün reaktivasyon sendromu
Antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan,
HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir
reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi)
rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu
olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Osteonekroz
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya
antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor
edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatit B:
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri
Daha önce nükleozid almamış hastalardaki çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi
edilen hastaların % 2,6’sında tedavi sırasında ULN’nin (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç
değerinin > 2 katı olan ALT yükselmeleri görülmüştür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar
geçen medyan süre 8 haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda,
ALT yükselmesinden önce veya ALT yükselmesiyle aynı anda görülen viral yükteki ≥ 2 log
10
kopya/ml’lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak
izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri
HBV ile enfekte hastalarda, HBV tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik
kanıt ve laboratuvar kanıtı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
HIV-1
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 48 hafta diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon
halinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 93) veya plasebo/aktif komparatör (n = 91) tedavisi alan
HIV-1 ile enfekte (2 ila <18 yaşlarında) 184 pediyatrik hastadaki iki randomize çalışma (GS-US-
104-0321 ve GS-US-104-0352 çalışmaları) esas alınmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi olan pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde
yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (bkz. Bölüm
4.8 Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti ve bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik hastalarda – kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar rapor edilmiştir. HIV-1 ile
enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları
plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV-1 ile enfekte çocuklarda, tenofovir
25disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları stavudin veya zidovudin içeren
rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan tenofovir disoproksil fumarat maruziyeti 331 hafta)
tenofovir disoproksil fumarat alan 89 pediyatrik hastadan 8 hasta (% 9), çalışma ilacının yol açtığı
renal advers olaylar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır. 5 gönüllünün (% 5,6) laboratuvar bulguları
proksimal renal tübülopati ile tutarlıdır, bunlardan 4’ünün tenofovir disoproksil tedavisi kesilmiştir.
7 hastanın tahmini glomerülar filtrasyon (GFR) hız değerleri 70 ve 90 ml/dak/1,73 m2 arasındadır.
Aralarından 3’ünün tahmini GFR değerlerinde klinik olarak anlamlı bir düşüş yaşadığı ve GFR’nin
tenofovir disoproksil fumaratın kesilmesinden sonra iyileştiği görülmüştür.
Kronik hepatit B
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik hepatit B’li 106 adolesan hastada (12 ila
<18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma (GS-US-174-0115 Çalışması) ve 48 hafta süreyle
tenofovir disoproksil (n = 60) veya plasebo (n = 29) tedavisi alan kronik hepatit B’li 89 hastada (2
ila <12 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma (GS-US-174-0144) esas alınmaktadır.
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan adolesan hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar,
yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
HBV ile enfekte adolesanlarda (2 ila <18 yaşlarında) KMY’de azalmalar gözlenmiştir. Tenofovir
disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z-skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla
daha düşük olmuştur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği olan hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden olabileceği
için VIREAD ile tedavi edilen ve böbrek yetmezliği bulunan yetişkin hastalarda renal fonksiyonun
yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda
tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi
Bulgular:
Doz aşımı durumunda, hasta toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) ve
gereken şekilde standart destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Yönetim:
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134
ml/dak’dır. Tenofovirin periton diyalizi ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı bilinmemektedir.
265. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için antiviral,
doğrudan etkili antiviraller, nükleozid ve nükleotid ters transkriptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AF07
Etki mekanizması ve farmakodinamik etki
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler
aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın
intrasellüler yarı-ömrü, aktive periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat,
dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat,
doğal deoksiribonükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışına girerek DNA’ya dahil
edildikten sonra DNA zinciri sonlandırması yoluyla HIV-1 revers transkriptaz ve HBV
polimerazları inhibe eder. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir
inhibitörüdür. 300 µmol/l’ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde,
mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
HIV ile ilgili veriler
HIV in-vitro anti-viral aktivite: HIV-1 ’nin doğal tip laboratuvar suşunun % 50 inhibisyonu (IC )
IIIB 50
için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6 µmol/l, PBMC’lerdeki primer
HIV-1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1,1 µmol/l’dir. Tenofovir ayrıca HIV–1 alt tipleri A, C, D, E, F,
G ve O’ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde HIV ’a karşı etkindir. Tenofovir, MT–4
BaL
hücrelerinde 4,9 µmol/l’lik IC ile HIV-2’ye karşı in vitro aktivite gösterir.
50
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV-1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R mutasyonu in
vitro olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). K65R mutasyonunu
barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda tenofovir disoproksil fumarat
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca, HIV-1 ters transkriptazda tenofovir
tarafından bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır.
Daha önce tedavi uygulanmış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli
HIV-1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti-HIV aktivitesi
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, HIV’leri M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu içeren,
timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden hastaların, 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını göstermiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş HIV–1
ile enfekte yetişkinlerdeki etkisi, sırasıyla 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS–99–907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4
hücre sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 3,4 log
10
kopya/ml (hastaların % 78’inin 5.000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) ve önceki HIV tedavisi
süresi ortalama 5,4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genotopik analizi,
hastalarının % 94’ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV–1 direnç
mutasyonlarının bulunduğunu, % 58’inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar bulunduğunu
27ve % 48’inde nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ortaya koymuştur.
24. haftada, log plazma HIV–1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama
10
değişim (DAVG ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan kişiler için -0,03
24
log kopya/ml ve -0,61 log kopya/ml’dir (p < 0,0001). CD4 sayımı için 24. haftada (DAVG )
10 10 24
başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil lehine istatistiksel
olarak anlamlı bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) için +13
hücre/mm3’e karşı plasebo için -11 hücre/mm3, p değeri = 0,0008). Tenofovir disoproksil fumarata
antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG -0,57 log kopya/ml’dir, HIV–1 RNA düzeyi
48 10
400 veya 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı sırasıyla % 41 ve % 18’dir). 245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile tedavi edilen sekiz hasta (% 2) ilk 48 hafta içinde K65R
mutasyonu geliştirmiştir.
GS–99–903 çalışmasının 144 haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral tedavi
görmemiş, HIV-1 ile enfekte yetişkin hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde
kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve
güvenliliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 hücre/mm3’tür,
başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 4,91 log kopya/ml’dir, hastaların % 19’unda
10
semptomatik HIV–1 enfeksiyonu ve % 18’inde AIDS vardır. Hastalar başlangıçtaki HIV–1 RNA ve
CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların % 43’ünün başlangıçtaki viral yükü > 100.000
kopya/ml’dir ve % 39’unun CD4 hücre sayımı < 200 hücre/ml’dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik başarısızlık
olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV–1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50
kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda
sırasıyla % 80 ve % 76 iken, bu oranlar stavudin kolunda % 84 ve % 80’dir. 144. haftada, HIV-1
RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla % 71 ve % 68 iken, bu oran stavudin kolunda % 64
ve % 63’tür.
48 haftalık tedavide HIV–1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim her iki
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin
gruplarında sırasıyla -3,09 log ve -3,09 log kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm3). 144 haftalık
10 10
tedavide, başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda da benzer kalmıştır (245 mg
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında sırasıyla -3,07 ve -3,03 log
10
kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 sayımından bağımsız
olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine tutarlı bir cevap elde edildiği
görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin kontrol grubuna göre hafif yüksek
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (% 2,7 karşı % 0,7). K65R bulunan tüm vakalarda efavirenz
veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte
ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R’yi
gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. haftada meydana
gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) kolundaki bir hasta virüste K70E substitüsyonu geliştirmiştir. Hem genotipik hem de
fenotipik analizlerden, tenofovire karşı dirence ilişkin başka yolaklar olduğuna dair herhangi bir
kanıt elde edilmemiştir.
28HBV ile ilgili veriler
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV’ye karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC değerleri 0,14 ila 1,5 µmol/l
50
aralığındadır, CC (% 50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100 µmol/l’dir.
50
Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu tanımlanmamıştır
(bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve telbivudine direnç ile
ilişkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire
karşı doğal tip virüsün 0,7 ila 3,4 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç
ile ilişkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV
suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0,6 ila 6,9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir.
Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları rtA181V ve rtN236T’yi eksprese eden HBV suşları,
tenofovire karşı doğal tip virüsün 2,9 ila 10 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir.
rtA181T mutasyonunu içeren virüsler tenofovire duyarlı kalmıştır; EC değerleri doğal tip virüsün
50
1,5 katıdır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna dair
klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik
hepatit B’li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç
mutasyonları olan hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara
dayanarak fayda gösterilmiştir.
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim (GS-US-174-0102 ve
GS-US-174-0103): Kompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta
boyunca elde edilen sonuçlar aşağıda yer alan Tablo 3’te sunulmaktadır. GS-US-174-0103
çalışması HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-US-
174-0102 çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve tedavi edilmiş) hastada
gerçekleştirilmiştir.
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bitiş
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan
Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) adefovir
dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi
ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri
< 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.
haftada histolojik cevap (Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar
skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde
edilmiştir (bkz. Tablo 3).
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre daha fazla hastada ALT normalizasyonu elde edilmiş ve HBsAg kaybına
ulaşılmıştır (bkz. Tablo 3).
29Tablo 3. Kompanse HBeAg negatif ve HBeAg pozitif hastalarda 48. haftadaki etkililik
parametreleri
174-0102 Çalışması 174-0103 Çalışması
(HBeAg Negatif) (HBeAg Pozitif)
Parametre Tenofovir Adefovir Tenofovir Adefovir
disoproksil dipivoksil disoproksil dipivoksil
(fumarat 10 mg (fumarat olarak) 10 mg
olarak) (n= 125) 245 mg (n= 90)
245 mg
(n= 176)
(n= 250)
Tam
71* 49 67* 12
Yanıt (%) a
Histoloji
Histolojik 72 69 74 68
Yanıt (%)b
Başlangıca göre
medyan HBV DNA
-4,7* -4 -6,4* -3,7
azalmasıc
(log kopya/ml)
10
HBV DNA (%)
< 400 kopya/ml 93* 63 76* 13
(< 69 IU/ml)
ALT (%)
76 77 68* 54
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg
Geçerli
Kaybı/Serokonversiyonu Geçerli değildir 22/21 18/18
değildir
HBsAg 0/0 3*/1 0/0
0/0
Kaybı/Serokonversiyonu
* Adefovir dipivoksile karşı p < 0,05.
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan
Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır.
b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık
iyileşme.
c Başlangıçtaki HBV DNA’sına göre medyan değişim yalnızca başlangıçtaki HBV DNA’sı ve
tayinin saptanabilirlik limiti (LOD) arasındaki farkı yansıtır.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyon yalnızca ALT’si başlangıçta
ULN’nin üzerinde olan hastaları içermiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri
saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm limiti),
anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla, GS-US–174–0102 çalışması; % 91,
% 56 ve GS-US–174–0103 çalışması; % 69, % 9).
GS-US–174–0102 ve GS-US–174–0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen
30cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u önceden
lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların % 73’ü ve daha önce nükleozid
tedavisi görmemiş hastaların % 69’u tedaviye tam yanıt vermiştir; nükleozid tedavisi almış
hastaların % 90’ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların % 88’i, < 400 kopya/ml’lik
HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal hastaların tamamı ve başlangıçta
ALT’si anormal hastaların % 88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır.
GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103 çalışmalarında 48 haftayı geçen deneyim: GS-US-174-0102
ve GS-US-174-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg tenofovir
disoproksil veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat
tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS-US-174-0102 ve GS-US-174-0103
çalışmalarında sırasıyla hastaların % 77’i ve % 61’i çalışmaya 384. haftaya kadar devam etmiştir.
96., 144., 192., 240., 288. ve 384. haftalarda, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar
kesintisiz tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. Tablo 4 ve 5).
Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastalarda açık etiketli tedavinin 96., 144. 192. 240., 288
ve 384. haftalardaki etkililik parametreleri
174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)
Parametrea Tenofovir disoproksil (fumarat 10 mg adefovir dipivoksilden 245
olarak) 245 mg mg tenofovir disoproksile (fumarat
(n = 250) olarak) geçiş
(n = 125)
Hafta 96b 144e 192g 240i 288l 384o 96c 144f 192h 240j 288m 384p
HBV DNA (%) 90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76
<400 kopya/ml
(<69 IU/ml)
ALT (%) 72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg kaybı/ UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY
serokonversiyonu
HBsAg kaybı/ 0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 1/1n 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n 1/1n
serokonversiyonu
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak – 384. haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle 384. haftadan önce
herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin
üzerinde olan hastalar dahildir.
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
31j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
k Bu gruptaki bir hasta, 240. hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin
kesildiği tarihte çalışmaya devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı sonraki vizitte
nihayet doğrulanmıştır.
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-) dayanan kümülatif yüzdelerdir.
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
UY: Uygulaması yoktur.
Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 240, 288. ve
384. haftalardaki etkililik parametreleri
174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat 10 mg adefovir dipivoksilden 245 mg
olarak) tenofovir disoproksile (fumarat olarak)
(n = 176)
geçişc
(n = 90)
Hafta 96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 192i 240k 288n 384p
HBV DNA (%) 76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61
<400 kopya/ml
(<69 IU/ml)
ALT (%) 60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56
Normalize ALTd
Seroloji (%)
HBeAg kaybı/ 26/23 29/23 34/25 38/30 37/25 30/20 24/20 33/26 36/30 38/31 40/31 35/24
serokonversiyonu
HBsAg kaybı/ 5/4 8/6g 11/8g 11/8l 12/8l 15/12l 6/5 8/7g 8/7g 10/10l 11/10l 13/11l
serokonversiyonu
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak – 384. haftayı
tamamlayanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle 384. haftadan önce
herhangi bir zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin
üzerinde olan hastalar dahildir.
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra
toplanan verilerin dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.
32i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
j 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
l Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden sonra
toplanan verilerin hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-ITT) dayanan kümülatif
yüzdelerdir.
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
o 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 336 haftalık açık etiketli.
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil
fumarat.
İkili başlangıç ve 240. hafta karaciğer biyopsisi verileri, 240. haftada GS-US-174-0102 ve GS-US-
174-0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (bkz. Tablo 6). Başlangıçta siroz
olmayan hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan hastaların % 99’unda
(93/94) fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fibroz skoru). Başlangıçta siroz olan
94 hastanın (Ishak fibroz skoru 5 - 6) % 26’sı (24), Ishak fibroz skorunda değişim yaşamamış ve %
72’si (68) ise 240. hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık düşüş ile siroz regresyonu
yaşamıştır.
Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240.
haftadaki histolojik cevap (%)
174-0102 Çalışması 174-0103 Çalışması
(HBeAg negatif) (HBeAg pozitif)
10 mg adefovir
10 mg adefovir
dipivoksilden
245 mg dipivoksilden 245
245 mg 245 mg tenofovir
tenofovir mg tenofovir
tenofovir disoproksil
disoproksil disoproksile
disoproksile (fumarat olarak)
(fumarat olarak) (fumarat olarak)
(fumarat olarak) (n = 176c)
(n = 250c) geçişc
geçişc
(n = 90d)
(n = 125d)
Histolojik 88 85 90 92
Yanıta,b (%) [130/148] [63/74] [63/70] [36/39]
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon, yalnızca 240. Hafta itibariyle karaciğer biyopsisine
ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır Emtirisitabinin
eklenmesinden sonraki cevap hariç tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17 hasta).
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2
puanlık iyileşme
c 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir
disoproksil fumarat.
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV–1 ve kronik hepatit B ile ko-enfekte hastalardaki
deneyim: 48 haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat
olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randomize edilen yetişkin
33hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9,45 log kopya/ml’dir (n=27).
10
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğu hastalarda
(n=18), başlangıca göre serum HBV DNA’sında -5,74 log kopya/ml’lik ortalama bir değişimle
10
ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların % 61’inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim (GS-US-174-0106 çalışması):
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı
200 mg emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil
alırken, persistan viremisi (HBV DNA  1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif
hastalarda randomize, çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0106 Çalışması) değerlendirilmektedir.
Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilen hastaların
% 60’ına kıyasla tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen hastaların % 57’si önceden
lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak 24. haftada, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil
fumarat ile tedavi edilen hastaların % 69’una (36/52) kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile
tedavi edilen hastaların % 66’sında (35/53) < 400 kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile
sonuçlanmıştır (p = 0,672). Ayrıca, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen
hastaların % 60’ına (31/52) kıyasla tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %
55’inde (29/53) saptanmayan HBV DNA (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas TaqMan
HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir (p = 0,504). Araştırmacılar tedaviyi açık etiketli
emtrisitabin artı tenofovir disoproksile yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğu için tedavi grupları
arasında 24. haftadan sonra karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte
hastalarda emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin
değerlendirildiği uzun süreli çalışmalar devam etmektedir.
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim (GS-US-174-0108
Çalışması): GS US 174 0108 çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan bireylerde tenofovir
disoproksil fumaratın (n = 45), emtrisitabin + tenofovir disoproksil fumaratın (n=45) ve entekavirin
(n=22) güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren randomize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır.
Tenofovir disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hastaların ortalama Child-Pugh-Turcotte
(CPT) skoru 7,2, ortalama HBV DNA’sı 5,8 log kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 61 U/l
10
olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık lamivudin deneyimi,
hastaların % 20‘sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 9’unda (% 20)
başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak birincil güvenlilik
sonlanım noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum kreatininde
≥ 0,5 mg/dl’lik doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş
olmuştur.
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun % 74’ü (29/39) ve
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun % 94'ü (33/35), 48 hafta tedaviden
sonra HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler, tenofovir disoproksil fumarata kıyasla emtrisitabin
artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca varılamayacak kadar
sınırlıdır (bkz. Tablo 7).
34Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri
174-0108 Çalışması
Parametre Tenofovir Emtrisitabin Entekavir
disoproksil 200 mg / tenofovir (0,5 mg veya
(fumarat olarak) disoproksil 1 mg)
245 mg (fumarat olarak) (n = 22)
245 mg
(n = 45)
(n = 45)
Tolere edilebilirlik 3 (% 7) 2 (% 4) 2 (% 9)
başarısızlığı (tedavi
ile ortaya çıkan AE
nedeniyle çalışma
ilacının kalıcı
olarak kesilmesi)
n (%)a
Serum kreatininde 4 (% 9) 3 (% 7) 1 (% 5)
başlangıca göre
≥ 0,5 mg/dl’lik
doğrulanmış artış
veya < 2 mg/dl’lik
doğrulanmış serum
fosfatı
n (%)b
HBV DNA n (%) 31/44 (% 70) 36/41 (% 88) 16/22 (% 73)
< 400 kopya/ml
n (%)
ALT n (%) 25/44 (% 57) 31/41 (% 76) 12/22 (% 55)
Normal ALT
CPT’de başlangıca 7/27 (% 26) 12/25 (% 48) 5/12 (% 42)
göre ≥ 2 puanlık
düşüş
n (%)
CPT skorunda -0,8 -0,9 -1,3
başlangıca göre
ortalama değişim
MELD skorunda -1,8 -2,3 -2,6
başlangıca göre
ortalama değişim
a Entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 0,622,
b Entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1.
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = Başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoproksil fumarat
alan gönüllülerin % 50’si (21/42), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerin
% 76’sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin % 52’si (11/21) 168. haftada HBV DNA
< 400 kopya/ml elde etmiştir.
35240. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B’li hastalarda deneyim (GS-US-174-0121
Çalışması): 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse
karaciğer hastalığı, viremi (HBV DNA ≥ 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu
(rtM204I/V +/- rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n = 280) randomize,
çift kör bir çalışmada (GS-US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir
ile ilişkili direnç mutasyonları görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü randomize
edilmiştir. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur: Başlangıçta
gönüllülerin % 52,5’i HBeAg negatif, % 47,5’i HBeAg pozitif, ortalama HBV DNA düzeyi
6,5 log kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmuştur.
10
240 hafta tedaviden sonra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden
117'sinde (% 83) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 51’inde (% 65) ALT
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile 240 hafta tedaviden
sonra 139 gönüllüden 115’inde (% 83) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 gönüllüden 59’unda (%
71) ALT normalizasyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen
HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. haftaya kadar 65 gönüllüden 16’sında (% 25) HBeAg kaybı
görülmüş ve 65 gönüllüden 8’inde (% 12) anti-HBe serokonversiyonu görülmüştür. Emtrisitabin
artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 240. haftaya
kadar 68 gönüllüden 13’ünde (% 19) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 gönüllüden 7’sinde (% 10)
anti-HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen hiçbir
hastada HBsAg kaybı veya anti-HBs’ye serokonversiyon görülmemiştir. Emtrisitabin artı tenofovir
disoproksil fumarata randomize edilen beş gönüllüde HBeAg kaybı görülmüştür, 5 hastanın 2’si
anti-HBs serokonversiyonu deneyimlemiştir.
Klinik Direnç
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık
etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, n=250)
ve HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=176) 426 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre
genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 39), 96 (n = 24), 144 (n = 6), 192 (n = 5),
240 (n = 4), 288 (n=6) ve 384 (n=2) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda
yapılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir
disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine randomize edilmiş ve ardından açık etiketli
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, n=125) ve
HBeAg pozitif (GS-US-174-0103, n=90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre genotipik
değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144 (n = 1), 192 (n = 2),240 (n =
1), 288 (n=1) ve 384 (n=2) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan
tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil
fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.
GS-US-174-0108 çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil direnç
mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. 48
haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve tedavi sırasındaki
HBV izolatlarından elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil
fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir. Genotipik analiz,
48. haftadan sonra tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir
gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu
belirlenmemiştir.
36GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta 240
haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Kümülatif olarak, TDF alırken son zaman
noktalarında viremi dönemi deneyimleyen (HBV DNA> 400 kopya/ml) 4 hasta olmuştur.
Aralarından 4 hastanın 2’si için, eşleşmiş başlangıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarından elde
edilen sekans veriler mevcuttur. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları
olan 6 hasta dahil) başlangıçta 72 haftaya kadar körlenmiş tenofovir disoproksil fumarat almıştır ve
sonrasında 51/52 hasta açık uçlu tenofovir disoproksil fumarata geçirilmiştir (TDF-TDF grup).
Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6), 72. haftada (n = 5), 96. haftada (n = 4), 144.
haftada (n = 2) ve 192. haftalarında (n = 3) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda
yapılmıştır. 54 hasta (başlangıçta lamivudine direnç mutasyonları olan 2 hasta dahil) başlangıçta 72
hafta boyunca körlenmiş plasebo tedavisi almıştır ve sonrasında 52/54 hasta tenofovir disoproksil
fumarat ile takip edilmiştir (PLB-TDF grup). Genotipik değerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 144.
haftada (n = 7) ve 192. haftalarında (n = 8) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda
yapılmıştır. Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit
substitüsyonu belirlenmemiştir.
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan ikili başlangıç
ve tedavi sırasındaki tenofovir disoproksil fumarat alan hastalardan alınan HBV izolatlarından elde
edilen genotipik veriler 10 hastadan 9’u için mevcuttur. 48. haftada, bu izolatlarda tenofovir
disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1: GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV-1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan 12 ila
18 yaş arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile kombine halde
tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi almışlardır. Çalışmadaki
sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV-1 RNA düzeylerine göre tenofovir disoproksil
fumaratın plaseboya kıyasla bir faydası gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin
ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için
bir fayda beklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Tenofovir disoproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, ortalama lomber omurga KMY
Z skoru -1,004 ve -0,809 idi ve toplam vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasıyla -0,866 ve -0,584
idi. 48. haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fumarat ve
plasebo grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0,215 ve -0,165 lomber omurga KMY Z skoru,
ve -0,254 ve -0,179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil
fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fumarat grubundaki ergenler ve
plasebo grubunda ergen bir önemli lomber omurga KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak tanımlanmıştır)
vardı. Tenofovir disoproksil fumarat ile 96 hafta tedavi edilen 28 hasta arasında, KMY Z skorları
toplam vücut için -0,341 ve lomber omurga için -0,458 azaldı.
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi edilmiş ve stavudin veya zidovudin içeren
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 yaşındaki 97 hasta, stavudin veya
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca
orijinal rejimlerine devam etmeye (n = 49) randomize edilmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil
fumarat tedavi grubundaki hastaların % 83'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki
hastaların % 92’sinde < 400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları saptanmıştır. 48. haftada
< 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde tenofovir disoproksil
fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik
veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %
3791’i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundaki hastaların % 94’ünde < 400 kopya/ml
HIV-1 RNA konsantrasyonları belirlenmiştir.
Pediyatrik hastalarda KMY’de azalmalar rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat veya
stavudin veya zidovudin ile tedavi edilen hastalarda, başlangıçta ortalama lomber omurga KMY Z
skoru başlangıçta sırasıyla -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut KMY Z skoru ise -0,471 ve
-0,386 olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın sonu) ortalama değişimler, tenofovir disoproksil
fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları için sırasıyla lomber omurga KMY Z skorunda 0,032
ve 0,087 ve total vücut KMY Z skorunda -0,184 ve -0,027 olmuştur. 48. haftada lomber omurga
kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubu ile stavudin veya
zidovudin tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil
fumarat tedavi grubunda stavudin veya zidovudin tedavi grubuna kıyasla daha az olmuştur.
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. haftada anlamlı (> % 4) lomber
omurga KMY kaybı görülmüş, stavudin veya zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu
gözlenmemiştir. 96 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 gönüllüde
KMY Z skorları lomber omurga için -0,012 ve toplam vücut için -0,338 azalmıştır. KMY Z
skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır.
GS US 104 0352 çalışmasında, tenofovir disoproksile maruz kalan 89 pediyatrik hastadan 8'i (% 9)
renal advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. 5 gönüllüde (% 5,6) klinik olarak proksimal
renal tübülopati ile tutarlı laboratuvar bulguları olmuş, bunların 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini
sonlandırmıştır (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti 331 hafta).
Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 çalışmasında, kronik HBV enfeksiyonu olan [HBV DNA ≥ 105
kopya/ml, yüksek serum ALT (≥ 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT düzeyleri geçmişi]
12 ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir disoproksil 245 mg
(fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca tedavi edilmiştir. Gönüllüler
daha önce tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilmemiş olmalıdır; ancak interferon bazlı
rejimler (taramadan >6 ay önce) veya tenofovir disoproksil fumarat içermeyen başka oral anti-HBV
nükleozidler/nükleotid tedavileri (taramadan >16 hafta önce) almış olabilir. 72. haftada, tenofovir
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların % 88’inde (46/52) ve plasebo grubundaki
hastaların % 0’ında (0/54) HBV DNA < 400 kopya/ml olmuştur. Tenofovir disoproksil fumarat
grubundaki hastaların % 74’ü (26/35), plasebo grubundaki % 31 (13/42) ile karşılaştırıldığında 72.
haftada normalize olmuş ALT’ye ulaşmıştır. Daha önce nükleoz(t)id almamış (n = 20) ve
nükleoz(t)id almış (n = 32) hastalarda (lamivudine dirençli hastalar (n = 6) dahil), tenofovir
disoproksil fumarat tedavisine verilen yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce
nükleoz(t)id almamış hastaların % 95’i, nükleoz(t)id almış hastaların % 84’ü ve lamivudine dirençli
hastaların % 83’ü, 72. haftada HBV DNA < 400 kopya/ml düzeyine ulaşmıştır. Daha önce
nükleoz(t)id almış olan 32 hastanın 31’i daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada, tenofovir
disoproksil fumarat tedavi grubunda immün-aktif hastaların (HBV DNA ≥ 105 kopya/ml, serum
ALT > 1,5 x ULN) % 96’sında (27/28) ve plasebo grubundaki hastaların % 0’ında (0/32) HBV
DNA < 400 kopya/ml olmuştur. Plasebo grubunda % 34’e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksil
fumarat grubundaki immün-aktif hastaların % 75’i (21/28) 72. haftada normal ALT’ye ulaşmıştır.
72 hafta süren körleştirilmiş randomize tedaviden sonra, her bir gönüllü, 192. haftaya kadar, açık
uçlu tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçebilirdi. 72. haftadan sonra, çift kör tenofovir
disoproksil fumarat alan, ardından da açık uçlu tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllüler (TDF-
TDF grubu) için virolojik baskılama devam etmiştir: TDF-TDF grubundaki gönüllülerin %
86,5'inde (45/52), 192. haftada HBV DNA <400 kopya/ml olmuştur. Çift kör dönemde plasebo alan
gönüllüler arasında, HBV DNA <400 kopya/ml olan gönüllülerin oranı, açık uçlu TDF tedavisi
(PLB-TDF grubu) almaya başlamalarından sonra belirgin şekilde yükselmiştir: PLB-TDF
grubundaki gönüllülerin % 74,1'inde (40/54), 192. haftada HBV DNA < 400 kopya/ml olmuştur.
38TDF-TDF grubunda 192. haftada ALT normalizasyonu görülen gönüllülerin oranı, başlangıçta
HBeAg-pozitif olanlarda % 75,8 (25/33), başlangıçta HBeAg-negatif olanlarda ise % 100 (2
gönüllüden 2'si) olmuştur. TDF-TDF ve PLB-TDF gruplarında benzer oranlarda gönüllüler
(sırasıyla % 37,5 ve % 41,7) 192. haftaya kadar anti-HBe'ye serokonversiyon deneyimlemiştir.
Tablo 8'de, Çalışma GS-US-174-0115'ten Kemik Mineral Yoğunluğu (KMY) verileri özetlenmiştir:
Tablo 8: Başlangıçta, 72. haftada ve 192. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu
Başlangıç 72. hafta 192. hafta
TDF-TDF PLB-TDF TDF-TDF PLB-TDF TDF-TDF PLB-TDF
Lomber omurga
−0,42 –0,26 –0,49 –0,23 –0,37 –0,44
ortalama (SD)
(0,762) (0,806) (0,852) (0,893) (0,946) (0,92)
KMY Z-skorua
Başlangıç KMY
Z-skorunaa göre
–0,06 0,1 0,02 –0,1
lomber omurga UY UY
(0,32) (0,378) (0,548) (0,543)
ortalama (SD)
değişimi
Tüm vücut
−0,19 –0,23 –0,36 –0,12 –0,38 –0,42
ortalama (SD)
(1,11) (0,859) (1,077) (0,916) (0,934) (0,942)
KMY Z-skorua
Başlangıç KMY
Z-skorunaa göre
−0,16 0,09 –0,16 –0,19
tüm vücut UY UY
(0,355) (0,349) (0,521) (0,504)
ortalama (SD)
değişimi
Lomber omurga
% 1,9 % 3,8 % 3,7
KMY’sinde en az UY UY % 0
(1 gönüllü) (2 gönüllü) (2 gönüllü)
% 6'lık azalmab
Tüm vücut
% 1,9
KMY’sinde en az UY UY % 0 % 0 % 0
(1 gönüllü)
% 6'lık azalmab
Lomber omurga
KMY’sinde UY UY % 5,14 % 8,08 % 10,05 % 11,21
ortalama % artış
Tüm vücut
KMY’sinde UY UY % 3,07 % 5,39 % 6,09 % 7,22
ortalama % artış
UY: Uygulaması yoktur.
a KMY Z-skorlarında boy ve vücut ağırlığına göre düzeltme yapılmamıştır
b 72. haftaya kadar olan birincil güvenlilik sonlanım noktası
GS-US-174-0144 çalışmasında, kronik hepatit B’li 2 ila <12 yaşları arasındaki 89 HBeAg-negatif
ve HBeAg-pozitif hasta, günde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimum 245 mg doza kadar tenofovir
disoproksil (n=60) veya plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmiştir. Gönüllüler, tarama
sırasında HBV DNA > 105 kopya/ml (~ 4,2 log IU/ml) ve ALT >1,5 x normalin üst sınırı (ULN)
10
değerleri ile tenofovir disoproksil ile daha önce tedavi görmemiş olmalıdır. 48. haftada, tenofovir
disoproksil tedavi grubundaki hastaların % 77’sinde (60 hastanın 46’sı) ve plasebo grubundaki
hastaların % 7’sinde (29 hastanın 2’si) HBV DNA < 400 kopya/ml (69 IU/ml) olarak belirlenmiştir.
48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastaların % 66’sı (58 hastanın 38’i), plasebo
grubundaki hastaların % 15’i (27 hastanın 4'ü) ile karşılaştırıldığında ALT değerleri
39normalleşmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki hastaların % 25’i (56 hastanın 14’ü)
ve plasebo grubundaki hastaların % 24’ü (29 hastanın 7’si) HBeAg serokonversiyonuna ulaşmıştır.
Tenofovir disoproksil ile tedaviye yanıt, daha önce tedavi görmemiş ve tedavi görmüş gönüllülerde
karşılaştırılabilir olmuştur; 48. haftada tedavi görmemiş gönüllülerin % 76’sı (38/50), tedavi
görmüş gönüllülerin % 80’i (8/10) HBV DNA < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) ulaşmıştır. Tenofovir
disoproksil ile tedaviye yanıt, başlangıçta % 77 (43/56) HBeAg-pozitif ve % 75 (3/4) HBeAg-
negatif olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında 48. haftada HBV DNA < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml)
ulaşarak HBeAg-negatif olan deneklerde de benzer olmuştur. HBV genotiplerinin başlangıçtaki
dağılımı, TDF ve plasebo grupları arasında benzer olmuştur. Gönüllülerin çoğu, genotip A ve B’nin
(her biri % 6,7) daha düşük ve benzer sıklıkta olduğu genotip C (% 43,8) veya D (% 41,6) olmuştur.
TDF grubuna randomize edilen sadece 1 gönüllü, başlangıçta genotip E idi. Genel olarak, tenofovir
disoproksile tedavi yanıtları, genotip D enfeksiyonu (% 55) olan gönüllülerde düşük yanıt oranı ile
A, B, C ve E genotipleri için benzer olmuştur [gönüllülerin % 75 - % 100’ü 48. haftada HBV DNA
< 400 kopya/ml (69 IU/ml)’ye ulaşmıştır].
Tablo 9'da, Çalışma GS-US-174-0144'ten Kemik Mineral Yoğunluğu verileri özetlenmiştir:
Tablo 9: Başlangıçta ve 48. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu
Başlangıç 48. hafta
TDF PLB TDF PLB
Lomber omurga
0,02 -0,29 -0,11 -0,11
ortalama (SD) KMY
(0,977) (1,229) (0,983) (1,234)
Z-skorua
Başlangıç KMY Z-
skorunaa göre lomber -0,12 0,14
UY UY
omurga ortalama (SD) (0,411) (0,330)
değişimi
Tüm vücut ortalama 0,11 −0,05 −0,34 0,2
(SD) KMY Z-skorua (0,743) (1,497) (0,939) (1,299)
Başlangıç KMY Z-
skorunaa göre tüm −0,18 0,22
UY UY
vücut ortalama (SD) (0,334) (0,446)
değişimi
Lomber omurga
% 18,3 % 6,9
KMY’sinde en az % UY UY
(11 gönüllü) (2 gönüllü)
4’lük azalmab
Tüm vücut KMY’sinde % 6,7
UY UY % 0
en az % 4'lük azalmab (4 gönüllü)
Lomber omurga
KMY’sinde ortalama UY UY % 3,8 % 7,6
% artış
Tüm vücut KMY’sinde
UY UY % 4,5 % 8,9
ortalama % artış
UY: Uygulaması yoktur.
a KMY Z-skorlarında sadece eşleşen referans verilere sahip sınırlı sayıda gönüllü için mevcuttur
b 48. haftaya kadar olan ikincil sonlanım noktası
405.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda
çözünen ester yapısında bir ön ilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emilim:
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir
disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte hastalara yiyecekle
birlikte birden çok tenofovir disoproksil fumarat dozu uygulanması, sırasıyla 326 (% 36,6) ng/ml,
3324 (% 41,2) ng·saat/ml ve 64,4 (% 39,4) ng/ml olan ortalama (varyasyon katsayısı (CV) %’si)
tenofovir C , EAAve C değerleriyle sonuçlanmıştır. Serumda maksimum tenofovir
maks min
konsantrasyonları, dozun aç karnına uygulanmasının ardından 1 saat içinde veya yiyecek ile
alındığında iki saat içinde gözlenmiştir. Açlık durumundaki hastalarda tenofovir disoproksil
fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık % 25’tir. Tenofovir disoproksil fumaratın yağ
içeriği yüksek yemek ile emilimi, tenofovir EAA’sında yaklaşık % 40 ve C ’ta yaklaşık % 14’lük
maks
bir artışla oral biyoyararlanımı artırmıştır. Ancak, tenofovir disoproksil fumaratın hafif bir
yiyecekle birlikte uygulanmasının, tenofovirin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi
olmamıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C 213 ila
maks
375 ng/ml arasında değişmiştir.
Dağılım:
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 ml/kg
olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından sonra tenofovir,
böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok dokuya en yüksek konsantrasyonlarda
dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0,01 ila 25 µg/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında
tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla % 0,7 ve % 7,2’den
daha azdır.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için substrat
olmadığını göstermiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili CYP450
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu in vitro ilaç
metabolizmasını inhibe etmemiştir. 100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat,
CYP1A1/2 substrat metabolizmasında küçük (% 6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya
neden olmuştur. Diğer herhangibir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak,
tenofovir disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan
klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.
Eliminasyon:
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esas olarak böbreklerden atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık % 70-80’i değişmemiş haldedir. Toplam
klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir. Renal klerensin ise
yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon
hızından fazladır. Bu da aktif tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir bölümü
olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarılanma ömrü yaklaşık 12 ila
18 saattir.
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolağının, organik anyon taşıyıcıları (hOAT) 1 ve 3
ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile idrara
atıldığını göstermiştir.
41Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumaratın 75-600 mg aşırı doz aralığından
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etkilenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin
olmadığını göstermektedir.
Etnik köken:
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
HIV-1: Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV-1 ile enfekte
adolesan hastada (12 ile <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C ve EAA sırasıyla 0,38 ±
maks
0,13 µg/ml ve 3,39 ± 1,22 µg • saat/ml’dir. Oral yoldan günlük 245 mg dozunda tenofovir
disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir maruziyeti, günlük 245
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan tenofovir maruziyetine benzerdir.
Kronik Hepatit B: Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV ile
enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < 18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde bir kez
tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete
benzerdir.
HBV ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg/kg vücut ağırlığı dozunda
oral tenofovir disoproksil (tablet veya granül) alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik hastalarda elde
edilen tenofovir maruziyetinin, HIV-1 ile enfekte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günde bir
kez 6,5 mg/kg tenofovir disoproksil alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik hastalarda elde edilen
maruziyete benzer olduğu saptanmıştır.
12 yaşın altındaki veya böbrek yetmezliği olan çocuklarda tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat
olarak) tabletler ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan
çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV ve hepatit B virüsü ile enfekte olmayan yetişkin
hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir (CrCl >80
ml/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50-79 ml/dak olduğunda hafif böbrek
yetmezliği; CrCl = 30-49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl = 10-29 ml/dak
olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar ile kıyaslandığında,
ortalama (% CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 2.185 (% 12)
ng.saat/ml’den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3.064 (% 30)
ng.saat/ml, 6.009 (% 42) ng•saat/ml ve 15.985 (% 45) ng•saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek
yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan
hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek pik plazma
konsantrasyonları ve daha düşük C seviyelerine yol açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri
min
bilinmemektedir.
42Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak), diyaliz
arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla, ortalama C
maks
1.032 ng/ml’ye ve ortalama EAA 42.857 ng.saat/ml’ye ulaşmıştır.
0-48
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) için doz aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak.
olan yetişkin hastalarda veya hali hazırda son dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç
duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer
diyaliz şekillerinin uygulandığı hali hazırda son dönem böbrek hastalığı bulunan hastalarda
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir. Doz
önerisi yapmak için veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer Yetmezliği:
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği
bulunan, HIV ve hepatit B virüsü ile enfekte olmamış yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir
disoproksil uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda önemli
oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını ortaya
koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C ve EAA değerleri sırasıyla 223
maks 0-∞
(% 34,8) ng/ml ve 2.050 (% 50,8) ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda 289 (% 46) ng/ml ve 2.310 (% 43,5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
305 (% 24,8) ng/ml ve 2.740 (% 44) ng.saat/ml’dir.
Hücre içi farmakokinetik:
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın yarılanma
ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma ömrü yaklaşık 10
saat olarak bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike olmadığını
göstermiştir. Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi
çalışmalarından elde edilen bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla
ilişkili böbrek ve kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve serum fosfat
konsantrasyonunda azalma saptanmıştır. Kemik toksisitesi, osteomalazi (maymunlarda) ve düşük
kemik mineral yoğunluğu (KMY) (sıçanlarda ve köpeklerde) olarak tanı almıştır. Genç erişkin
sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi, pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥5
katı maruziyetlerde gözlenmiş; kemik toksisitesi, jüvenil enfekte maymunlarda subkutan dozlamayı
takiben çok yüksek maruziyet düzeylerinde (hastalardaki maruziyetin ≥40 katı) meydana gelmiştir.
Sıçan ve maymun çalışmalarında elde edilen bulgular, intestinal fosfat emiliminde maddeye bağlı
bir azalma ile birlikte KMY'de potansiyel ikincil azalma olduğunu göstermiştir.
Genotoksisite çalışmalarında in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan
suşların birinde şüpheli ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif sonuçlar
elde edilmiştir. Ancak, in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde negatiftir.
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda duodenal
tümörleri sıklığının düşük olduğunu göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek olası
değildir.
43Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya fetal parametreler
üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ancak, tenofovir disoproksil fumarat maternal
olarak toksik dozlarda peri-postnatal toksisite çalışmalarında yavruların hayatta kalma katsayısını
ve ağırlığını azaltmıştır.
Çevresel Risk Değerlendirmesi
Tenofovir disoproksil fumarat etkin maddesi ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede kalıcıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Prejelatinize nişasta (glutensiz)
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen laktoz)
Mikrokristalin selüloz (E460)
Magnezyum stearat (E572)
Kaplama maddesi:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen laktoz)
Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Gliserol triasetat (E1518)
İndigokarmin aluminyum lak (E132)
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız.
Şişeyi sıkıca kapatınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
VIREAD, çocuk emniyetli kapağı bulunan ve silika jel nem çekicisi bulunan bir HDPE şişe içinde
bulunur. Paket büyüklüğü 30 tablettir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mahallesi, Umut Sokak, No:10/12, Kat:21
44And Ofis
34752 Ataşehir, İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI
122/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.05.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 22.04.2013
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
45