1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEKARTEN 200  mg /50  mg /200 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levodopa  200 mg  
Karbidopa  50 mg 
Entakapon  200 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Gün batımı sarısı   3.16 mg  
Ponceau 4R    1.466 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet.  
LEKARTEN  200 mg /50 mg /200 mg film  kaplı  tabletler, oval, bombeli, çentiksiz, kırm ızı-
bordo renkli, üst yüzey LCE 200 baskılı film kaplı tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEKARTEN , Parkinson hastalığının ve Levodopa dozunun etkisinin geçmeye başladığı 
dönemlerde kötüleşme gözlenen hastaların tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
LEKARTEN , besinlerle birlikte ya da onlardan ayrı olarak, oral yoldan alınmalıdır. (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bir tablet bir tedavi dozu içerir ve tabletler her zaman tam tablet o larak bölünmeden uygulanmalıdır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor  tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  2 / 22 
 Optimum LEKARTEN  günlük dozu, her hastada dikkatli bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir.  
 
Günlük LEKARTEN  dozu, tercih edilen mevcut levodopa/karbidopa/entakapon 
kombinasyonu tablet dozajlarından bir i (50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 
125/31.25/200 mg, 150/37.5/200 mg ya da 200/50/200 mg levodopa/karbidopa/entakapon) kullanılarak optimize edilmelidir.  
 Hastalara, her tablet dozunun uygulanmasında yalnızca tek bir LEKARTEN  tableti almaları 
gerektiği anlatılmalıdır. Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim sınırlıdır, ancak bir günde 70- 100 mg düzeyinden daha az karbidopa alan hastalarda bulantı ve 
kusmanın yaşanma olasılığı yüksektir. Önerilen maksimum  günlük entakapon dozu 2000 mg 
olduğundan maksimum LEKARTEN  dozu, levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu 
50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, LEKARTEN  100 mg /25 mg/200 mg, 
levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu 125/31.25/200 mg ve LEKARTEN  150 mg 
/37.5 mg /200 mg film kaplı tabletler için günde 10 tablettir. On (10) tablet LEKARTEN  150 
mg /37.5 mg /200 mg günde 375 mg karbidopaya eşittir. Buna göre karbidopanın maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullanılması gerektiğinde, LEKARTEN 200 mg /50 
mg /200 mg’ın maksimum günlük dozu günde 7 tablettir.  
 LEKARTEN  tedavisi esnasında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg’ ı 
aşmamalıdır.  
 LEKARTEN  Tedavisine Başlangıç  
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatları ve entakapon tabletleri alan hastalar LEKARTEN uygulamasına nasıl aktarılır:  
LEKARTEN  genellikle, karşılık gelen standart salımlı levodopa/DDK inhibitörü ve 
entakapon dozları verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullanıma yöneliktir.  
 Levodopa/karbidopada olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri LEKARTEN  ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEKARTEN tedavisine başlanmadan 
en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEKARTEN , MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.  3 / 22 
 a) Halen LEKARTEN  tablet dozuna eşit dozlarda entakapon ve standart salımlı 
levodopa/karbidopa  ile tedavi edilen hastalar doğrudan doğruya karşılık gelen LEKARTEN  
tablet uygulamasına aktarılabilirler.  
 
Levodopa/Karbidopa  Entakapon  Eşdeğeri 
levodopa/karbidopa/entakapon 
kombinasyonu  
100/25 mg  200 mg  100/25/200 mg  
150/37.5 mg  200 mg  150/37.5/200 mg  
200/50 mg  200 mg  200/50/200 mg  
 
b) Halen 50/12.5/200 mg (ya da 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg, 
150/37.5/200 mg ya da 200/50/200 mg) levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu 
tabletine eşit olmayan dozlarda standart salımlı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi 
edilen hastalarda LEKARTEN  uygulamasına başlanırken, optimum klinik yanıtın alınabilmesi 
için LEKARTEN  dozu dikkatli bir biçimde titre edilmelidir. LEKARTEN dozu, başlangıçta, 
o zamana kadar kullanılmakta olan günlük topla m levodopa dozuna olabildiğince yakın 
olacak biçimde ayarlanmalıdır.  
c) Halen standart salımlı levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda 
LEKARTEN  uygulamasına başlanırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna son 
verilir ve ertesi sa bah LEKARTEN  uygulamasına başlanır. Aynı miktarda ya da biraz daha 
yüksek (%5 -10) levodopa sağlayacak bir LEKARTEN  dozu ile başlanmalıdır.  
 Halen Entakapon ile tedavi edilmeyen hastalar LEKARTEN  uygulamasına nasıl aktarılır:  
Levodopa/karbidopa ile olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri LEKARTEN  ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEKARTEN tedavisine başlanmadan 
en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEKARTEN , MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.  
 Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan ve uygulanmakta olan standa rt 
salımlı levodopa/DDK inhibitörü tedavisiyle stabilize edilemeyen hastalarda, LEKARTEN , 
mevcut tedaviye karşılık gelen dozlarda başlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük 4 / 22 
 levodopa dozu 800 mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitörü tedavis inden 
LEKARTEN ’e direk geçiş önerilmez. Bu tür hastalarda, LEKARTEN ’e geçilmeden önce, 
entakapon tedavisi (entakapon tablet) ayrı bir medikasyon olarak kullanılmalı ve gerekirse, 
levodopa dozları ayarlanmalıdır.  Entakapon, levodopanın etkilerini artırır. Dolayısıyla, özellikle diskinezili hastalarda, 
LEKARTEN  tedavisine başlandıktan sonraki ilk günlerden ilk haftalara kadar değişen bir süre 
içerisinde levodopa dozajının %10 -30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa 
dozu, hastanın klinik durumuna  göre doz uygulama aralıkları uzatılarak ve/veya doz başına 
levodopa miktarı düşürülerek azaltılabilir.  
 Tedavinin seyri sırasında dozajın ayarlanması  
Daha fazla levodopa gerekli olduğunda, Pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri çerçevesi içinde, dozların sıklığında bir artışa gidilmesi ve/veya alternatif bir LEKARTEN  
dozajı kullanılması düşünülmelidir.  
 Daha az levodopa gerektiğinde, dozlar arasındaki sürenin uzatılmasıyla uygulama sıklığı 
azaltılarak ya da bir uygulamadaki LEKARTEN dozajı düşürülerek günlük toplam 
LEKARTEN  dozu azaltılmalıdır.  
 LEKARTEN  tablet uygulamasıyla birlikte bir başka levodopa ürününün daha kullanılıyor 
olması durumunda maksimum doz önerilerine uyulmalıdır.  
 LEKARTEN  tedavisine son verilmesi  
Eğer LEKARTEN  tedavisine (levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon 
olmaksızın levodopa/DDK inhibitörü tedavisine aktarılırsa, Parkinson belirtilerinin yeterli düzeyde kontrol altına alınabilmesini sağlamak için, özellikle levodopa başta olmak üzere, diğer anti -Parkinson tedavilerinin dozlarının ayarlanması gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri, rabdomiyoliz)  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.   5 / 22 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek hasarı olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokinetiği 
üzerine bildirilmiş herhangi bir özgül çalışma yoktur. Bundan dolayı, LEKARTEN  tedavisi, 
diyaliz uygulananlar dahil şiddetli böbrek hasarı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler). Renal hasar entakapon farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer hasarı olan hastalara LEKARTEN  uygulanırken dikkatli 
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir. (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Şiddetli karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun  18 yaşından küçük çocuklarda (çocuklar ve 
adölesanlar) güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. Başka veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar için herhangi bir LEKARTEN  dozaj ayarlaması 
gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
• Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda  bulunan katkı 
maddelerinden herhangi birine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık. 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Dar açılı glokom  
• Feokromositoma. 
• LEKARTEN ile seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO -A ve MAO- B) 
inhibitörlerinin (örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullanımı kontrendikedir.  
• Seçici bir MAO -A inhibitörü ve seçici bir MAO -B inhibitörünün LEKARTEN ile 
birlikte kullanımda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, diğer antiparkinson ilaçlar). LEKARTEN 
tedavisine başlanmadan en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir.  
• Önceden var olan Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya non- travmatik 
rabdomiyoliz öyküsü durumunda kontrendikedir. 
  6 / 22 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LEKARTEN , ilaca bağlı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisinde önerilmemektedir.  
 
LEKARTEN tedavisi, iskemik kalp hastalığı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner 
hastalığı olan hastalara, bronşiyal astımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastalığı olan ya da peptik ülser hastalığı öyküsü ya da konvülsiyon öyküsü olan hastalara dikk atli bir biçimde 
uygulanmalıdır.  
 Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edil melidir. Bu tür hastalarda, başlangıçtaki 
doz ayarlama dönemi boyunca kardiyak fonksiyon özel bir dikkatle izlenmelidir.  
LEKARTEN ile tedavi edilen bütün hastalar, mental değişiklikler (halüsinasyonlar ve 
psikozlar gibi), intihar eğilimleri ile birlikte o lan depresyon ve diğer ciddi antisosyal 
davranışları geliştirme olasılığına karşı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geçmişte psikozu 
olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Dopamin reseptör bloke edici özellikler taşıyan antipsikotikler, özellikle de D
2 reseptör 
antagonistleri eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli davranılmalı ve hasta LEKARTEN’in 
anti¬Parkinson etkilerinin kaybı ihtimali ya da Parkinson belirtilerinin kötüleşmesi açısından dikkatle gözlenmelidir.  
 Kronik geniş açılı glokomu olan hastaların LEKARTEN ile tedavisinde dikkatli olunmalı ve 
intra- oküler basınçların iyi kontrol edilmesi sağlanmalı, basınç değişikliklerine karşı hastalar 
dikkatli bir biçimde izlenmelidir.  
LEKARTEN ortostatik hipotansiyon başlatabilir. Bu nedenle LEKARTEN, ortostatik 
hipotansiyona neden olabilecek diğer ilaçları kullanmakta olan ha stalara dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 Entakapon, levodopa ile birlikte uygulandığında, Parkinson hastalığı olanlarda uyku hali ve 
aniden başlayan uyuklama epizotları ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle araç sürerken ya 
da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı 
üzerindeki etkiler).  
 7 / 22 
 Klinik çalışmalarda, entakapon ve dopamin agonistleri (örneğin bromokriptin), selejilin ya da 
amantadin uygulanan hastalarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kıyasla daha sık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler görülmüştür. Halen entakapon ile tedavi edilmeyen bir hasta LEKARTEN tedavisine al ınacağı zaman diğer anti -Parkinson 
ilaçların dozlarında bir  ayarlama yapılması gerekebilir.  
 Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye bağlı gelişen rabdomiyoliz Parkinson hastalığı olan hastalarda nadiren gözlemlenmiştir. Entakapon tedavisi ile iz ole rabdomiyoliz 
vakaları bildirilmiştir. Kapsamında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulunduğu NMS, motor semptomlar (rijidite, miyoklonus, tremor), mental durum değişiklikleri (örneğin ajitasyon, konfüzyon, koma), hipertermi, otonom disfonksiyon (taşikar di, labil kan basıncı) ve serum 
kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti ve/veya 
bulguların yalnızca bir kı smı ortaya çıkmış olabilir. NMS’nin uygun biçimde tedavi 
edilebilmesi için erken tanı önemlidir. Anti- Parkinson ilaçların a niden kesilmesiyle birlikte 
NMS’ ye benzeyen, kas rijiditesi, vücut sıcaklığı artışı, mental değişiklikler ve serum kreatinin 
fosfokinaz düzeyinin yükselişi gibi belirti ve bulgular veren bir sendrom bildirilmiştir. 
Özellikle entakaponun ani olarak azaltılmasından ya da kesilmesinden sonra izole NMS 
vakaları bildirilmiştir.  
 Gerekli görüldüğünde LEKARTEN veya diğer dopaminerjik tedaviler yavaşça kesilmelidir ve 
LEKARTEN’in yavaşça kesilmesine rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, 
levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir.  
 Hekimler, hastalarının LEKARTEN’den entakapon içermeyen bir levodopa/DDK inhibitörü 
tedavisine geçmelerine karar verirken dikkatli olmalıdır. Gerekli görüldüğünde LEKARTEN 
veya diğer dopaminerjik tedaviler yavaşça kesilmelidir ve LEKARTEN’in yavaşça 
kesilmesine rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodop a dozunu yükseltmek 
gerekebilir.  
 Eğer genel anestezi verilmesi gerekli olursa, ha staya ağız yoluyla sıvı ve ilaç alımına izin 
verildiği sürece LEKARTEN tedavisine devam edilebilir. Eğer tedavinin geçici bir süre 
durdurulması gerekirse, oral yoldan ilaç alımına başlanabileceği ilk andan itibaren daha önceki günlük dozun aynısıyla LEKARTEN tedavisine yeniden başlanabilir.  
 8 / 22 
 Uzun süreli LEKARTEN tedavisi sırasında hepatik, hematopoietik, kardiyovasküler ve renal 
fonksiyonların periyodik ol arak değerlendirilmesi önerilir.  
 
Diyare görülen hastalarda, olası aşırı vücut ağırlığı kaybını ö nlemek amacıyla ağırlık takibi 
önerilir. LEKARTEN ile ilişkili olduğundan şüphelenilen uzamış ya da inatçı diyare bir kolit 
belirtisi olabilir. Uzamış ya da inatçı diyare durumunda ilaç bırakılmalı, uygun tıbbi ted avi ve 
incelemeler yapılmalıdır.  
 Kısa bir  süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı yaşayan hastaların karaciğer 
fonksiyonlarını da içeren bir genel medikal değerlendirilmeden geçirilmeleri düşünülmelidir.  Hastalar dürtü kontrol bozuklukları gelişimi açısından düzenli olarak ta kip edilmelidir. 
Hastalar ve bakıcıları, dopamin agonistleri ve/veya LEKARTEN’in de  dahil olduğu levodopa 
içeren dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozukluklarının, patolojik kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yemeyi içeren davranışsal semptomları konusunda uyarılmalıdır. Bu tip semptomlar gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir.  
 Üriner ketonu test etmek üzere batırma çubuğu kullanılıyorsa, Levodopa/karb idopa yalancı 
pozitif sonuç elde edilmesine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar örneğinin kaynatılmasıyla değişmez. Glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması glikozüri yönünden yalancı negatif sonuçlar elde edilmesine neden olabilir.  
 LEKARTEN, günbatımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
LEKARTEN, Ponceau 4R içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer anti -Parkinson ilaçlar ile etkileşimler:  
Bugüne kadar, standart anti -Parkinson ilaçların LEKARTEN  tedavisi ile birlikte kullanımını 
engelleyecek etkileşimlere dair belirtiler görülmemiştir.  
 Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsiyonunu etkileyebilir. Ancak önerilen tedavi programında (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon) karbidopa ile herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen Parkinson 9 / 22 
 hastalarıyla yapılan tekrarlayan doz çalışmalarında entakapon ile selejilin arasında herhangi 
bir etkileşim gözlemlenmemiştir. LEKARTEN ile birlikte kullanıldığında günlük selejilin 
dozu 10 mg’ ı geçmemelidir.  
 LEKARTEN entakapon içerdiğinden, entakapon içeren diğer ilaçlar  ile eş zamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 Aşağıdaki etkin maddeler levodopa  tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Antihipertansif ilaçlar ile etkileşimler: Halen antihipertansif ilaçlar uygulanmakta olan hastaların tedavilerine levodopa eklendiğinde 
semptomatik postüral hipotansiyon ortaya çıkabilir. A ntihipertansif ajanların dozlarının 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Antidepresanlar ile etkileşimler:  
Levodopa/karbidopa ve trisiklik antidepresanların birlikte kullanıldığı durumlarda nadiren 
hipertansiyon ve diskinezi de dahil bazı yan etkiler bildirilmiştir. Entakapon ile imipramin ve 
entakapon ile moklobemid arasındaki etkileşimler sağlıklı gönüllülerin katıldığı tekli doz çalışmalarında incelenmiştir. Herhangi bir farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir.  
 Parkinson hastalığı olan önemli sayıda hasta, aralar ında desipramin, maprotilin ve venlafaksin 
gibi noradrenalin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO -A inhibitörleri ile 
KOMT (katekol -O-metil transferaz) tarafından metabolize edilen ilaçların (örneğin, katekol 
yapılı bileşikler, rimitero l, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa -
metildopa, apomorfin ve paroksetin) bulunduğu bazı etkin maddelerle birlikte levodopa, karbidopa ve entakapon kombinasyonu verilerek tedavi edilmiştir. Herhangi bir farmakodinamik etkileşim gözlemlenmemiştir. Ancak bu ilaçlar LEKARTEN ile birlikte 
kullanılacakları zaman dikkatli olunması yerinde olacaktır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Diğer ilaçlar ile etkileşimler: Dopamin reseptör antagonistleri (örneğin bazı antipsikotikler ve antiemetikler), fenitoin ve 
papaverin levodopanın terapötik etkisini azaltabilir. LEKARTEN uygulamasıyla birlikte bu 10 / 22 
 ilaçları kullanan hastaların terapötik yanıt kaybı açısından dikkatli bir biçimde izlenmesi  
gerekir.  
 
LEKARTEN , entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in vitro  afinitesi nedeniyle ( Bkz. 
Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) , S -varfarin gibi metabolizması bu izoenzime bağımlı 
olan ilaçlarla potansiyel olarak etkileşime girebilir. Ancak, sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir 
etkileşim çalışmasında entakapon etkisiyle R -varfarin eğri altı alan (EAA) değeri ortalama 
%18 [CI 90 %11-  26] kadar artarken S -varfarin plazma düzeyleri değişmemiştir. INR değerleri 
ise ortalama %13 [CI90 %6- 19] kadar artmıştır.  Dolayısıyla, varfarin kullanan hastalara 
LEKARTEN başlanması düşünüldüğünde INR kontrolü önerilmektedir.  
 Diğer etkileşim biçimleri:  
Levodopa belirli amino asitlerle yarıştığı için, yüksek protein diyeti uygulayan bazı hastalarda LEKARTEN absorpsiyonu bundan zarar görebilir.  
 Levodopa ve entakapon, gastrointestinal sistemde demirle birlikte şelatlar oluşturabilir. Bu nedenle LEKARTEN ve demir preparatları en az 2 -3 saat arayla alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler).  
 İn vitro  veriler: 
Entakapon, diazem ve ibuprofenin de aralarında bulunduğu çeşitli ilaçların bağlandığı insan 
albümini II bağlanma yerine bağlanır. Yapılan in vitro çalışmalara göre terapötik 
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer değiştirme olması 
beklenmemektedir. Bu doğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkileşimi gösteren herhangi bir 
işarete rastlanmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
   11 / 22 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve -veya embriyonel/fetal  gelişim ve -veya 
doğum ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Annenin 
tedavisi için yararı fe tüse olası riskten fazla değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebe kadınlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, ayrı ayrı bileşiklerin üreme toksisitesine yol açtığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
İnsanlar için olası risk bilinmemektedir. LEKARTEN gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi sırasında laktasyonun baskılandığına dair kanıtlar bulunmaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda karbidopa ve entakaponun anne sütüne geçtiği saptanmıştır, ama bunların insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek için güvenli olup olmadığı bilinmemek tedir. Kadınlar LEKARTEN tedavisi sırasında bebeklerini 
emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Entakapon, karbidopa veya tek başına levodopa ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir. Entakapon, levodopa ve karbidopa 
kombinasyonu ile hayvanlarda fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  12 / 22 
 LEKARTEN’in araç ve makine kullanımı üzerinde önemli etkileri bulunmaktadır. Levodopa, 
karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dönmesi ve semptomatik ortostatizme neden 
olabilmektedir. Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 LEKARTEN tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden başlayan uyuklama epizotları 
sergileyen hastalar, tek rarlayan bu epizotlar çözümlenene kadar, dikkat bozukluğunun 
kendilerini ya da diğer insanları ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle karşı karşıya bırakacak etkinliklerde (örneğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araç sürmekten kaçınmaları konusunda  bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Levodopa/kar bidopa/entakapon kombinasyonu ile en sık bildirilen is tenmeyen etkiler 
hastaların %19’ unda meydana gelen diskinezi; hastaları n sırasıyla yaklaşık %15 ve %12’ sinde 
meydana gelen bulantı ve diyare dahil gastrointestinal semptomlar; hastaların yaklaşık 
%12’ sinde meydana gelen kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı ve hastaların yaklaşık 
%10’ unda idrarda meydana gelen zararsız, kırmızımsı kahverengi renk değişimidir. 
Levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde levodopa/karbidopa/entakapon 
kombinasyonu veya entakaponla yapılan klinik çalışmalarda ciddi gastrointestinal kanama 
(yaygın olmayan) ve anjiyoödem vakaları (seyrek) saptanmıştır. Her  ne kadar klinik çalışma 
verilerinde herhangi bir vakaya rastlanmamış olsa da; kolestatik özellikleri olan ciddi hepatit, rabdomiyoliz ve nöroleptik mali gnan sendrom meydana gelebilir.  
 Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler 3230 hastanın dahil edildi ği (1810 hasta 
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde levodopa/karbidopa/entakapon 
kombinasyonu veya entakaponla, 1420 hasta levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon 
halinde plasebo ile veya levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde kabergoli nle 
tedavi edilmiştir) on bir çift kör klinik çalışmadan ve entakaponun levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde kullanılmak üzere piyasaya çıkmasından bu yana yapılan pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen verilerden toplanmıştır.  
 İstenmeyen etkiler, en sık görüleni ilk sıraya konmak üzere, aşağıdaki değerlere uygun ifade 
birliği kullanılarak sıra landırılmışlardır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (1≥ 100 ila <  1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <  1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000) ve çok seyrek (< 13 / 22 
 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ; izole bildirimler 
dahildir. Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan önem sırasıyla sıralanmıştır.   Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Anemi  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:   Kilo azalması*, iştah kaybı* 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Depresyon, halüsinasyon, şaşkınlık durumu*, anormal rüyalar*,  
anksiyete, insomnia.  
Yaygın olmayan:  Psikoz, ajitasyon* 
Bilinmiyor:   İntihar davranışları  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Diskinezi*  
Yaygın:    Parkinsonizmde şiddetlenme (örn. bradikinezi)*, titreme, açık-  kapalı 
fenomeni, distoni, mental bozukluk (örn. bellek bozuklukları, demans), uyku hali, baş dönmesi*, baş ağrısı  
Bilinmiyor:    Nöroleptik malignan sendrom*  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:    Bulanık görme  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Miyokard infarktüsü dışında iskemik kalp hastalığı olayları ( örn. angina 
pektoris)**, düzensiz kalp ritmi  Yaygın olmayan:  Miyokard i nfarktüsü**  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon 
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal hemoraji  14 / 22 
  
Solunum sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare*, bulantı*  
Yaygın:   Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, karın ağrısı ve rahatsızlık*, ağız  
kuruluğu*  
Yaygın olmayan:  Kolit*, disfaji  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri* 
Bilinmiyor:   Çoğunlukla kolest atik özellikleri olan hepatit (Bkz. B ölüm 4.4)* 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Deri döküntüsü*, hiperhidroz  
Yaygın olmayan:  İdrar haricindeki renk değişiklikleri (örn. deri, tırnak, saç, ter)* 
Seyrek:   Anjiyoödem  
Bilinmiyor:   Ürtiker*  
 Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları  
Çok yaygı n:  Kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı*  
Yaygın:   Kas spazmları, artralji  
Bilinmiyor:   Rabdomiyoliz*  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:    Kromatüri*  
Yaygın:    İdrar yolları enfeksiyonları  
Yaygın olmayan:  Üriner retansiyon  
 Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    Göğüste ağrı, periferik ödem, düşme, yürüme bozuklukları, asteni, 
yorgunluk  
Yaygın olmayan:   Bitkinlik  15 / 22 
  
*Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitörüne kıyasla entakaponla daha sık (klin ik çalışma verilerinde en az %1’ lik sıklık farklılığı ile) görülen 
istenmeyen etkiler.  
 **Miyokard enfarktüsü ve diğer iskemik kalp hastalığı oranlarının insidans oranları (sırasıyla %0.43 ve %1.54) doz uygulaması sonunda motor dalgalanmalar görül en 2082 hastanın dahil 
edildiği 13 çift kör çalışmanın analizinden elde edilmiştir.  
 Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına Levodopa/DDK inhibitörüne kıyasla entakaponla daha sık görülen istenmeyen etkiler yukarıda yıldız imi ile gösterilm iştir. Bu 
istenmeyen etkilerden bazıları artan dopaminerjik aktivite ile ilişkilidir (örn. diskinezi, bulantı 
ve kusma) ve en sık olarak tedavi başlangıcında meydana gelirler. L evodopa dozunun 
azaltılması, bu dopaminerjik  reaksiyonların şiddetini ve sıklığını azaltır. Diyare ve idrarda 
kırmızımsı kahverengi renk değişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler doğrudan 
etkin madde entakaponla ilişkili olduğu bilinmektedir. Bazı durumlarda entakapon deri, tırnak ve terde de renk değişikliklerine neden olabilmektedir. Yukarıda yıldız imiyle gösterilen diğer 
istenmeyen etkiler bunların klinik çalışma veri lerinde tek başına levodopa/DDK’ ya kıyasla 
entakaponla daha sık görülmesi (en az %1’ lik sıklık farklılığına göre) ve ya entakaponun 
piyasaya çıkmasından sonra alınan münferit vaka güvenlilik raporları baz alınmıştır.  
 Levodopa/karbidopa ile konvülsiyonlar seyrek görülmüştür; ancak levodopa/karbidopa tedavisi ile bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir.  
Dürtü kontrol bozuklukları: Dopamin agonistleri ve/veya LEKARTEN’in de  dahil olduğu 
levodopa içeren diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma ve k ompulsif 
yeme görülebilir (Bkz., Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  Levadopa ile birlikte entakapon; izole gün içinde aşırı sersemlik ve ani uykuya dalma vakası epizotları ile ilişkilendirilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 16 / 22 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşı mı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası verileri, izole doz aşımı vakalarını da içermektedir ve bildirilen en yüksek günlük levodopa ve entakapon dozları sırasıyla en az 10.000 mg ve 40,000 mg olmuştur. Bu 
doz aşımı vakalarının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, bradikardi, ventriküler taşikardi, Cheyne -Stokes solunumu, cilt, dil ve konjonktivada renk 
değişimi ve kroma türiyi içermiştir. LEKARTEN  tedavisiyle akut doz aşımında yapılması 
gerekenler levodopa uygulamasıyla akut doz aşımında yapılması gerekenlerin bir benzeridir. Hospitalizasyon önerilir; derhal gastrik lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozları ile 
birlikte destekleyici genel önlemler uygulanmalıdır. Bunlar, özellikle gastrointestinal sistemde 
absorpsiyon ve reabsorpsiyonunu azaltarak, entakaponun eliminasyonunu hızlandırır. Solunum, dolaşım sistemleri ve renal sistemin yeterliliği dikkatli bir biçimde iz lenmeli ve 
uygun destekleyici önlemlere başvurulmalıdır. EKG takibi başlatılmalı ve aritmi gelişme olasılığına karşı hasta dikkatli bir biçimde izlenmelidir. Eğer gerekirse, uygun bir anti- aritmik 
tedavi uygulanmalıdır. Hastanın LEKARTEN dışında başka etki n maddeleri de almış olma 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. Doz aşımının tedavisinde  diyalizin rolü 
bilinmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti-parkinson dopaminerjik ilaç  
ATC Kodu: N04B A03  
 Bugünkü bilgiler, Parkinson hastalığında görülen belirtilerin,  corpus striatum’ daki dopamin 
miktarının azalmasıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir. Parkinson hastalarına doğrudan doğruya dopamin verilmesi, bu bileşiğin kan- beyin engelini aşamaması nedeniyle etkisizdir. 
Oysaki dopaminin ön maddesi olan levodopa, kan- beyin engelini geçer ve hastalığın 
semptomlarını hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize olduğundan, metabolik enzim i nhibitörleriyle birlikte uygulanmadığı takdirde verilen dozun yalnızca küçük bir kısmı 
santral sinir sistemine ulaşır.  
 17 / 22 
 Periferik DDK inhibitörleri karbidopa ve benserazid, levodopanın periferde dopamine 
dönüşümünü azaltarak beyine ulaşabilen levodopa mikt arının artmasını sağlar. Levodopanın 
dekarboksilasyonu bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azaltıldığı takdirde, daha düşük dozda levodopa kullanılabilir ve bulantı gibi istenmeyen etkilerin insidansı azalır.  Dekarboksilaz bir DDK inhibitörüyle inhibe edildiği takdirde, KOMT, levodopanın zararlı 
olma ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3- orto-metildopa(3- OMD) türevine, dönüşmesini 
katalize eden temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile eş zamanlı uygulama için tasarlan mış olan, geri dönüşümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki 
gösteren bir KOMT inhibitörüdür. Entakapon, levodopanın kan dolaşımından temizlenmesini yavaşlatır; bu da levodopanın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç olarak, her l evodopa dozuna klinik yanıt artar ve daha uzun süre devam eder.  
 Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun terapötik etkileriyle ilgili kanıtlar, iki faz 
III çift- kör çalışmaya dayanmaktadır. Bu çalışmalarda, Parkinson hastalığı ve doz sonu motor 
dalgal anmaları olan 376 hastaya, her levodopa/DDK inhibitörü dozuyla birlikte entakapon ya 
da plasebo verilmiştir. Entakaponun kullanıldığı ya da kullanılmadığı durumlarda günlük 
belirtisiz geçen (ON) süreleri hastalar tarafından evlerinde günlüklere kaydedilmiştir. İlk çalışmada, entakapon ortalama günlük ON süresini başlangıca göre 1 saat 20 dakika artırmıştır (GA (Güven Aralığı) 45 dakika -1 saat 56 dakika).  
Bu da günlük ON süresinin oranında % 8.3’lük bir artışa karşılık gelmektedir. Buna uygun 
şekilde, hastal arın belirtili geçen (OFF) günlük sürelerindeki azalma entakapon grubunda 
%24, plasebo grubunda ise %0 olarak bulunmuştur. İkinci çalışmada, günlük ON süresinin ortalama oranı başlangıca göre %4.5 artmıştır (GA (Güven Aralığı) %
95 %0.93- 7.97). Bu da, 
günlük ON süresinde ortalama 35 dakikalık bir artışa denk gelmektedir. Buna uygun şekilde, 
günlük OFF süresinin entakapon grubunda %18, plasebo grubunda %5 azaldığı saptanmıştır. 
Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu tabletlerin etkileri, aynı dozlardaki standart 
salımlı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zamanlı olarak uygulanan entakapon 200 mg 
tabletle eşdeğer olduğundan, bu sonuçlar levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu 
etkilerinin tanımlanması için de kullanılabilir.  
 
Parkinson Hastalığının erken evrelerinde levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu ile 
levodopa/karbidopanın karşılaştırıldığı randomize, çift -kör, paralel -gruplu, 39 haftalık bir 
çalışma bulunmaktadır. Parkinson Hastalığının erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi 18 / 22 
 gerektiren 423 hastada UPDRS kısım II (günlük yaşam aktiviteleri) ile kısım III (motor 
fonksiyon) skorlarıyla ölçülen semptom kontrolünde günde üç defa verilen 
levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu 100 mg/25 mg/200 mg, buna karşılık gelen 
levodopa/karbidopa dozlarından daha etkili olmuştur. 39 haftaya kadar UPDRS II+III skorlarında başlangıca göre ortalama azalma levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu 
grubunda 10.0 puan, levodopa/karbidopa  grubunda ise 8.5 puan olmuştur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim:  
Levodopa, karbidopa ve entakaponun emiliminde birey içi ve bireyler arası önemli değişkenlikler vardır. Levodopa ve entakapon hızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa 
ise, levodopa ile karşılaştırıldığında, biraz daha yavaş absorbe ve elimine edilir. Diğer iki 
etkin madde olmaksızın ayrı ayrı uygulandıklarında levodopanın biyoyararlanımı %15- 33, 
karbidopanın biyoyararlanımı %40- 70 ve entakaponun biyoyararlanımı %29- 36 (200 mg oral 
dozdan sonra %35) düzeylerindedir. Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler 
levodopanın absorpsiyonunu geciktirir ve azaltır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden 
anlamlı düzeyde etkilenmez.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36- 1.6 l /kg) ve hem de entakapon için (Vd ss 0.27 
l/kg) orta derecede küçükken karbidopaya ilişkin herhangi bir veri yoktur. 
 Levodopa , %10- 30’luk küçük bir oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Karbidopa için 
bu oran yaklaşık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak 
üzere plazma proteinlerine büyük oranda (yaklaşık %98) bağlanır. Terapötik konsantrasyonlarda entakapon, proteinlere büyük oranda bağlanan diğer etkin maddelerin 
(örneğin varfarin, salisilik asit, fenilbutazon ya da diazep am gibi) yerini almaz ve bu ilaçların 
terapötik ya da daha yüksek konsantrasyonlarında, herhangi biri tarafından anlamlı ölçüde 
protein üzerinden uzaklaştırılamaz.  
 
Biyotransformasyon:  19 / 22 
 Levodopa, geniş kapsamlı olarak çeşitli metabolitlerine metabolize edil ir. KOMT enzimi 
katalizörlüğüyle gerçekleşen O -metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekleşen dekarboksilasyon, 
levodopanın geçirdiği başlıca metabolik değişikliklerdir.  
 
Karbidopanın, α -metil- 3-metoksi -4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α -metil- 3,4-dihidroksi - 
fenilpropiyonik asit olmak üzere başlıca 2 metaboliti vardır. Bunlar değişmeden ya da 
glukuronik asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Verilen dozun idrarla çıkarılan bölümünün %30’ u, değişikliğe uğramamış karbidopa şeklindedir.  
 Entakapon, idrar (%10 -%20) ve safra/dışkı (%80 -%90) yoluyla atılmadan önce hemen hemen 
tamamen metabolize olur. Başlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan cis- izomerinin ( plazmadaki miktarın yaklaşık %5’ ini oluşturur) glukuronidas yonudur. 
 
Eliminasyon:  
Levodopanın toplam klerensi 0.55- 1.38 l /kg/saat, entaka ponun toplam klerensi ise 0.70 
l/kg/saat aralığındadır. Eliminasyon yarılanma ömürleri (t 1/2) levodopa için 0.6 - 1.3 saat, 
karbidopa için 2 - 3 saat, entakapon için de 0.4 -  0.7 saat olarak bulunmuştur. 
 Tekrarlayan dozlar şeklinde kullanılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yarılanma ömürlerinin kısa olması nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler.  
 İnsan karaciğeri mikrozomal preparatların kullanıldığı in vitro  çalışmalarda elde edilen 
veriler, entakaponun sitokrom P450 2C9 (IC50 ~ 4 µ M) enzimini inhibe ettiğini 
göstermektedir. Entakapon, diğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve CYP2C19) ya hiç inhibe etmemiş, ya da çok az  oranda inhibe etmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
LEKARTEN  için doğrusallık / doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği entakaponun farmakokinetiğini etkilemez. Böbrek yetmezliği olan hastalarda levodopa ve karbidopanın farmakokinetiği ile ilgili özel herhangi bir özgül çalışma 20 / 22 
 bildirilmemiştir. Bununla birlikte, diyaliz te davisi gören hastalarda LEKARTEN için daha 
uzun bir doz uygulama aralığı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
Entakapon metabolizması, hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
olan hastalarda yavaşlayarak, hem absorpsiyon hem de eliminasyon dönemlerindeki, plazma 
entakapon konsantrasyonlarının artmasına yol açmıştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karbidopa ve levodopanın farmakokinetiği ile ilgili herhangi bir özgül çalışma bildirilmemiştir. Bununla birlikte, LEKARTEN’in hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
uygulanması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaksızın uygulandığında yaşlı hastalarda levodopanın absorpsiyonu gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yavaş olmuştur. Ancak, levodopa ile karbidopa kombinasyonundan sonra levodopanın absorpsiyonu yaşlılarda ve 
gençlerde benzer düzeylerde gerçekleşmiş, ama yaşlanma dolayısıyla klerensin daha düşük olması ve DDK enziminin etkinliğinin azalması nedeniyle yaşlılardaki EAA değeri 1.5 kat daha  büyük olma özelliğini korumuştur. 
Daha genç (45- 64) ve yaşlı (65- 75) kişiler arasında, karbidopa veya entakaponun EAA 
değerlerinde anlamlı herhangi bir fark olmamıştır.  
Cinsiyet:  
Levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı erkeklerdekinden anlamlı düzeyde daha yüksektir. Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu ile yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, 
karbidopa ve entakapon ile herhangi bir cinsiyet farkı görülmezken, levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı, esas olarak vücut ağırlığındaki fark nedeniyle , erkeklerdekinden daha yüksek 
olmuştur.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  21 / 22 
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa  ve 
entakaponun tek başına ya da kombine olarak insanlar için özel bir zararı olmayabileceğini telkin etmiştir. Tekrarlayan doz toksisitesi çalışmalarında, büyük bir olasılıkla entakaponun demir şelatlama özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmiştir. Entakaponun üreme 
toksisitesi ile ilgili olarak, terapötik aralıkta sistemik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen tavşanlarda fetüs ağırlığında azalma ve kemik oluşumunda hafif bir gecikme dikkat çekmiştir. Hem levodopa, hem de karbidopa ve levodopa komb inasyonları, tavşanlarda hem iç 
organlarda, hem de iskelette malformasyona neden olmuştur.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Povidone K 30 Mısır Nişastası  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Günbatımı sarısı  
Ponceau  4R 
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG  
İndigo Karmin Blue  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3.  Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  22 / 22 
 Çocuk emniyetli indüksiyon folyolu polipropilen kapaklı beyaz 100 cc’lik HDPE şişe de 
kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Artıklarının Kontrol Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmektedir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medıcıne İlaç San. Ve Tic. A.Ş. Bağcılar/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/414  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  