                  Sayfa 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OLMYSAR PLUS  20 mg/12,5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
 
Etkin madde ler: 
Olmesartan medoksomil      20 mg  
Hidroklorotiyazid        12,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )  125,3 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Pembemsi  sarı renkli, bikonveks, yuvarlak, bir yüzünde “20” diğer yüzünde “ 12,5” yazılı film 
kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyo nlar 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  (bk. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
OLMYSAR PLUS sabit doz kombinasyonu, tek başına olmesartan medoksomille kan basıncı 
yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  
OLMYSAR PLUS başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil, ancak tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomille yeterince kan basıncı kontrol altına alınamayan hastalarda kullanım 
içindir (bk. Bölüm  4.3, 4. 4, 4.5 ve 5.1).  
 
Klinik olarak uygun olduğunda ve maksimal antihipertansif etkinin, tedavi başlangıcından 
yaklaşık 8 hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bk. Bölüm  5.1) 20 mg 
olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir. 
İçerisindeki her bir bileşenin dozunun titrasyonu tavsiye edilir.  
 
20 mg olmesartan medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomil ile oluşan optimum monoterapiyle yeterince kontrol altına 
alınamayan hastalara uygulanabilir.                    Sayfa 2 
 20 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı 20 mg olmesartan 
medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalara 
uygulanabilir . 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
OLMYSAR PLUS  günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır. Tablet yeterli 
miktarda sıvı (örneğin , 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve her  
gün aynı zamanda alınmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:   
OLMYSAR PLUS  hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 30 -60 m L/dk.) 
bulunan hastalarda kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi 
önerilir ( bk. Bölüm  4.4). Olmesartan medoksomil/hi droklorotiyazid , şiddetli böbrek 
yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin kl irensi <30 mL/dk.)  kontrendikedir  (bk. Bölüm  4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
OLMYSAR PLUS  hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bk . Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük maksimum 
doz 20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi 
önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile ilgi li bir 
deneyim bulunmamaktadır.  
 
OLMYSAR PLUS  ileri derecede karaciğer yetmezliği (bk . Bölüm  4.3 ve 5.2), kolestaz ve 
safra kesesi tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bk. Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazidin çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere, yardımcı maddelerden herhangi birine (bk. Bölüm  6.1) veya diğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı 
duyarlılık , 
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 m L/dk.), 
• Tedavisi güç hipokalemi, hiperkals emi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi , 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları , 
• Gebeli k (bk. Bölüm  4.4 ve 4.6) , 
• Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, 
diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği ( GFR<60 m L/dk/1 ,73 m2) olan h astalarda 
kontrendikedir (bk. Bölüm 4. 5 ve 5.1 ).                   Sayfa 3 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavisi, tuz tüketiminin kısıtlanması, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon olabilir. Bu gibi koşullar OLMYSAR PLUS  uygulamasından önce 
düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli  konjestif  kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, 
renal arter stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi 
ürünlerle tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek 
yetmezliğiyle bağlantılı olmuştur.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar, 
renin - anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu :  
OLMYSAR PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi <30 m L/dk) bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bk. Bölüm  4.3). Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği 
(kreatinin kl irensi ≥30 m L/dk,<60 m L/dk) bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Ancak, bu gibi hastalarda, OLMYSAR PLUS dikkatli uygulanmalıdır ve serum potasyum, 
kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalarda tiyazid diüretikle bağlantılı azotemi olabilir. Böbrek 
yetmezliği gelişimi belirginleştiği takdirde tedavinin gerekliliği yeniden değerlendirilmeli, 
gerektiğinde diüretik tedavisi sona erdirilmelidir. Yakın zamanda böbrek transplantasyonu 
yapılmış hastalarda olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid uygulamasıyla ilgili bir 
deneyim bulunmamaktadır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bk. Bölüm  4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarla ilgili deneyim bulunmamaktadır. Ayrıca, 
tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişimler, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu veya progresif karaciğer hastalığı bulunan hastalarda ani hepatik komaya sebep                   Sayfa 4 
 olabilir. Bu nedenle hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. (bk. Bölüm  4.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı 
bulunan hastalarda olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kullanımı kontrendikedir (bk. 
Bölüm  4.3 ve 5.2).  
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Prime r aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla 
etki eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda 
OLMYSAR PLUS kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Metabolik ve endokr in etkileri:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ve oral 
hipoglisemik ajanların dozlarının ayarlanması gerekli olabilir (bk. Bölüm  4.5). Klinik olarak 
belirti vermeyen diyabet, tiyazid tedavisi sırasında belirginleşebilir.  
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdendir.  
 
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tayin edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, halsizlik , letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bk. Bölüm  4.8).  
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski en yüksektir (bk. Bölüm  4.5). 
 
Tersine, OLMYSAR PLUS’ın olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin -II 
reseptörlerindeki (AT 1) antagonist etkisinden dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp 
yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki hastalarda serum 
potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu diüretikler, potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum seviyesini artıran diğer 
tıbbi ürünler (örneğin , heparin) OLMYSAR PLUS ile  birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (bk. Bölüm  4.5).  
                   Sayfa 5 
 Olmesartan medoksomilin , diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya 
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman 
tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması 
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde 
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnez emiye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını artırdığı 
gösterilmiştir.  
 
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve tiyazid kombinasyonu içeren diğer tıbbi ürünlerde 
olduğu gibi, OLMYSAR PLUS ve lityumun aynı anda uygulanması tavsiye edilmez (bk. 
Bölüm  4.5).  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı 
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (ör. 
gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal efüzyon, a kut miyop ve sekonder açı kapanması glokom u:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid,  görme alanı bozukluğu ile birlikte koroidal 
efüzyon,  kısa süreli akut miyop i ve akut açı kapanması glokom u ile sonuçlanan idiyosinkratik 
bir reaksiyona yol açabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı görüş keskinliğinin azalmaya 
başlaması veya oküler ağrı içerir ve bu semptomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya 
haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol 
açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. 
İntraoküler basınç kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve ya cerrahi  tedaviler in düşünül mesi 
gerekebilir . Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik 
bir risk faktörü olabilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri (bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom ) riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere                   Sayfa 6 
 güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bk. Bölüm  4.8).  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Semptomlar 
başlangıçta dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, OLMYSAR PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, olmesartan medoksomilin 
kan basıncını düşürme etkisi siyah i hastalarda siyah i olmayan hastalara göre biraz daha 
düşüktür; bunun muhtemel sebebi hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin durumu 
prevalansının daha yüksek olmasıdır.  
 
Anti-doping test:  
Hidroklorotiyazid içermesinden dolayı bu ürün anti -doping testlerinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine başlanmamalıdır. Anjiyotensin II 
antagonisti ile tedavinin sürdürülmesinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebe  kalmayı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip 
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır (bk. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
 
Diğerleri:  
Genel arteriyosklerozda, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalığı 
bulunan hastalarda, kan basıncı nın aşırı düşmesinin miyokardiyal infarktüse veya inmeye 
sebep olma riski her zaman vardır.  
 
Alerji veya bronşiyal astım geçmişi bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide 
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip geçmişi bulunan hastalarda bu olasılık daha 
yüksektir.  
 
Tiyazid diüretiklerin kullanımıyla, sistemik lupus eritematozus şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz  (sığır kaynaklı)  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz 
eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.                    Sayfa 7 
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilme yenler   
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal kl irensini azaltır 
ve bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OLMYSAR PLUS ve 
lityumun birlikte kullanılması önerilmez (bk. Bölüm  4.4). Bu kombinasyonun kullanılması 
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektir enler  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiy alize olabilir.  
 
Non-steroida l antiinflamatu var ilaçlar:  
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (>3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif NSAİİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin ; dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve ilaçların birlikte uygulanmasına 
başlanmasını takiben periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Eş zamanlı kullanımı dikkate alınması gerekenler  
Amifostin  
Antihipertansif etki potansiy alize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar :  
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OLMYSAR PLUS’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi artabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar : 
Ortostatik hipotansiyon potansiy alize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilme yenler   
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve                   Sayfa 8 
 böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bk. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum takviyelerinin , potasyum içeren ve sofra tuzu yerine 
kullanılan ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin 
(örneğin heparin, ADE inhibitörleri) bu ilaçla birlikte kullanımının serum potasyum 
düzeylerinde artışlara yol açabileceğini göstermiştir (bk. Bölüm  4.4). Potasyum düzeylerini 
etkileyen tıbbi bir ürün OLMYSAR PLUS ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum 
düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Safra asidi ayırıcı  madde kolesevelam:  
Safra asidi ayırıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın 
sistemik maruziyetini ve pik plazma konsantrasyonunu ve t 1/2’yi düşürür. Olmesartan 
medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygulanması ilaç etkileşim 
etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan en az 4 saat 
önce uygulanması düşünülmelidir (bk. Bölüm  5.2)  
 
Ek bilgiler:  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımının bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte sağlıklı deneklerde uygulanması bu 
bileşenlerin farmakokinetikleri üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  
 
Olmesartan  medoksomil , insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. 
Sıçan sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da 
indükleyici etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan  medoksomil  ile yukarıdaki sitokrom 
P450 enzimleri tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı 
herhangi bir etkileşim beklenmez.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilme yenler  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin ; diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G 
sodyum ya da salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum 
atılımını artırıcı etkisi (bk. Bölüm  4.4) potansiy alize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte 
kullanılması önerilmez.  
 
 
                   Sayfa 9 
 Eş zamanlı  kullanımı dikkat gerektir enler   
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikler, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum takviyelerinin verilmesi gerekiyorsa, serum 
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini değiştirir.   
 
Dijital glikozidleri:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
OLMYSAR PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin ; 
dijital glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen Torsades de pointes (ventriküler 
taşikardi) indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)  birlikte 
uygulandığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi 
önerilir; hipokalemi Torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:  
-Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin ; kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
-Sınıf III antiaritmikler (örneğin ; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
-Bazı antipsikotikler (örneğin ; tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
-Diğerleri (örneğin ; bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolast in, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vin kamin IV).  
 
Non depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin , tübokürarin):  
Hidroklorotiyazid, non depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiy alize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin ; atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozunun 
ayarlanması gerekebilir (bk. Bölüm  4.4).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin , noradrenalin):  
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
                   Sayfa 10 
 Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve 
allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozlarının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozlarının artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin ; siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiy alize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasiklinler:  
Tetrasikli nlerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik Kategorisi: D   
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü kullanmaları 
gerekmektedir. Planlı bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedavi ye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bk. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fet us/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
 
                   Sayfa 11 
 Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II  reseptör  antagonistlerinin kullanımı gebelikte   kontrendikedir (bk. Bölüm  4.3 
ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. 
Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik 
veri bulunmasa da bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör 
blokör tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) 
ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu 
bilinmektedir (Ayrıca bk. Bölüm  5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz 
kalındığında, fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından 
takip edilmelidir (Ayrıca b k. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 
2. ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs 
ve yeni doğan üzerinde sarılık , elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere 
neden olabilir.  
 
Plazma hacminde  azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri 
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya 
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde 
OLMYSAR PLUS  kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin 
emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif 
tedaviler kullanılması önerilir.                    Sayfa 12 
  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
 
Anne sütüyle beslenme sırasında hidroklorotiyazid kullanımı önerilmez. Anne sütüyle 
beslenme sırasınd a OLMYSAR PLUS  kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca 
düşük tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazidin araba  ve makine kullanımı üzerinde az veya orta 
derecede bir etkisi vardır. Antihipertansif tedavi si gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi 
oluşabilir, bu durum reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu  tedavisi sırasında en yaygın 
bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2,9), sersemlik (%1,9) ve yorgunluk hissidir (%1).  
 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek hacim azalmasına neden olabilir 
veya şiddetlendirebilir (bk. Bölüm  4.4).  
 
20 mg/12,5 mg veya 20  mg/25 mg dozlarında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1 .155 hastanın ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastanın 
katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyon tedavisinde advers reaksiyonların genel sıklığı plasebodakine benzerdi. Advers 
reaksiyonlara bağlı olarak tedavinin kesilmesi de olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
20 mg/12,5 mg -20 mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benzerdi. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonların plaseboya göre genel 
sıklığının 75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik sıklığının biraz artmasına rağmen, yaş (<65 
yaşa karşı ≥65 yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmadığı görülmüştür.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun güvenliliği, yüksek doz 
kombinasyon olan 40  mg/12,5 mg ve 40  mg/25 mg’lık dozlarda olmesartan medoksomil ile 
birlikte hidroklorotiyazid alan 3 .709 hastanın katıldığı klinik çalışmalard a incelenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile yapılan klinik çalışmalar, onay 
sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan e raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın 
içerdiği etkin maddeler olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik 
profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) Yaygın (≥1/100  ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
                   Sayfa 13 
  
 
 
 
MedDRA  
Sistem  Organ  Sınıfı  Advers  reaksiyonlar  Sıklık    
Olmesartan 
medoksomil/  
hidroklorotiyazid  
kombinasyonu  Olmesartan  HCTZ  
Enfeksiyon lar ve 
enfestasyonlar  Tükürük  bezi iltihabı    Seyrek  
İyi huylu  
neoplazmlar, malign ve 
belirtilmemiş (kist ve 
polip dahil)  Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal hücreli 
karsinom ve Skuamöz 
hücreli karsinom)   
 
  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Aplastik  anemi    Seyrek  
Kemik  iliği depresyonu    Seyrek  
Hemolitik  anemi    Seyrek  
Lökopeni    Seyrek  
Nötropeni/ 
Agranülositoz    Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın olmayan  Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar   Yaygın olmayan  Yaygın 
olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi    Yaygın 
olmayan  
Glikozüri    Yaygın  
Hiperkalsemi    Yaygın  
Hiperkolesterolemi  Yaygın olmayan   Çok yaygın  
Hiperglisemi    Yaygın  
Hiperkalemi   Seyrek   
Hipertrigliseridemi  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi    Yaygın  
Hipokloremik alkaloz    Çok seyrek  
Hipokalemi    Yaygın                    Sayfa 14 
 Hipomagnezemi    Yaygın  
Hiponatremi    Yaygın  
Hiperamilazemi  
   Yaygın  
 Psikiyatrik hastalıklar  Apati    Seyrek  
Depresyon    Seyrek  
Huzursuzluk    Seyrek  
Uyku bozuklukları    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın  
Konvülsiyon    Seyrek  
Bilinç bozukluğu  
(örneğin bilinç kaybı  
gibi) Seyrek    
Sersemlik/baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık    Yaygın 
olmayan  
Parestezi    Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın olmayan    
Somnolans  Yaygın olmayan    
Senkop  Yaygın olmayan    
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı azalması    Seyrek  
Geçici bulanık görme    Seyrek  
Var olan miyo pinin   
kötüleşmesi    Yaygın  
olmayan  
Akut  miyop  ve akut  
açı kapanması  
glokomu    Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon    Bilinmiyor  
Ksantopsi    Seyrek  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın   
olmayan  Yaygın  olmayan  Seyrek  
Kardiyak  hastalıklar  Anjina  pektoris   Yaygın  olmayan                     Sayfa 15 
 Kardiyak  aritmi    Seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın   
olmayan    
Vasküler  hastalıklar  Embolizm    Seyrek  
Hipotansiyon  Yaygın   
olmayan  Seyrek   
Nekrotizan  damar   
iltihabı  (vaskülit,   
kütanöz  vaskülit)    Seyrek  
Ortostatik  hipotansiyon  Yaygın   
olmayan   Yaygın  
olmayan  
Tromboz    Seyrek  
 Solunum, göğüs  
hastalıkları ve  
mediastinal hastalıklar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın  
olmayan  Yaygın   
Dispne    Seyrek  
İnterstisyel  pnömoni    Seyrek  
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem    Seyrek  
Solunum  güçlüğü    Yaygın 
olmayan  
Rinit   Yaygın   
Akut  solunum  sıkıntısı  
sendromu  (ARDS)  (bk. 
Bölüm  4.4)   
 
 
 
 Çok seyrek  
 
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın  
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon    Yaygın  
Diyare  Yaygın  
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  
olmayan  Yaygın   
Gastrik iritasyon    Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın   
Meteorizm    Yaygın                    Sayfa 16 
 Bulantı  
 Yaygın  
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Seyrek  
Paralitik ileus    Çok seyrek  
Kusma  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri enteropati  
(bk. Bölüm  4.4)  Çok seyrek   
Hepato -bilier  
hastalıklar  Akut  kolesistit    Seyrek  
Sarılık (intrahepatik  
kolestatik  sarılık)    Seyrek  
  Otoimmün hepatit*  
    Bilinmiyor  
  
Deri  ve deri altı doku  
hastalıkları  Alerjik  dermatit   Yaygın  olmayan   
Anaflaktik cilt 
reaksiyonları    Seyrek  
Anjiyonörotik  ödem  Seyrek  Seyrek   
Kutanöz lupus  
eritematozus benzeri   
reaksiyonlar    Seyrek  
Egzama  Yaygın   
olmayan    
Eritem    Yaygın  
olmayan  
Ekzantem   Yaygın  olmayan   
Fotosensitivite  
reaksiyonları    Yaygın  
olmayan  
Pruritus  (kaşıntı)   Yaygın  olmayan  Yaygın  
olmayan  
Purpura    Yaygın  
olmayan  
Döküntü  Yaygın   
olmayan  Yaygın  olmayan  Yaygın  
olmayan  
Kutanöz l upus 
eritematozus’un  tekrar  
aktivasyonu    Seyrek  
Toksik  epidermal    
nekroliz    Seyrek                    Sayfa 17 
 Ürtiker  Seyrek  Yaygın  olmayan  Yaygın  
olmayan  
Kas-iskelet  
bozuklukları,  bağ 
doku  ve kemik  
hastalıkları  Artralji  Yaygın   
olmayan    
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın   
olmayan  Yaygın   
Kas spazmı  Yaygın   
olmayan  Seyrek   
Kas zayıflığı    Seyrek  
Miyalji  Yaygın   
olmayan  Yaygın  olmayan   
Kol ve bacaklarda  ağrı Yaygın   
olmayan    
Parezi    Seyrek  
İskelet  ağrısı   Yaygın   
Böbrek  ve idrar  yolu 
hastalıkları  Akut  böbrek  yetmezliği  Seyrek  Seyrek   
Hematüri  Yaygın   
olmayan  Yaygın   
İnterstisyel  nefrit    Seyrek  
Böbrek  yetmezliği   Seyrek   
Böbrek  disfonksiyonu    Seyrek  
İdrar  yolu enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Erektil  disfonksiyon  Yaygın   
olmayan   Yaygın  
olmayan  
Genel  bozukluklar   
ve uygulama   
bölgesine  ilişkin   
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın  olmayan   
Göğüs  ağrısı  Yaygın  Yaygın   
Yüzde  ödem   Yaygın  olmayan   
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın   
Ateş   Seyrek  
İnfluenza benzeri   
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Halsizlik  Seyrek  Yaygın  olmayan   
Ağrı  Yaygın   
Periferal  ödem  Yaygın  Yaygın                     Sayfa 18 
 Güçsüzlük  Yaygın   
olmayan    
Araştırmalar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Alanin  aminotransferaz 
artışı  Yaygın   
olmayan    
Aspartat aminotransferaz  
artışı  Yaygın   
olmayan    
Kandaki kalsiyum  
düzeyinde  artış Yaygın   
olmayan    
Kandaki kreatinin  
düzeyinde  artış Yaygın   
olmayan  Seyrek  Yaygın  
Kandaki kreatinin  
fosfokinaz  düzeyinde  
artış  Yaygın   
Kandaki  glukoz  
düzeyinde  artış Yaygın   
olmayan    
Kandaki hematokrit  
düzeyinde  azalma  Seyrek    
Kandaki hemoglobin  
düzeyinde  azalma  Seyrek    
Kandaki  lipid 
düzeyinde  artış Yaygın   
olmayan    
Kandaki potasyum  
düzeyinde  azalma  Yaygın   
olmayan    
Kandaki potasyum  
düzeyinde  artış Yaygın   
olmayan    
Kandaki üre düzeyinde 
artış Yaygın   
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde  azot artışı  Seyrek    
Kandaki ürik asit 
düzeyinde  artışı  Seyrek    
Gama  glutamil  
transferaz  düzeyinde  
artış Yaygın   
olmayan    
Hepatik  enzimlerde  
artış  Yaygın   
* Pazarlama  sonrası  birkaç  ay ila birkaç  yıl gecikmeli  otoimmün  hepatit  vakaları  bildirilmiştir  ve bunlar  
olmesartanın kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla zamansal  ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere                   Sayfa 19 
 dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bk. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr  
<http://www.titck.gov.tr/ > ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid in aşırı dozunun tedavisinin etkileriyle ilgili 
spesifik bilgiler mevcut değildir. Hasta yakından izlenmeli; tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine 
bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı doz 
tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. 
Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü yatırılmalı ve derhal tuz ve hacim takviyeleri 
yapılmalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil  doz aşımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi 
olması beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle doz aşımı, aşırı 
diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidrasyonla 
bağlantılıdır. En sık görülen doz aşımı belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas 
spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin 
aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliğiyle ilgili bir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Renin -Anjiyotensin Sistemine Etkili İlaçlar,  Anjiyotensin II Reseptör 
Blokörleri (ARBler) (Kombine),  Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri 
(ARBler) ve Diüretikler  
ATC kodu: C09DA08  
 
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
OLMYSAR PLUS , bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin 
kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere 
göre daha yüksek derecede düşürür.  
 
Günde tek doz OLMYSAR PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün 
bir şekilde azaltılmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif                   Sayfa 20 
 hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya sentez yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II 
(AT 1) reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerinde ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşe yol açar.  
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun 
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt 
yoktur.  
 
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
 
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya 
ARB ’ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Birincil son lanım  nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının 
ayarlanmasından sonra bu risk azalması artık istatistik sel olarak anlamlı değildir. Olmesartan 
grubundaki hastaların %8,2'sinde (2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların 
%9,8'inde (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil son lanım  noktalar ında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı 
plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7)  - 3 
hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6)  - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan 
miyokart infarktüsü (17 hasta (%0,8)  - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5)  - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1,2)  - 15 hasta (%0,7) ). 
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin li bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet                   Sayfa 21 
 hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son lanım  nokta sı (serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen 
süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 
GA0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son lanım  nokta sı olmesartan ile 
tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana 
gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler son lanım  nokta sı, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 
3 plasebo alan (%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19 ’a (%6,7) karşı 20 (%7) hastada 
toplam  mortalite, 8'e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) 
karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokar t infarktüsünü kapsar.  
 
Hidroklorotiyazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını 
etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron bağı anjiyotensin II ile sağlanır ve bu 
nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve en önemli etki de yaklaşık 4 saat sonra olur, 
etki ise yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
 
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazidle uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu , kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar. Havuzlanmış plasebo 
kontrollü araştırmalarda, 20  mg/12,5 mg ve 20  mg/25 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 
mm Hg ve 16/9 mm Hg’ lık ortalama  sistolik / diastolik kan basıncı düşüşlerine sebep 
olmuştur.  
 
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalarda 12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik sistolik / diyastolik  kan 
basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan 
basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7  mm Hg’l ık ilave 
düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere 
göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 
mm Hg’d ır.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkili liği uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Aynı zamanda uygulanan hidroklorotiyazid tedavisinin 
varlığında veya yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun 
geri dönmesine sebep olmamıştır.                    Sayfa 22 
  
Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler  sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskin de artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne  
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır. Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri , diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430 .833 ve 172 .462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71 .533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı ( GA): 1,23 –1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 GA: 3,68 –4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;  Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63 .067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 GA: 1,7 –2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25 .000 mg) OR 3,9’a (3 –4,9) ve en 
yüksek kümülatif doz için (~100 .000 mg) 7,7’ye (5,7 –10,5) yükselmektedir (ayrıca bk. Bölüm  
4.4).                   Sayfa 23 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe 
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir 
tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6 olmuştur.  
 
Olmesartan  medoksomili n ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan 
medoksomil oral dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma 
konsantrasyonları 80 mg ’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde 
artmaktadır.  
 
Gıdaların olmesartan  medoksomilin  biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu 
nedenle de olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartan  medoksomilin  farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), yaklaşık 1,5 -2 saat içinde ulaşılır  
 
Dağılım:  
Olmes artan medoksomil  
Olmesartan medoksomil plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99,7), fakat olmesartan 
ile aynı zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlı etkin maddeler arasındaki, klinik 
açıdan önemli proteine bağlanma düzeyindeki etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan 
medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir etkileşimin olmaması ile 
doğrulanır). Olmesartan  medoksomilin  kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. 
İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 –29 L).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83 –1,14 
L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan  medoksomilin  toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saatti (CV, 
%19) ve karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı. 14C-etiketli olmesartan 
medoksomilin tekli oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10 -16’sı idrarla 
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan 
radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe 
edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer -safra  yoluyla (yaklaşık %60) 
atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka                   Sayfa 24 
 önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartan  medoksomilin  enterohepatik geri dönüşümü 
minimumdur. Olmesartan  medoksomilin  büyük kısmı safra yoluyla atıldığından, safra 
tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir (bk. Bölüm  4.3).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Olmesartan Medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 
saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç  dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarlanan doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbrek klirensi 
yaklaşık 0,5 -0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid :  
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde 
halinde elimine olur. Böbrek klirensi  yaklaşık 250 –300 mL/dk’dır. Terminal eliminasyon yarı 
ömrü 10 –15 saattir . Hidroklorotiyazid insanda metabolize edilmez idrarla değişmemiş etkin 
madde halinde hemen hemen tamamen atılır.  
 
OLMYSAR PLUS:  
Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında %20 düşer. 
Ancak bu orta derecede  düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği, 
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Olmesartan  Medoksomil : 
Olmesartan  medoksomili n plazma  konsantrasyonları  80 mg'a  kadar  artan  tek oral dozlarla  
yaklaşık  olarak doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥75 yaş) yaklaşık %44 
artmıştır (bk. Bölüm  4.2).  
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik kl irensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, 
genç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179 
artmıştır (bk. Bölüm  4.2, 4.4).  
Böbrek fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.                    Sayfa 25 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve %65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan 
fraksiyonu sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41 olmuştur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı 
kontrol grubuna göre yaklaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks değerleri, 
karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bk. Bölüm  4.2, 
4.4).  
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması Cmaks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sınd a %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eş  zamanlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 -52 azaltılmıştır 
(bk. Bölüm  4.5). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri   
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda 
ve köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmalarında değerlendirilmiştir. 
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir 
hemadinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde 
tübüler dejenerasyon  ve rejenerasyona sebep olmuştur.  Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayrıca, alyuvar parametrelerinde (eritrosit, 
hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.  
 
Bu etkiler diğer AT 1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve 
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 
İçeriğindeki her bir bileşenin ve kombinasyonun kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, 
klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Bir olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli , 
klinik kullanım koşulları  altında iki ayrı bileşen için ilgili kanserojen etkilere dair  kanıt 
bulunmadığından araştırılmamıştır.  
                   Sayfa 26 
 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, gebelik 
sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde 
sıçanlarda fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla 
kanıtlanır) (bk. Bölüm  4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)   
Mikrokristalin selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksi propil selüloz  
Magnezyum stearat  
Polietilen glikol  
Talk 
Polivinil alkol hidrolize part 
Titanyum dioksit   
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, 28 ve 84  film tablet içeren, Al/ Al folyo blister ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
231/3 8 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ                    Sayfa 27 
  
İlk ruhsat tarihi:  29.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  23.03.2018  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 