1/36 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ABYGA 500 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir  film kaplı tablet:  
Etkin madde:  
Abirateron asetat       500 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )   397,3  mg 
Kroskarmell oz sodyum      85,8 mg 
Sodyum lauril sülfat        57,2 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Mor renkli, oval biçimli bikonveks, tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ABYGA , prednizon veya prednizolon ile birlikte  aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir : 
 Yetişkin  erkeklerde , androjen baskılama tedavisi (ADT) ile birlikte yeni teşhis edilmiş 
metastatik hormona duyarlı prostat kanserinin (mHDPK) tedavisinde progresyona ya da 
kabul edilemeyecek yan etki oluşana kadar endikedir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Metastatik kastrasyon a dirençli prostat kanserinin (mKDPK) tedavisinde, androjen 
baskılama  tedavisinin (ADT) başarısızlığından sonra asemptomatik veya hafif semptomatik 
olan ve kemoterapi  henüz klinik olarak endike olmamış hastalarda  endikedir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 Dosetaksel temelli kemoterapi rejimi uygulanırken  veya sonrasında hastalığı ilerleyen 
metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserinin  tedavisinde  endikedir . 
 Dosetaksel ve androjen baskılama tedavisi (ADT) ile kombinasyon halinde yüksek hacimli 
(viseral metastaz ya da en az 1 kemik metastazının  vertebra ve pelvis dışı olan ≥ 4 kemik 
metastazı varlığı) hastalığı olan metastatik hormona duyarlı prostat kanserli (m HDPK) 
yetişkin erkek h astaların tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu tıbbi ürün uygun bir sağlık mesleği mensubu tarafından reçete edilmelidir.  2/36 
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
ABYGA  günde tek doz şeklinde  1.000 mg (iki  adet 500 mg tablet) olarak önerilmekte  ve 
yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır (uygulama şekli bölümüne bakınız). Tabletlerin  
yiyeceklerle birlikte alınması abiraterona sistemik maruziyeti arttırır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Prednizon veya Prednizolon dozu   
ABYGA , metastatik hormona duyarlı prostat kanserli hastalarda günde 5 mg  prednizon veya  
prednizolon ile birlikte kullanılır.  
 
ABYGA, metastatik kastrasyona dirençli prostat kanserli hastalarda günde 10 mg prednizon 
veya prednizolon ile birlikte kullanılır.  
 
Cerrahi kastrasyon uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında luteinizan hormon serbestleyici 
hormon (LHRH) analoğu ile tıbbi kastrasyona devam edilmelidir.  
 
Yüksek hacimli hastalığı olan metastatik hormona  duyarlı prostat kanseri nde (mHDPK)  
ABYGA’nın androj en baskılama  tedavisi  ve dosetaksel ile kombine  şekilde  kullanılması  
durumunda  ABYGA ve dosetakselin ürün bilgisindeki pozoloji önerilerine uyulmalıdır . 
  
Dosetakselin bir siklusu gecikse, kesintiye uğrasa veya kesilse bile hastalık ilerleyene kadar 
veya k abul edilemez toksisite gelişene kadar abirateron ile tedaviye devam edilmelidir.  
 
Önerilen izlem  
ABYGA  ile tedaviye başlamadan önce , tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda 
bir serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir . Kan basıncı, serum potasyumu ve sıvı 
retansiyonu aylık olarak izlenmelidir. Bununla birlikte, konjestif kalp yetmezliği açısından 
anlamlı bir risk taşıyan hastalar tedavinin ilk üç ayı boyunca 2 haftada bir, daha sonra ise ayda 
bir kere izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
  
Daha önceden hipokalemisi olan ya da ABYGA  tedavisi sırasında hipokalemi gelişen 
hastalarda , hastanın potasyum düzeyinin 4  mM ve üzerinde tutulması değerlendirilmelidir.  
  
Hipertansiyon, hipokalemi, ödem ve diğer mineralokortikoid dışı toksisiteler dahil o lmak üzere, 
Derece 3 ve üzerinde toksisite gelişen hastalarda, tedavi durdurulmalı ve uygun tıbbi tedaviye 
başlanmalıdır. Toksisite semptomları Derece 1 ya da başlangıç düzeyine dönünceye kadar 
ABYGA  tedavisine yeniden başlanmamalıdır.  
 
ABYGA  prednizon  veya prednizolonun günlük dozunun alınmasının unutulması durumunda, 
tedaviye ertesi gün olağan günlük dozla devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ABYGA ağızdan alınır.  
 3/36 
 Tabletler günde bir kez aç karnına tek doz olarak alınmalıdır.  ABYGA , yemeklerden en az 1 
saat önce ya da yemekten en az iki saat sonra alınmalıdır. Tabletler bütün olarak suyla 
yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hepatotoksisite  
Tedavi  sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda (alanin aminotransferaz [ALT] veya aspartat 
aminotransferaz [AST] düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla 
yükselmesi) tedavi hemen durdurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Karaciğer fonksiyon tes tleri 
tedaviye başlamadan önceki başlangıç değerlerine döndükten sonra yeniden tedavi azaltılmış 
dozla günde bir kez 500 mg ( bir tablet) olarak verilebilir . Tedaviye yeniden başlanan hastalarda 
serum transaminaz düzeyleri, tedavinin üç ay boyunca iki hafta da minimum bir, daha sonra ise 
ayda bir ölçülmelidir. Azaltılmış 500 mg’lık günlük dozla da hepatotoksisite tekrarlarsa, tedavi 
tümüyle kesilmelidir.  
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin no rmal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) tedaviye son verilmeli 
ve hastalara  yeniden tedavi uygulanmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Önceden hafif şiddette karaciğer yetmezliği  olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A) doz 
ayarlamasına gerek yok tur.  
 
Orta şiddette karaciğer yetmezliğinin (Child Pugh sınıf B), abirateron asetatın oral yoldan tek 
doz halinde 1 .000 mg alınması sonrası abiraterona sistemik maruziyeti yaklaşık dört kat 
arttırdığı gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.2). Orta şiddette veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda uygulandığında abirateron asetatın birden fazla dozunun 
klinik güvenlilik ve etkililiğin e ilişkin  bir veri bulunmamaktadır. Doz ayarlaması öngörülemez. 
ABYGA  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer 
yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). ABYGA  
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3, 4 .4 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2). Ancak 
prostat kanserli ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edi lmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda ABYGA  kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması na ilişkin  çalışma yapılmamıştır . 
 
 4/36 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin  madde  veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık varsa,  
 Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda ( bkz. Bölüm 4.6),  
 Şiddetli  karaciğer yetmezliği nde [Child -Pugh sınıf C ( bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2)] 
kontrendikedir.   
 ABYGA prednizon veya prednizolon ile kombine kullanımda Ra-223 ile kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mineralokortikoid fazlalığına bağlı hipertansiyon, hipokalemi, sıvı retansiyonu ve kalp 
yetmezliği   
Abirateron asetat , CYP17 inhibisyonu sonucunda ( bkz. Bölüm 5.1) artan mineralokortikoid 
düzeylerinin bir sonucu olarak hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonuna ( bkz. Bölüm 
4.8) yol açabilir. Eş zamanlı  kortikosteroid uygulanması, adrenokortikotropin hormon (ACTH) 
salgılanmasını baskılayarak bu advers etkilerin görülme sıklığı ve şiddetinde bir azalma sağlar. 
Kan basıncının yükselmesi, hipokalemi (örneğin kardiyak glikozidleri olanlar ) veya sıvı 
retansiy onu (örneğin kalp yetmezliği olan hastalar, ağır veya unstabil anjina pektoris, yakın 
zamanda miyokard enfarktüsü veya ventriküler aritmi ve ağır böbrek yetmezliği ) nedeniyle altta 
yatan tıbbi durumu risk altına girebilecek hastalar tedavi edilirken dikkat li olunmalıdır.  
 
ABYGA  kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan 
anlamlı kalp hastalığı olan, son 6 ayda arteriyel trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil 
anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan ( Çalışma 
301) ya da Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği ( Çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak 
ejeksiyon fraksiyonu %50’nin altında olan h astalar Faz 3 çalışmalara dahil edilmemiştir. 
Medikal terapi gerektiren atriyal fibrilasyonu n veya diğer kardiyak aritmisi olan hastalar 
Çalışma 3011 ve 302’den çıkarılmıştır. Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %50’nin 
altında olan hastalar ya da Ne w York Kalp Cemiyeti (NYHA) Sınıf III ve IV kalp yetmezliği 
olan ( Çalışma 301’de) ya da NYHA Sınıf II’den IV’e kalp yetmezliği ( Çalışma 3011 ve 302) 
olan hastalarda güvenlilik değerlendirilmemiştir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Konjestif kalp yetmezliği açısı ndan anlamlı risk taşıyan hastaların tedavi edilmesinden önce 
(örneğin, kalp yetmezliği, kontrol altına alınamayan hipertansiyon ya da iskemik kalp hastalığı 
gibi kalp olayları), kalp fonksiyonunun bir değerlendirmesinin yapılması düşünülmelidir 
(örneğin, ekokardiyogram). ABYGA  ile tedaviden önce, kalp yetmezliği tedavi edilmeli ve kalp 
fonksiyonu optimize edilmelidir . Hipertansiyon, hipokalemi ve sıvı retansiyonu düzeltilmeli ve 
kontrol altına alınmalıdır. Tedavi sırasında, 3 ay süreyle 2 haftada bir ve da ha sonra ayda bir 
kere olmak üzere kan basıncı, serum potasyum, sıvı retansiyonu (kilo artışı, periferik ödem) ve 
diğer konjestif kalp yetmezliği bulgu ve belirtileri izlenmeli ve anormallikler düzeltilmelidir. 
Abirateron asetat  tedavisi ile ilişkili hipok alemi görülen hastalarda QT uzaması gözlenmiştir. 
Kalp fonksiyonunda klinik olarak anlamlı bir azalma olması durumunda, kalp fonksiyonu klinik 
endikasyona göre değerlendirilmeli, uygun tedavi başlatılmalı ve ABYGA  tedavisinin 
kesilmesi değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2).  5/36 
 Hepatotoksisite ve karaciğer yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda karaciğer enzimlerinde tedavinin  kesilmesine ya da doz 
değişikliğine neden olan belirgin artışlar meydana gelmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Tedaviye 
başlamadan önce , tedavinin ilk üç ayında iki haftada bir, daha sonra ayda bir serum transaminaz 
düzeyleri ölçülmelidir . Hepatotoksisite yi düşündüren  klinik belirti veya bulguları görülür 
görülmez, hemen serum transaminaz düzeyleri ölçülmelidir. Tedavinin herhangi bir yeri nde 
ALT ya da AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın (NÜS) 5 katından fazla yükselen 
hastalarda  tedavi ye hemen ara verilmeli ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
Yeniden tedaviye ancak karaciğer fonksiyon testleri  hastanın  başlang ıç değerlerine döndüğünde 
ve azaltılmış doz seviyesinde başlanabilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tedavinin herhangi bir döneminde ağır hepatotoksisite gelişmesi durumunda (ALT ya da AST 
düzeylerinin normal kabul edilen üst sınırın 20 katı kadar yükselmesi) ABYGA  tedavisi 
kesilmeli ve bir daha başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalara aktif veya semptomatik viral hepatiti olan hastalar dahil edilmemiştir; bu 
nedenle abirateron asetatın  bu popülasyonda kullanımını destekleyen bir veri bulunmamaktadır.  
 
Orta şiddette v eya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B veya C) olan hastalarda 
abirateron asetatın birden fazla dozunun klinik güvenlilik ve etkililiğini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır. Abirateron asetat  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta 
şiddette karaciğer yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.2). ABYGA  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 
4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Akut karaciğer yetmezliği ve fulminant hepati te ilişkin, bazıları ölümle sonuçlanan az sayıda 
pazarlama sonrası rapor mevcuttur  (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Kortikosteroidin geri çekilmesi ve stresli durumların karşılanması  
Prednizon veya prednizolon tedavisinin kesilmesi durumunda dikkatli olunması ve 
adreno kortikal yetmezlik gelişmemesi için hastaların izlenmesi önerilir. Kortikosteroidler 
kesildikten sonra ABYGA  tedavisine devam edilecekse, hastalar mineralokortikoid fazlalığına 
bağlı semptomlar açısından izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 Mineralokortikoid fazlalığına bağlı 
hipertansiyon, hipo kalemi,  sıvı retansiyonu  ve kalp yetmezliği  başlığı).  
 
Prednizon veya p rednizolon kullanan hastalarda olağan dışı stres ortaya çıktığında, bu stresli 
durum öncesinde, sırasında ve sonrasında kortikosteroid dozunun artt ırılması gerekebilir.  
 
Kemik dansitesi  
İleri evre metastatik prostat kanseri olan erkeklerde kemik dansitesinde azalma görülebilir. 
ABYGA ’nın bir glukokortikoid ile birlikte kullanımı bu etkiyi arttırabilir.  
 
 
 6/36 
 Daha önceden ketokonazol kullanımı  
Daha önceden prostat kanseri için ketokonazol ile tedavi edilmiş olan hastalarda daha düşük 
yanıt oranları beklenebilir.  
 
Hiperglisemi  
Glukokortikoid kullanımı hiperglisemiyi artırabileceğinden, diyabetli hastalarda kan şekeri 
sıklıkla ölçülmelidir.   
 
Hipoglisemi  
Önceden diyabeti  olup pioglitazon veya repaglinid alan hastalara abirateron ile prednizon  veya 
prednizolon uygulandığında hipoglisemi vakaları bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.5); bu nedenle 
diyabetli hastalarda kan şekeri takibi yapılmalıdır.  
 
Kemoterapi ile kullanım  
ABYGA ’nın sitotoksik kemoterapi ile eş  zamanlı olarak kullanılmasının güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1).  
  
Potansiyel riskler  
ABYGA  ile tedavi görenler de dahil, metastatik prostat kanseri olan erkeklerde  anemi ve cinsel 
işlev bozukluğu meydana gelebilir .  
 
İskelet kası etkileri  
Abirateron asetat  ile tedavi gören hastalarda miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Bu olayların çoğu tedavinin ilk 6 ayında ortaya çıkmış ve abirateron asetatın  kesil mesinden 
sonra düzelmiştir. Miyopati/rabdomiyoliz ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı tedavi 
gören hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Azalmış ABYGA  maruziyeti riski nedeniyle, başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi 
sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Abirateron ve prednizon/ prednizolonun Ra -223 ile kombinasyonu  
Ra-223 ile kombinasyon halinde abirateron ve prednizon/ prednizolon ile tedavi, asemptomatik 
veya hafif semptomatik prostat kanseri hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda gözlendiği 
üzere artmış kırık riski ve artmış mortalite eğilimi nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
ABYGA ’nın prednizon/ prednizolon ile kombine kullanıldığı son dozunu takiben en az 5 gün 
süreyle ardışık tedavide Ra -223 başlanması önerilmemektedir.  
 
Yardımcı maddelere karşı intolerans  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon prob lemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 7/36 
 Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının  %1,2 ’sine eşdeğer her bir doz (iki tablet) başına 24,12  mg sodyum içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yiyeceklerin abirateron asetat üzerindeki etkisi  
Abirateron asetatın  yiyeceklerle birlikte alınması abirateron asetatın emilimini anlamlı derecede 
arttırır. ABYGA ’nın yiyeceklerle birlikte verilmesi  halindeki etkili lik ve güvenliliği 
gösterilmemiştir , bu yüzden bu tıbbi ürün  yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.2) .  
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
Diğer tıbbi ürünlerin  abirateron maruziyetlerini etkileme potansiyeli  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile önce 6 gün boyunca günlük  600 mg 
dozunda tedavi edilen ve takiben tek bir 1 .000 mg’lık abirateron asetat dozu verilen sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, ortal ama abirateron 
plazma EAA ∞ değeri %55 azalmıştır.  
  
Başka bir tedavi seçeneği olmadığı sürece tedavi sırasında güçlü CYP3A4 indükleyicilerinden 
kaçınılmalıdır (örneğin; fenitoin, karbamazepin, rifampisin, rifabutin, rifapentin, fenobarbital, 
St. John’s wor t (sarı kantaron - Hypericum perforatum )). 
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen ayrı bir klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün eş  zamanlı uygulaması abirateron un farmakokinetiği  
üzerinde klinik olarak anla mlı bir etki yaratmamıştır.  
 
Abirateronun diğer ilaçların maruziyetini etkileme potansiyeli  
Abirateron, hepatik ilaç metabolize eden CYP2D6 ve CYP2C8 enzimlerinin bir inhibitörüdür. 
Abirateron asetatın (artı prednizon) tek dozda alınan CYP2D6 substratı d ekstrometorfan 
üzerindeki etki lerini  belirlemek için yapılan bir çalışmada, dekstrometorfanın sistemik  
maruziyeti (EAA) yaklaşık 2, 9 kat artmıştır . Dekstrometorfanın aktif metaboliti dekstrorfanın 
EAA 24’ü ise yaklaşık %33 artmıştır.  
 
ABYGA , özellikle dar terapötik indekse sahip tıbbi ürünler  olmak üzere, CYP2D6 tarafından 
aktive veya metabolize edilen tıbbi ürünler ile  birlikte alındığında dikkatli olunmalıdır. 
CYP2D6 tarafından metabolize edilen dar terapötik indekse sahip tıbbi ürünlerin  dozunun 
azaltılması değerlendirilmelidir. CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlere  örnek 
olarak metoprolol, propranolol, desipramin, venlafaksin, haloperidol, risperidon, propafenon, 
fleka inid, kodein, oksikodon ve tramadol gösterilebilir ( son üç  tıbbi ürünün  aktif analjezik 
metabolitlerinin oluşabilmesi için CYP2D6 gereklidir).  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir CYP2C8 ilaç -ilaç etkileşim i çalışmasında, pioglitazon 
1.000 mg’lık tek doz abirateron asetat ile birlikte verildiğinde, pioglita zonun EAA değeri %46 
artmış ve pioglitazonun aktif metabolitleri olan M -III ve M -IV için EAA değerleri %10 
azalmıştır. CYP2C8 substratı olan dar terapötik aralıklı ilaçlar ile birlikte ABYGA  kullanılması 8/36 
 durumunda hastalar toksisite semptomları açısından i zlenmelidir. CYP2C8 tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürün örnek leri arasında  pioglitazon ve repaglinid bulunmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
İn vitro ortamda, majör metabolitler abirateron sülfat ve N -oksit abirateron s ülfatın karaciğer 
alım transporteri OATP1B1’i inhibe ettiği ve sonuçta da OATP1B1 tarafından elimine edilen 
tıbbi ürünlerin  konsantrasyonlarını artırabileceği gösterilmiştir. Transporter temelli etkileşimi 
teyit edecek klinik veri yoktur.  
  
QT aralığını uza ttığı bilinen ürünler  ile kullanımı  
Androjen azaltma tedavisi QT aralığını uzatabildiğinden , QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi 
ürünler  ile ABYGA  uygulanırken  veya sınıf IA (örn. Kinidin, disopiramid) ya da sınıf III (örn. 
Amiadoron, sotalol, dofetilid, ibutilid) gibi Torsade de pointes indükleyebilecek antiaritmatik  
tıbbi ürünler, metadon, moksifloksasin, antipsikotikler gibi ürünler ile verilirken dikkatli 
olunması önerilir.  
 
Spironolakton ile kullanım  
Spironolakton androjen reseptörüne bağlanır ve pro stat spesifik antijen (PSA) seviyelerini 
artırabilir. ABYGA  ile kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
ABYGA  kadınlarda kullanımı olan bir ilaç değildir. ABYGA  gebe olan ya da gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4 .3 ve 5.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Gebelikte ABYGA  kullanımına ilişkin klinik bir veri mevcut değildir ve ABYGA  çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma yönelik  değildir.  
 
Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon ) 
Abirateron ya da metabolitlerinin semende mevcut olup olmadığı  bilinmemektedir. Hastanın 
gebe bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda kondom kullanması gerekir. Hastanın çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda etkili  başka  bir 
doğum kontrol yöntemine ek olarak kondom kullanması gerekir. Hayvanlarda yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 9/36 
 Gebelik dönemi  
ABYGA  kadınlarda kullanım a yönelik  değildir ve g ebelik döneminde ya da gebelik 
potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
ABYGA  kadınlarda kullanım a yönelik  değildir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Abirateron  asetat  erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemiş olmakla birlikte bu etkiler  
tamamen geri dönüşümlü olmuştur ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ABYGA ’nın araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin öze ti  
Abirateron  asetat ile yapılan b irleştirilmiş Faz 3 çalışmalarının advers reaksiyonlar  üzerindeki 
bir analizinde, hastaların %10’unda veya fazlasında gözlemlenen istenmeyen etkiler; periferik 
ödem, hipokalemi, hipertansiyon, idrar yolu enfeksiyonu  ve alanin aminotransferaz 
düzeylerinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeylerinde yükselmedir.   
 
Diğer önemli advers reaksiyonlar  arasında kalp hastalıkları, hepatotoksisite, kırıklar ve alerjik 
alveolit bulunur.  
 
Abirateron asetat , etki meka nizmasının farmakodinamik sonucu olarak hipertansiyon, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonuna neden olabilir. Faz 3 çalışmalar ında, abirateron asetat  ile 
tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalara oranla beklenen mineralokortikoid 
advers reaks iyonlar  daha yaygın olarak görülmüştür. Çalışmada hipokalemi abirateron asetat  
alanlarda % 18 iken plasebo alanlarda % 8, hipertansiyon abirateron asetat  alanlarda % 22 iken 
plasebo alanlarda % 16 ve sıvı retansiyonu (periferik ödem) abirateron asetat  alanlard a %23 iken 
plasebo alanlarda % 17 olarak bildi rilmiştir. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda,  seviye  
3 ve 4 hipokalemi (CTCAE, versiyon 4.0 sınıflamasına göre), %6 iken plasebo alanlarda %1; 
abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda  seviye  3 ve 4 hipertansiyon (CTCAE, versiyon 4.0 
sınıflamasına göre) %7 iken plasebo alanlarda %5; abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda 
seviye  3 ve 4 sıvı retansiyonu (periferal ödem) %1 iken plasebo alanlarda %1 olarak 
gözlemlenmiştir. Mineralokortikoid  reaksiyonlar tıbbi tedaviyle genellikle başarıyla 
yönetilebilmiştir. Kortikosteroidlerin birlikte kullanılması bu advers reaksiyonların sıklık ve 
şiddetini azaltır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların özeti  
Luteinizan hormon salgılayıcı hormon (LHRH) analoğunun  kullanılmakta olduğu ya da daha 
önceden orşiektomi  ile tedavi edilmiş  ileri evre metastatik prostat kanserli hastalarda ki 10/36 
 çalışmalarda , abirateron asetat , düşük doz prednizon veya prednizolon ( endikasy ona bağlı 
olarak günlük  5 veya  10 mg) ile kombine olarak günde 1 .000 mg dozunda kullanılmıştır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmu ştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:   İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın:   Sepsis  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor:   Anaf ilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Adrenal yetmezlik  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   Hipokalemi  
Yaygın:   Hipertrigliseridemi  
  
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:   Kalp yetmezliği*, anjina pektoris, atrial fibrilasyon, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Diğer aritmiler   
Bilinmiyor:   Miyokard enfark tüs, QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Alerjik alveolita  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Diyare  
Yaygın:   Dispepsi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok y aygın:  Alanin aminotransferaz düzeylerinde yükselme  ve/veya  aspartat 
aminotransferaz düzeylerinde yükselmeb  
Seyrek:   Fulminant hepatit, akut karaciğer yetmezliği  
 11/36 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Miyopati, rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   Hematüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Periferik ödem  
 
Yaralanma  ve zehirlenme  
Yaygın :   Kırıklar**  
 
* Kalp yetmezliği aynı zamanda konjestif kalp yetmezliği, sol ventriküler disfonksiyon ve 
ejeksiyon fraksiyonunda azalmayı da içermektedir.  
**Kırıklar , osteoporoz u ve patolojik kırık dışındaki tüm kırıkları içerir.  
a Pazarlama sonrası deneyimden spontan bildirimler  
b Alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde 
yükselme, ALT düzeyinde yükselmeyi, AST düzeyinde yükselmeyi ve anormal karaciğer 
fonksiyonunu içerir.  
 
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki CTCAE (versiyon 4.0) seviye  3 advers 
reaksiyonlar  görülmüştür: % 5 hipokalemi; %2 idrar yolu enfeksiyonu, %4 alanin 
aminotransferaz düzeyinde yükselme  ve/veya aspartat aminotransferaz düzeyinde yükselme, 
%6 hipe rtansiyon, %2 kırık; %1 periferik ödem, kalp yetmezliği ve atrial fibrilasyon. CTCAE 
(versiyon 4.0) seviye  3 hipertrigliseridemi ve anjina pektoris hastaların %1’inden azında 
meydana gelmiştir. Hastaların %1’inden azında  CTCAE (versiyon 4.0)  seviye  4 idrar  yolu 
enfeksiyonu, alanin aminotransferaz düzeyinde yükselme ve/veya aspartat aminotransferaz 
düzeyinde yükselme, hipokalemi, kalp yetmezliği , atriyal fibrilasyon  ve kırıklar görülmüştür.  
 
Hormona duyarlı popülasyonda ( Çalışma 3011) hipertansiyon  ve hipok alemi  daha yüksek bir 
insidansta gözlemlenmiştir. Hormona duyarlı popülasyonda ( Çalışma 3011) hastaların 
%36,7’sinde hipertansiyon rapor edilmişken, Çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %11,8 ve 
%20,2’idi. Hormona duyarlı popülasyonda (Çalışma 3011)  hastaların %20,4’ünde hipokalemi 
gözlemlenmişken, Çalışma 301 ve 302’de sırasıyla %19,2 ve %14,9’idi r.  
 
Temel ECOG2 performans durum derecesine sahip  olan alt grup hastalarda ve ayrıca yaşlı 
hastalarda (≥75 yaş), advers olayların  görülme insidansı ve ciddiyeti daha yüksekti r. 
 
 
 
 12/36 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
Kardiyovasküler reaksiyonlar  
Yürütülen üç Faz  3 çalışmasına, hipertansiyonu kontrol altına alınamayan, miyokard 
enfarktüsüyle ortaya çıkmış klinik açıdan anlamlı kalp hastalığı olan, so n 6 ayda arteriyel 
trombotik olay geçirmiş olan, ağır ya da unstabil anjinası olan, New York Kalp Cemiyeti  
(NYHA)  Sınıf III ve IV kalp yetmezliği ( Çalışma 301) ya da Sınıf II ila IV kalp yetmezliği 
(Çalışma 3011 ve 302) olan ya da kardiyak ejeksiyon fraksi yon ölçümü %50’den düşük olan 
hastalar dahil edilmemiştir. Çalışmaya alınan diyabet, miyokard enfarktüsü, serebrovasküler 
olay ve ani kardiyak ölüm riski olan tüm hastalara (hem aktif ilaç, hem de plasebo alanlar) aynı 
zamanda öncelikle LHRH analogları  kullanılarak androjen azaltma tedavisi uygulanmıştır. Faz 
3 çalışmasında kardiyovasküler advers reaksiyonların sıklığı abirateron asetat alanlarda ve 
plasebo alanlarda aşağıdaki gibi  bulunmuştur: Atriyal fibrilasyon % 2,6 ve % 2; taşikardi, % 1,9 
ve %1; anjin a pektoris %1, 7 ve %0, 8; kalp yetmezliği % 0,7 ve %0, 2 ve aritmi, % 0,7 ve %0, 5.  
 
Hepatotoksisite  
Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastalarda ALT, AST ve total bilirubin düzeylerinde 
yükselmeyle seyreden hepatotoksisite bildirilmiştir. Faz 3 klinik çalı şmalar ında, abirateron 
asetat  alan hastaların yaklaşık % 6’sında tipik olarak tedaviye başladıktan sonraki ilk 3 ayda 
seviye  3 ve 4 karaciğer toksisitesi (örneğin, ALT ve AST düzeylerinde normal kabul edilen üst 
sınırın 5 katından fazla yükselme veya biliru bin düzeylerinde no rmal kabul edilen üst sınırın 
1,5 katından fazla yükselme) bildirilmiştir.  Çalışma 3011’de, abirateron asetat ile tedavi edilen 
hastaların %8,4’ünde seviye  3 ve 4 hepatotoksisite gözlemlenmiştir. Abirateron asetat alan 
hastalardan onunda  hepatotoksisite sebebiyle tedavi sonlandırılmıştır; bunlardan ikisi seviye  2 
hepatotoksisite, altı tanesi seviye  3 hepatotoksisite ve iki tanesi seviye  4 hepatotoksisitedir. 
Çalışma 3011’de hepatotoksisite sebebiyle ölen hasta olmamıştır. Faz 3 klinik çal ışmalarında , 
başlangıç ALT veya AST düzeyleri yüksek olan hastalarda, başlangıç değerleri normal olanlara 
göre karaciğer fonksiyon testlerinde artış olasılığı daha yüksek olmuştur.  
 
ALT veya AST düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 5 katından fazla yükselme 
olduğunda ya da bilirubin düzeylerinde normal kabul edilen üst sınırın 3 katından fazla 
yükselme olduğunda abirateron asetat  tedavisine ara verilmiş ya da kesilmiştir. İki vakada 
karaciğer fonksiyon testlerinde belirgin yükselmeler görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.4). Başlangıç 
değerleri normal olan bu iki hastada ALT veya AST düzeyleri normal üst sınır değerlerin 15 ila 
40 katı ve bilirubin düzeyleri ise normal üst sınır değerleri n 2 ila 6 katı yükselmiştir. Tedavinin 
kesilmesinden sonra, her iki hastada da karaciğer fonksiyon testleri normale dönmüş ve 
hastalardan birinde bu defa yükselme olmaksızın yeniden tedavi uygulanabilmiştir. Çalışma 
302’deki abirateron asetat ile tedavi ed ilen 35 (%6,5) hastada, seviye  3 veya 4 ALT ya da AST 
yükselmeleri gözlemlenmiştir. Aminotransferaz yükselmeleri 3 hasta (son abirateron asetat 
dozundan yaklaşık 3 hafta sonra yeni çoklu karaciğer metastazı olan 2 ve AST yükselmesi olan 
1 hasta) hariç tüm hastalarda normale dönmüştür. Faz 3 klinik çalışmalarında, ALT ve AST 
artışları veya karaciğer fonksiyonlarında anormallik nedeniyle tedaviyi kesme oranları 
abirateron asetat alan hastalar için %1,1, plasebo alan hastalar için ise %0,6 olarak bildirilmişti r; 
hepatotoksisite olaylarına bağlı hiçbir ölüm vakası bildirilmemiştir.  
 13/36 
 Klinik çalışmalarda başlangıçta hepatiti ya da karaciğer fonksiyon testlerinde anlamlı 
anormallikleri olan hastalar hariç tutulmak suretiyle hepatotoksisite riski azaltılmıştır.  Çalışma 
3011’de, başlangıç ALT ve AST değerleri NÜS’ün 2,5 katından fazla olan hastalar, bilirubin 
değerleri normal kabul edilen üst sınırın 1,5 katından fazla olan hastalar ve aktif veya 
semptomatik viral hepatit veya kronik karaciğer hastaları; karaciğer fon ksiyon bozukluğuna 
bağlı assit veya kanama bozukluğu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Çalışma 301’de, 
başlangıç ALT ve AST düzeyleri karaciğer metastazının olmadığı durumlarda nor mal kabul 
edilen üst sınırın ≥2, 5 katı, karaciğer metastaz ı olanlarda is e normal kabul edilen üst sınırın >5 
katı olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışma 302’de, karaciğer metastazı olanlar 
seçilebilir değildir ve başlangıç ALT ve AST düzeyleri ≥2,5 x NÜS olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Klinik çalışmaya alına n hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormalleşme 
olduğunda ise, bu hastaların tedavileri kesilmiş ve ancak karaciğer fonksiyon testleri tedavinin 
başlangıcındaki düzeylerine döndükten sonra yeniden tedavi almalarına izin verilerek aktif bir 
şekild e yönetilmiştir  (bkz. Bölüm 4.2). ALT ve AST düzeyleri normal kabul edilen üst sınırın 
20 katından fazla yükselen hastalarda yeniden tedavi uygulanmamıştır. Bu tür hastalarda 
tedaviye yeniden başlamanın güvenliliği bilinmemektedir. Hepatotoksisitenin mekan izması 
bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Abirateron asetat  ile doz aşımına dair insan deneyimi sınırlıdır.  
  
Spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda ABYGA  uygulaması durdurularak aritmilerin, 
hipokalemi ve sıvı retansiyonunun bulgu ve belirtilerinin izlenmesi de dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları da değerlendirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Endokrin tedavisi, diğer hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar  
ATC kodu: L02BX03  
 
Etki mekanizması  
Abirateron asetat ( ABYGA ) in vivo olarak bir androjen biyosentez inhibitörü olan abiraterona 
dönüşür. Spesifik olarak abirateron 17α -hidroksilaz/C17,20 -liyaz (CYP17) enzimini seçici 
olarak inhibe eder. Bu enzim testiküler, adrena l ve prostatik tümör dokularında eksprese olur 
ve androjenin biyosentezi için gereklidir. CYP17, sırasıyla 17α -hidroksilasyon ve C17,20 
bağının kırılmasıyla pregnenolon ve progesteronun testosteron  prekürsörleri olan DHEA ve 14/36 
 androstenediona dönüşümünü kata lize eder. CYP17 inhibisyonu aynı zamanda adrenaller 
tarafından mineralokortikoid üretiminde artışa da yol açar ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Androjene duyarlı prostat karsinomu, androjen düzeylerini azaltan tedaviye yanıt verir. LHRH 
analogları ya da orşiektomi gib i androjen azaltıcı tedaviler, testislerdeki androjen üretimini 
azaltmalarına rağmen, adrenaller ya da tümör deki androjen üretimini etkilemezler. LHRH 
analogları (ya da orşiektomi) ile birlikte abirateron asetat  tedavisi uygulandığında serum 
testosteron  düzeyleri (ticari testlerle ölçüldüğünde) saptanamayan düzeyler e düşer.  
  
Farmakodinamik etkiler  
Abirateron asetat , serum testosteron  ve diğer androjen seviyelerini, tek başına LHRH analogları  
ya da orşiektomi ile elde edilen seviyelerin altına düşürür. Bu, androjen biyosentezi için gerekli 
olan CYP17 enziminin selektif olarak inhibe edilmesinin bir sonucudur. Prostat spesifik antijen 
(PSA) prostat kanserli hastalarda bir biyogösterge olarak kul lanılır. Daha önce taksanlarla 
yapılan kemoterapiden fayda görmeyen hastalarda gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik çalışmada, 
abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların %38’inde başlangıç PSA değerlerine göre en az 
%50 azalma sağlanabilmişken, bu azalma oranı plasebo ile tedavi edilenlerin %10’unda 
sağlanabilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Abirateron asetatın etkilili k metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK) ve metastatik 
kastrasyona dirençli prostat kanseri (mKDPK) ’li hastalarda gerç ekleştirilen plasebo kontrollü 
çok merkezli randomize üç Faz 3 çalışma sında  (Çalışma 3011, 302 ve 301) gösterilmiştir. 
Çalışma 3011’e, yüksek riskli prognostik faktörlere sahip yeni tanı almış (randomizasyon u 
takip eden 3 ay içerisinde) mHDPK’li hastalar d ahil edilmiştir. Yüksek riskli prognoz aşağıdaki 
3 risk faktöründen en az 2’sine sahip olmak olarak tanımlanmıştır: (1) Gleason skorunun ≥8 
olması; (2) kemik taramasında 3 veya daha fazla lezyon olması; (3) ölçülebilir visseral (lenf 
nodu hastalığı hariç) metastaz olması. Aktif tedavi kolunda, standart tedavi olan ADT’ye 
(LHRH analoğu  veya orşiektomi) ilave olarak, abirateron asetat günde 1.000 mg dozunda, 
günde tek doz 5 mg düşük doz prednizon ile kombine olarak uygulan mıştır. Kontrol kolundaki 
hastalara a birateron asetat ve prednizon yerine ADT ve plasebo veril miştir. Çalışma 301’e daha 
önceden dosetaksel almış  hastalar, Çalışma 302’ye ise daha önce dosetaksel kullanmamış 
hastalar dahil edilmiştir. Hastalar bir LHRH analoğu  kullan maktadırlar  ya da daha önce 
orşiektomi olmuşlardı r. Aktif tedavi kol unda, abirateron asetat , günde iki defa 5 mg düşük doz 
prednizon veya  prednizolonla kombine olarak günde 1 .000 mg dozunda uygulanmıştır . Kontrol 
hastaları plasebo ve günde iki defa 5 mg düşük doz prednizon veya prednizolon almıştır . 
 
Serum PSA konsantrasyonlarındaki değişiklikler bağımsız olarak her zaman klinik faydayı 
göstermeyebilir. Bu nedenle, tüm çalışma larda hastaların  her bir çalışma için  aşağıda belirtildiği 
şekilde  tedavi kesilme kriterlerini karşılamalarına kadar tedaviye devam etmeleri önerilir.  
 
Spironolakton androjen reseptörüne bağlandığından ve PSA seviyelerini artırabileceğinden, 
tüm çalışmalarda spironolakton kullanımına izin verilme miştir.  
 15/36 
 Çalışma 3011 (yeni tanı almış yüksek riskli mHDPK hastaları)  
Çalışma 3011’e (n=1.199) dahil edilen hastaların medyan yaşı 67 ’dir. Abirateron asetat ile 
tedavi edilen hastaların 832’si (%69,4) beyaz ırka mensup, 246’sı (%20,5) Asyalı , 25’i (%2,1) 
Siyahi veya Afro Amerikan, 80’i (%6,7) diğer, 13’ü (%1 ,1) bilinmeyen/raporlanmamış ve 3’ü 
(%0,3) Amerikan yerlisi veya Alaska yerlisi ırklara mensuptu r. Hastaların %97’si için ECOG 
performans statüsü 0 veya 1 ’dir. Bilinen beyin metastazı, kontrol altına alınamayan 
hipertan siyonu, anlamlı  kalp hastalığı olan veya NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan 
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Metastatik hastalıktan kaynaklanan semptomların tedavisi için 
3 aya kadar ADT veya 1 kür palyatif radyasyon veya operasyon tedavisi alan hastala r haricinde 
daha önce farmakoterapi, radyasyon terapisi veya metastatik prostat kanseri operasyonu 
geçirerek tedavi edilen hastalar çalışmaya alınmamıştır. Ortak primer etkililik sonlanım 
noktaları genel sağkalım (OS) ve radyografik progresyonsuz sağkalım dır (rPFS). Kısa Ağrı 
Envanteri Kısa Form (BPI -SF) ile ölçülen medyan başlangıç ağrı skoru hem tedavi kolunda, 
hem de plasebo gruplarında 2 idi. Ortak primer sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; 
iskeletle ilişkili olaya (SRE) kadar olan süre, prosta t kanseri  için müteakip  tedaviye kadar geçen 
süre, kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre, ağrı progresyonuna kadar geçen süre ve PSA 
progresyonuna kadar geçen süre kullanılarak tedavi faydası da değerlendiril miştir. Tedavi 
hastalık progresyonuna, onamın  geri çekilmesine, kabul edilemez toksisite ye veya ölüme kadar 
devam et miştir.  
 
Radyografik progresyonsuz sağkalım, randomizasyondan radyografik progresyon un 
görülmesine veya herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre olarak tanımlan mıştır. 
Radyogra fik progresyon, kemik taramasıyla progresyonu (modifiye PCWG2’ye göre) veya BT 
veya MRG ile yumuşak doku lezyonlarındaki progresyonu (RECIST 1.1’e göre) 
kapsamaktadır .  
 
Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık gözlen miştir (bkz. Tablo 1 ve 
Şekil 1).  
 
Tablo 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalım - Katmanlı Analiz; Intent -to-treat 
Popülasyonu (çalışma PCR3011)  
 AA-P Plasebo  
Randomize hastalar  597 602 
Olay  239 (%40)  354 (%58,8)  
Sansürlendi  358 (%60)  248 (%41,2)  
Olaya Kadar Geçen Süre (ay)   
Medyan (%95 GA)  33,02 (29,57, NE)  14,78 (14,69, 18,27)  
Aralık  (0+, 41+)  (0+, 40,6+)  
p değeria  <0,0001   
Risk oranı (%95 GA)b  0,466 (0,394, 0,55)   
Not: += sansürlenmiş gözlem, NE=Değerlendirilebilir değil. rPFS  olayını tanımlamada radyografik 
progresyon ve ölüm dikkate alınmıştır. AA -P= abirateron asetat ve prednizon alan hastalar.  
ap değeri, ECOG PS skoruna (0/1 veya 2) ve visseral varlığına (yok veya  var) göre tabakalandırılmış 
bir log -rank testinden  hesaplanm ıştır. 16/36 
 bRisk oranı  tabakalandırılmış  orantısal  riskler  modelinden  hesaplanmıştır.  Risk oranı  < 1 AA- P lehine  
 
Şekil 1: Radyografik Progresyonsuz Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-
treat Popülasyonu ( Çalışma PCR3011)  
 
 
 Plasebo artı ADT ile karşılaştırıldığında ölüm riskinde %34 azalma ile OS ’de AA -P artı ADT 
lehine istatistiksel olarak anlamlı  bir iyileşme gözlemlen miştir (TO=0,66; %95 GA: 0,56, 0,78; 
p<0,0001, (bkz. Tablo 2 ve Şekil 2).  
 
Tablo 2: PCR3011 çalışmasında Abirateron asetat veya Plasebo ile Tedavi  Edilen Hastaların 
Genel Sağkalımı (Intent -to-treat Analiz)   
Genel Sağkalım  Abirateron asetat ve 
Prednizon (N=597)  Plasebo  
(N=602)  
Ölüm (%)   275 (%46)  343 (%57)  
Medyan sağkalım (ay lar)  53,3 36,5 
(%95 GA) 48,2, NE 33,5, 40  
Tehlike oranı (%95 GA)1 0,66 (0,56, 0,78)  
NE= Değerlendirilebilir değil  
1 Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal riskler modelinden hesaplanmıştır. Tehlike oranı <1 abirateron asetat 
ve prednizon lehine  
 
 
 
 
 
 
17/36 
 Şekil 2: Genel Sağkalıma ilişkin Kaplan -Meier Grafiği; Intent -to-treat Popülasyon  
Analizi  (çalışma PCR3011)  
 
 
Alt grup analizleri tutarlı olarak abirateron asetat tedavi si lehine sonuçlanmaktadır . Önceden 
belirlenmiş alt gruplarda AA -P’nin rPFS ve OS üzerindeki tedavi etkisi , fayda gözlenmesi 
yönünde hiçbir eğilimin görülmediği ECOG skoru 2 olan alt grup hariç,  genel çalışma 
popülasyonunda daha üstün ve tutarlı olmuştur , ancak örneklem büyüklüğünün küçük olması 
(n=40) anlamlı bir sonuç çıkarılmasını kısıtlam aktadır . 
 
Genel sağk alım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, prospektif olarak tanımlanan tüm 
sekonder sonlanım noktaları için plasebo karşısında abirateron asetat lehine fayda lar 
gösterilmiştir . 
 
Çalışma 302 (daha önce kemoterapi almamış hastalar)  
Bu çalışmaya asemp tomatik veya hafif düzeyde semptomatik olan ve henüz klinik olarak 
kemoterapi endikasyonu bulunmayan kemoterapi almamış hastalar dahil edilmiştir. Kısa Ağrı 
Envanteri - Kısa Formunun (BPI -SF) “son 24 saat içindeki en kötü ağrı” maddesinin skorunun  
0-1 olma sı asemptomatik, puanın 2 -3 olması ise hafif semptomatik olarak değerlendiril miştir.  
 
Çalışma 302’de (n = 1 .088) yer alan hastaların medyan yaşı abirateron asetat ile birlikte 
prednizon veya prednizolon alan hastalar için 71, plasebo ile birlikte  prednizon veya  
prednizolon alan hastalar için 70 ’dir. Abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların ırklarına göre 
dağılımı şöyledi r: 520 (%95,4) beyaz ırk tan, 15 (%2,8) siyah ırk, 4 (%0,7) sarı ırk tan ve 6 
(%1,1) diğer. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) p erformans statüsü, her iki koldaki 
hastaların %76’sı için 0 ve %24’ü için 1 ’dir. Hastaların %50’si yalnızca kemik metastazlarına, 
18/36 
 %31’i kemik ve yumuşak doku veya lenf nodu metastazlarına ve %19’u yalnızca yumuşak doku 
veya lenf nodu metastazları meydana g elmiştir . Visseral metastazı olan hastalar çalışmaya 
alınmamıştır. Ortak birincil etki lilik sonlanım noktaları genel sağkalım ve radyografik 
progresyonsuz sağkalım dır (rPFS). Ortak primer sonlanım noktaları ölçümlerine ilave olarak; 
kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre, sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen süre, ECOG performans skorunda  ≥1 puanlık kötüleşmeye kadar geçen süre ve Prostat 
Kanse ri Çalışma Grubu 2  (PCWG2) kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre 
kullanılarak tedavi faydası da değerlendiril miştir. Bariz klinik progresyon durumunda çalışma 
tedavilerine son veril miştir. Araştırmacı kararıyla, doğrulanmış radyografik progr esyon 
süresinde  de tedavi kesilebilecekti r. 
  
Radyografik progresyonsuz sağkalım (rPFS) PCWG2 kriterlerinde (kemik lezyonları için) 
tanımlanan seri görüntüleme çalışmalarına ve değiştirilen Solid Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterleri’ nin (RECIST) kulla nımı ile  (yumuşak doku lezyonları için) 
değerlendiril miştir. rPFS analizinde, radyografik progresyon değerlendirmesi merkezi 
inceleme ile yapılmıştır.  
 
Planlı rPFS analizi 401 olayı kapsamış, abirateron asetat ile tedavi edilen hastaların 150’si 
(%28) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 251’i (%46) ya radyografik progresyon bulgusu 
göstermiş ya da ölmüştür. Tedavi grupları arasında rPFS bakımından anlamlı bir farklılık 
gözlen miştir (bkz. Tablo 3 ve Şekil 3).  
 
Tablo 3: Çalışma 302: Abirateron asetat vey a plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki 
radyolografik progresyonsuz sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)    
Progresyon veya ölüm  150 (%28)  251 (%46)  
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  Ulaşılmadı  
(11,66; NE)  8,3 
(8,12; 8,54)  
p-değeri*  
 <0,0001  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,425 (0,347; 0,522)  
NE = Değerlendirilebilir değil   
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden 
hesaplanmıştır.  
** Tehlike oranı <1 abirateron asetat lehine  
 
 
 
 19/36 
 Şekil 3: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
analog ları ya da öncesinde orşiektomi olan hastalardaki radyografik progresyonsuz 
sağkalım ın Kaplan Meier grafiği  
  
AA=Abirateron asetat  
 
Ancak, Genel Sağkalıma (OS) ilişkin ikinci ara analiz tarihine kadar hasta verisi toplanmaya 
devam edilmiştir. Araştırmacının rPFS üzerinde bir takip duyarlılık analizi olarak yaptığı 
radyografik inceleme Tablo 4 ve Şekil 4’te sunulmuştur.  
 
271’i (%50) ab irateron asetat grubundan, 336’sı (%62) plasebo grubundan olmak üzere toplam  
altı yüz yedi  (607) hasta radyografik progresyon göstermiş veya ölmüştür. Abirateron asetat ile 
tedavi, plaseboya kıyasla radyografik progresyon  veya ölüm  riskini %47’ye kadar aza ltmıştır 
(TO = 0,53;  %95 GA: [0,451; 0,623], p <0,0001). Medyan rPFS, abirateron asetat grubunda 
16,5 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20/36 
 Tablo 4: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki 
radyografik progresyonsuz sağkalım (İkinci ara analizinde ki OS - Araştırıcı İncelemesi)  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Radyografik Progresyonsuz 
Sağkalım (rPFS)    
Progresyon veya ölüm  271 (%50)  336 (%62)  
Medyan rPFS (ay)  
(%95 GA)  16,5 
(13,8; 16,79)  8,3 
(8,05; 9,43)  
p-değeri*  
 <0,0001  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,53 (0,451; 0 ,623) 
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden 
türetilmiştir .  
** Tehlike oranı <1 abirateron asetat lehine  
 
Şekil 4: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki radyografik progresyonsuz 
sağkalım ın Kaplan Meier grafiği  (İkinci ara analizinde ki OS - Araştırıcı İncelemesi)  
 
AA=Abirateron asetat  
333 ölüm gözlendikten sonra, OS için planlı bir ara analiz (IA) yapıl mıştır. Gözlenen klinik 
faydanın büyüklüğü dikkate alınarak çalışmanın körlüğü kaldırıl mıştır ve plasebo grubundaki 
hastalara abirateron asetat ile tedavi olmaları teklif edil miştir. Abirateron asetat ölüm riskini 
%25 azaltarak plaseboya kıyasla daha uzun bir genel sağkalım sağla mıştır (TO = 0,752; %95 
GA: [0,606; 0,934], p = 0,0097), ancak OS olgunlaşmamıştı r ve ara sonuçlar istatistiksel 
anlamlılık için önceden belirlenmiş durdurma sınırını karşılam amaktadır  (bkz. Tablo 4). Bu ara 
analiz sonrasında, sağkalım takibine devam edil miştir. OS için planlanan nihai analiz 741 ölüm 
gözlendikten sonra yapıl mıştır (medyan takip süresi 49 ay). Abirateron asetat ile tedavi edilen 
21/36 
 hastaların %65 ’inin (354/546), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %71 ’inin (38 7/542) 
öldüğü saptan mıştır. Ölüm riskinde %19,4’lük bir azalma ile, OS bakımından abirateron asetat 
ile tedavi edilen grup lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fayda ( TO = 0,806; %95 GA: [0,697; 
0,931], p = 0,0033) ve 4 ,4 aylık medyan OS artışı sağlanmı ştır (abirateron asetat 34,7 ay, 
plasebo 30,3 ay) (bkz. Tablo 5 ve Şekil 5). Bu iyileşme, plasebo kolundaki hastaların %44’ü 
müteakip tedavi olarak abirateron asetat almış olmalarına rağmen gösterilmiştir . 
 
Tablo 5: Çalışma 302: Abirateron asetat veya plas ebo ile birlikte prednizon veya 
prednizolon ve LHRH analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel 
sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 546)  Plasebo  
(N = 542)  
Ara sağkalım analizi  
Ölüm ler (%)  147 (%27)  186 (%34)  
Medyan  sağkalım (ay)  
(%95 GA)  Ulaşılmadı  
(NE; NE)  27,2 
(25,95; NE)  
p-değeri*  0,0097  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,752 (0 ,606; 0 ,934) 
Nihai sağkalım analizi  
Ölüm Vakaları  354 (%65)  387 (%71)  
Medyan genel sağkalım  
(ay, %95 GA)]  34,7 (32,7; 36,8)  30,3 (28,7; 33,3)  
p-değeri*  0,0033  
Tehlike  oranı** (%95 GA)  0,806 (0,697; 0,931)  
NE = Değerlendirilebilir değil   
* p-değeri, başlangıçtaki ECOG skoruna (0 veya 1) göre tabakalandırılmış bir log -rank testinden 
türetilmiştir .  
** Tehlike oranı < 1 abirateron asetat lehine  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22/36 
 Şekil 5: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım ın Kaplan Meier 
grafiği  - nihai analiz   
 
AA= Abirateron asetat  
 
Genel sağkalım ve rPFS’de gözlenen artışlara ilave olarak, tüm sekonder sonlanım noktaları 
için plasebo tedavisi karşısında abirateron asetat için aşağıdaki faydalar gösterilmiştir:  
 
PCWG2 kriterlerine göre PSA progresyonuna kadar geçen süre: PSA progresyo nuna kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 11,1 ay, plasebo alan hastalar için ise 5,6 
ay olmuştur ( TO = 0,488; %95 GA: [0,42; 0,568], p <0,0001). PSA progresyonuna kadar geçen 
süre abirateron asetat tedavisi ile yaklaşık iki katına çıkmıştır ( TO = 0,488).  Doğrulanmış  PSA 
yanıtına sahip  olan hastaların oranı abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla daha 
fazla olmuştur (%24 karşısında %62, p  = 0,0001). Yumuşak doku hastalığı ölçülebilir olan 
hastalarda, abirateron asetat ile anlamlı düzeyde artmış tam ve kısm i yanıt oranları görülmüştür.  
 
Kanser ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen süre: Nihai analiz sırasında, prostat kanseri 
ağrısı için opiat kullanımına kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 33,4  
ay, plasebo alan hastalar için 23,4 ay olmuştur; ( TO = 0,721; %95 GA: [0,614; 0,846], p < 
0,0001).  
 
Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar geçen süre: Sitotoksik kemoterapi başlangıcına kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat alan hastalar için 25,2 ay, plasebo alan hastalar için 16,8 
ay olmuştur ( TO = 0,580; %95 GA: [0,487; 0,691], p <0,0001).  
23/36 
 ECOG performans skorunda ≥1 puan gerilemeye kadar geçen süre: ECOG performans 
skorunda ≥1 puan gerilemeye kadar geçen medyan süre abirateron asetat alan hasta lar için 12,3 
ay, plasebo alan hastalar için 10,9 ay olmuştur ( TO = 0,821; %95 GA: [0,714; 0,943], p = 
0,0053).  
 
Aşağıdaki çalışma sonlanım noktaları abirateron asetat tedavisi lehine istatistiksel olarak 
anlamlı bir avantaj göstermiştir:  
 
Objektif yanıt : Objektif yanıt, RECIST kriterlerine göre ölçülebilir hastalığa sahip olup tam 
veya kısm i yanıt elde eden hastaların oranı olarak tanımlanmıştır (hedef lezyon olarak 
değerlendirilebilmesi için başlangıçtaki lenf nodu büyüklüğünün ≥ 2 cm olması gerek lidir). 
Başlangıçta ölçülebilir hastalığı olup objektif yanıt elde eden hastaların oranı abirateron asetat 
grubunda %36, plasebo grubunda ise %16 olmuştur (p <0,0001).  
 
Ağrı: Abirateron asetat tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında, ortalama ağrı şiddeti 
progresyonu riskini anlamlı şekilde %18’e kadar azaltmıştır (p = 0,049). Progresyona kadar 
geçen medyan süre abirateron asetat grubunda 26,7 ay, plasebo grubunda ise 18,4 ay olmuştur.  
 
FACT -P (Toplam Skor) kötüleşmesine  kadar geçen süre: Abirateron asetat t edavisi, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, FACT -P (Toplam Skor) anketindeki kötüleşme riskini %22 azaltmıştır (p 
= 0,0028). FACT -P (Toplam Skor) kötüleşmesine  kadar geçen medyan süre abirateron asetat 
grubunda 12,7 ay, plasebo grubunda ise 8,3 ay olmuştur.   
 
Çalışma 301 (daha önce kemoterapi almış olan hastalar)  
Çalışma 301’e daha önceden dosetaksel kullanmış olan hastalar dahil edilmiştir. Bu 
kemoterapiden  kaynaklanan toksisite tedavinin kesilmesine neden olmuş olabileceği için, 
hastaların dosetaksel tedavisi sırasında hastalık ilerlemesi göstermiş olması gerekmemiştir. 
Hastalar protokole tanımlanan radyografik ilerleme ve semptomatik ya da klinik ilerleme ile 
birlikte PSA ilerlemesi oluncaya kadar (hastanın başlangıç/en düşük düzeyine göre 
doğrulanmış %25 artış) hastalar çalışma tedavilerine devam etmiştir. Daha önceden prostat 
kanseri için ketokonazol tedavisi gören hastalar bu çalışmaya alınmamıştır. Prim er etkililik 
sonlanım noktası genel sağkalım olmuştur.  
  
Çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 69 idi ( aralık 39 - 95). abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların ırklarına göre  dağılımı şöyledi r: 737’si (%93,2) Kafkasyalı , 28’i (%3,5) siyah 
ırktan, 11’i (%1, 4) Asyalı  ve geri kalan 14’ü (%1, 8) ise diğer ırklardandı. Çalışmaya alınan 
hastaların yüzde on birinin  ECOG performans skoru 2 ’dir; %70’i için PSA ilerlemesi olsun ya 
da olmasın, hastalık ilerlemesine dair radyografik kanıtlar mevcuttu r; %70’i da ha önce bir 
sitotoksik kemoterapi, %30’u ise iki sitotoksik kemoterapi almıştı r. Abirateron asetat  ile tedavi 
edilen hastaların %11’inde karaciğer metastazı vardı.  
 
552 ölüm gözlendikten sonra yapılan planlı bir analizde, abirateron asetat  ile tedavi edil en 
hastaların %42’sinin ( 333/797 ), plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %55’inin (398 hastanın 24/36 
 219’u) öldüğü saptan mıştır. Abirateron asetat  ile tedavi edilen hastaların medyan genel 
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış görül müştür (bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte  prednizon veya  prednizolon ve 
LHRH analogları  ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki genel sağkalım  
 Abirateron asetat  
(N = 797)  Plasebo  
(N = 398)  
Primer sağkalım analizi  
Ölümler (%)  333 (%42)  219 (%55)  
Medyan genel sağkalım 
(ay) (%95  GA)  14,8 (14,1; 15,4)  10,9 (10,2; 12)  
 
p-değeria  <0,0001  
Tehlike  oranı (%95 GA) b 0,646 (0,543; 0,768)  
Güncel sağkalım analizi  
Ölümler (%)  501 (%63)  274 (%69)  
Medyan genel sağkalım 
(ay) (%95 GA)  15,8 (14,8;17) 11,2 (10,4; 13,1)  
 
Tehlike  oranı (%95 GA) b 0,74 (0,638; 0,859)  
a p-değeri ECOG performans durumu skoruna (0 -1 veya 2), ağrı skoruna (yok veya var), daha önceden 
alınmış kemoterapi  rejimlerinin sayısına (1 veya 2) ve hastalık ilerlemesinin tipine (yalnızca PSA veya 
radyografik) göre tabakalaştırılmış bir log -sıralama testinden türetilmiştir .  
b Tehlike oranı tabakalandırılmış orantısal bir risk modeline göre türetilmiştir . Tehlike oranı <1 
abirateron asetat lehine  
 
Tedavinin başlangıçtaki ilk birkaç ayından sonra tüm değerlendirme zaman noktalarında , 
plasebo ile tedavi edilenlerin  oranıyla karşılaştırıldığında,  daha yüksek oranda  abirateron asetat 
ile tedavi edilen hasta hayatta kalmıştır (bkz. Şekil 6). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25/36 
 Şekil 6: Abirateron asetat veya plasebo ile birlikte prednizon veya prednizolon ve LHRH 
analogları ya da öncesinde orşiektomi olmuş hastalardaki Kaplan Meier  sağkalım  grafiği  
 
AA=Abirateron asetat  
 
Altgrup  sağ kalım analizleri abirateron asetat tedavisi için tutarlı bir sağkalım faydası 
göster miştir (bkz. Şekil 7). 
  
26/36 
 Şekil 7: Alt gruplara göre genel sağkalım: Tehlike  oranı ve %95’lik güven aralığı  
  
 
AA= Abirateron asetat; BPI=Kısa ağrı envanteri; GA=Güven  aralığı; ECOG=Doğu kooperatif onkoloji 
grubu (eastern coop erative oncology group) performans skoru; TO=Tehlike oranı; 
NE=Değerlendirilebilir değil        
 
Genel sağ  kalımda gözlenen artışa ek olarak, tüm ikincil çalışma sonlanım noktaları abirateron 
asetat  lehinedi r ve aşağıda gösterildiği şekilde bu farklılıklar birden fazla test için ayarlandıktan 
sonra istatistiksel olarak anlamlıd ır:  
 
Abirateron asetat alan hastalarda, plasebo alan hastalara göre istatistiksel olarak anlamlı 
düzeylerde daha yüksek toplam PSA yanıt oranı (başlangıç değerinden ≥%50 azalma olarak 
tanımlanmış) elde edil miştir, abirateron asetat ile %38 iken, plaseboyla %10, p <0,0001.  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, PSA ilerlemesine kadar olan medyan süre 10,2 
ay iken, bu süre plasebo ile tedavi edilen hastalarda 6,6 ayd ır (TO=0,58; %95 GA: [0,462; 
0,728], p <0,0001).  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda medyan radyografik progresyonsuz sağkalım 5,6 
ay iken, bu süre plasebo alan hastalarda 3,6 ay idi ( TO=0,673; %95 GA: [0,585; 0,776], p < 
0,0001).    
 
Ağrı  
Ağrısında hafifleme olan hastaların oranı abirateron asetat grubunda, plasebo grubuna oranla 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazladı r (%44’e karşı %27, p=0,0002). Bir hastada 
dört hafta arayla yapılan iki ardışık değerlendirmede 24 saatlik bir sürede analjezik kullanım 
27/36 
 skorunda herhangi bir artış olmaksızın BPI -SF en kötü ağrı yoğunluğu skorunda başlangıca 
göre en az %30 azalma sağlanma sı ağrı hafiflemesi yanıtı olarak tanımlan mıştır. Ağrı 
palyasyonu için yalnızca başlangıç ağrı skoru  ≥4 olan hastalar ve en az bir başlangıç -sonrası 
ağrı skoru analiz edil miştir (N=512).  
 
Abirateron asetat ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile tedavi edilenlere oranla daha düşük tür 
oranda ağrı ilerlemesi görül müştür: 6. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %22’sine 
karşılık plasebo alanların %28’i, 12. ayda abirateron asetat tedavisi alanların %30’una karşılık 
plasebo alanların %38’i ve 18. ayda a birateron asetat tedavisi alanların %35’ine karşılık plasebo 
alanların %46’sında ağrıda ilerleme mevcuttur . Ağrı artışı , iki ardışık değerlendirmede son 24 
saatlik bir sürede analjezik kullanım skorunda herhangi bir azalma olmaksızın BPI -SF en kötü 
ağrı yo ğunluğu skorunda başlangıca göre %30 veya daha fazla bir artış ya  da iki ardışık 
değerlendirmede analjezik kullanım skorunda %30 veya daha fazla bir artış olarak 
tanımlan mıştır. 25. persentilde ağrı ilerlemesine kadar geçen süre abirateron asetat grubunda 
7,4 ay iken, plasebo grubunda 4,7 ayd ır.  
 
İskelet sistemiyle ilişkili olaylar  
6. ayda, 12’inci ayda ve 18’inci ayda abirateron asetat grubunda iskelet sistemiyle ilişkili olay 
görülen hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha düşüktü r (sırasıyla 6. ayda %18’e karşı 
%28, 12. ayda %30’a karşı %40 ve 18. ayda %35’e karşı %40). 25. persentilde iskelet sistemiyle 
ilişkili ilk olayın görülme süresi abirateron asetat grubunda 9,9 ay ile 4,9 ay olan kontrol 
grubun un iki kat ıdır. Patolojik kırı k, spinal kord basısı, kemiğe palyatif radyoterapi veya 
kemiğe yönelik cerrahi girişim iskelet sistemiyle ilişkili olay olarak tanımlan mıştır.  
 
PEACE 1 çalışması  
Metastatik hormona duyarlı prostat kanseri (mHDPK)  
Androjen yoksunluk tedavisi ve dosetaksel ile kombinasyon halinde abirateronun etkililiği ve 
güvenliliği mHDPK hastalarında çok merkezli, açık uçlu, randomize, 2x2 faktöriyel tasarımlı, 
bir faz III çalışmada (PEACE 1) değerlendirilmiştir.  
 
Toplamda 1173 hasta (1:1:1:1) olacak şekilde 4 ayrı gruba randomiz e edilmiştir. 296 hasta 
standart  bakım kolunda (SOC) ADT ve/veya dosetaksel tedavisi almıştır. 293 hasta SOC + 
radyoterapi, 292 hasta SOC + abirateron + prednizon, 291 hasta ise SOC+ abirateron + 
prednizon+ radyoterapi almıştır.  
 
Genel popülasyon  içerisinde günde bir kez oral 1000 mg abirateron alan hasta sayısı n=583’dür. 
Dosetaksel ile eşzamanlı olarak günde bir kez oral 1000 mg abirateron alan hasta sayısı                   
n = 355’dir (+/ - radyoterapi)  
 
Toplamda 355 hasta, 6 siklus boyunca 75 mg/m2 dosetaksel ile eşzamanlı olarak günde bir kez 
oral 1000 mg abirateron almıştır.  
 28/36 
 Semptomatik progresif hastalık gelişene, antineoplastik tedavinin değişmesine, kabul edilemez 
toksisite gelişene, ölüm gerçekleşene veya çalışma bırakılana kadar abirateron ile tedaviye 
devam edilmiştir.  
 
Hasta demografisi ve hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengeli dir. Medyan yaş, 67 yaş 
(aralık 37 -94) olmuştur . Hastaların çoğunda (% 75) tanı anında Gleason skoru 8 veya daha 
yüksekti r. Hastaların %71’i nde ECOG PS skoru 0, %29’unda ECOG PS skoru 1 olmuştur. 
Hastaların % 55’inde lenf nodu metastazı pozitifti r. Hastaların %81’i nde kemik metastazı, 
%8’inde ya lnızca lenf nodu metastazı, %11’inde ise viseral metastaz pozitifti r.  
 
Hastaların %57’sinde yüksek h acimli hastalık, %43’ünde düşük hacimli hastalık vardı r. Yüksek 
hacimli hastalık, dört veya daha fazla kemik metastazı ve bir veya daha fazlası vertebral gövde 
veya pelvisin dışında veya viseral metastaz varlığı olarak tanımlanmıştır . Diğer tüm 
değerlendir ilebilir durumlar düşük hacimli hastalık olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Çalışmanın ortak birincil son noktaları radyografik progresyonsuz sağ  kalım (rPFS) ve genel 
sağ kalımdır (OS).  
 
Ortalama takip süresi rPFS için 3,5 yıl ve OS için 4,4 yıldır. Bu çalışma  “Triplet Tedavinin” 
(ADT+dosetaksel+abirateron (prednizon ile birlikte)) de novo metastatik kastrasyona duyarlı 
prostat kanseri hastalarında genel sağ  kalımı (OS) ve radyografik progresyonsuz sağ  kalımı 
(rPFS) iyileştirdiğini göstermiş tir (p<0, 0001).  
 
Genel popülasyonda, abirateron almak üzere atanan hastalarda (n: 583), abirateron almayan 
(n:589) hastalara göre daha uzun rPFS (tehlike oranı [ TO] 0,54, %99,9 güven aralığı [ GA] 0,41 -
0,71; p < 0,0001) ve daha uzun OS saptanm ıştır (TO 0,82, %95,1 GO  0,69-0,98;  p= 0,030). 
Abirateron alan hastalarda medyan rPFS 4,5 yıl, abirateron a lmayanlarda medyan rPFS 2,2 yıl, 
standart  tedaviye abirateron eklenmesi rPFS’ de 2,3 yıl avantaj sağlamıştır. Abirateron alan 
hastalarda medyan OS 5,72 yıl, abirateron almayanlarda medyan OS 4,72 yıl , standart tedaviye 
abirateron eklenmesi hastalara 1 yıl ilave sağ  kalım katkısı  sağlamıştır.  Dosetaksel 
popülasyonlu ADT’ de (hem abirateronlu hem de abirateronsuz grupta 355 hasta), TO’lar hem 
rPFS (TO 0,5, %99,9 GA  0,34-0,71; p <0,0001)  hem de OS (TO  0,75, %95,1  GA 0,59 –0,95; p 
= 0,017 ) için tutarl ıdır. Dosetaksel ile birlikte ADT artı abirateron alan hastalar a rasında 
medyan rPFS 4,46 yıldı r. Dosetaksel ile birlikte ADT alan abirateron almayanlar arasında 
medyan rPFS 2,03 yıl ve medyan OS 4,43 yıl ile karşılaştırıldığında m edyan OS’ye 
ulaşılamam ıştır. 
 
Abirateronun ADT artı dosetaksel e eklenmesi, tek başına ADT artı dosetaksel ile 
karşılaştırıldığında nötropeni, febril nötropeni, yorgunluk veya nöropati yan etki insidanslarını 
artırmam ıştır. Standart tedaviye a birateron eklenmesi yan etkilerd e hafif bir artışla OS ve 
rPFS’ yi iyileştirmiştir.  
 
 
 29/36 
 Tablo 7 : PEACE 1 çalışmasının etkililik sonuçları  
 
 Değerlendirilen hastalar, n  Medyan, yıllar  Medyan fark, 
yıllar  Tehlike oranı  p değeri  
 Abirateron 
gruplarıyla  
SOC  Abirateron 
gruplarının 
olmadığı 
SOC  Abirateron 
gruplarıyla  
SOC  Abirateron 
gruplarının 
olmadığı 
SOC     
Genel popülasyondaki birincil sonuçlar  
Genel sağ kalım  583 589 5,7 4,7 0,9 (%95,1 GA 
0–2) 0,82 (%95,1 
GA 0,69 –
0,98)  0,03 
Radyografik 
ilerleme siz sağ 
kalım  583 589 4,5 2,2 2,1 (%99,9 GA 
0,7–2,9) 0,54 (%99,9 
GA 0,41 –
0,71)  <0,0001  
Genel popülasyondaki ikincil sonuçlar  
CRPC’siz  
sağ kalım  583 
 589 
 3,8 
 1,5 
 2,3 (%95 GA 
1,6–3) 
 0,4 (%95 GA 
0,35–0,47)  
 <0,0001  
 
Prostat 
kanserine özgü 
sağ kalım  583 589 
 NR 
 5,8 
 NA 
 0,75 (%95 
GA 0,61 –
0,91)  
 0,0038  
 
Dosetaksel popülasyonu ile ADT’de birincil sonuçlar  
Genel sağ 
kalım  355 355 NR 4,4 NA 0,75 (%95,1 
GA 0,59 –
0,95)  0,017  
Radyografik 
ilerleme siz sağ 
kalım  355 355 4,5 2 2,2 (%99,9 GA 
0,6-2,8) 0,5 (%99,9 
GA 0,34 –
0,71)  <0,0001  
Dosetaksel popülasyonu ile ADT’de ikincil sonuçlar  
Düşük hacimli 
metastatik yükü 
olan hastalarda 
genel s ağ kalım  131 123 NR NR NA 0,83 ( %95,1 
GA 0,5 –1,39) 0,66 
Yüksek hacimli 
metastatik yükü 
olan hastalarda 
genel s ağ kalım  224 232 5,1 3,5 1,1 (%95,1 GA 
0,2-1,9) 0,72 (% 95,1 
GA 0,55 –
0,95) 0,019  
Düşük hacimli 
metastatik yükü 
olan hastalarda 
radyografik 
ilerlemesiz sağ 
kalım  129 122 NR 2,7 NA 0,58 (% 99,9 
GA 0,29 –
1,15) 0,0061  
Yüksek hacimli 
metastatik  yükü 
olan hastalarda 
radyografik 225 231 4,1 1,6 2,2 (%99,9 GA 
0,6-3,2) 0,47 (% 99,9 
GA 0,3 –0,72) <0,0001  30/36 
 ilerlemesiz sağ 
kalım  
CRPC’siz sağ 
kalım  355 355 3,2 1,4 2 (%95 GA 1,5 -
3,1) 0,38 ( %95 
GA 0,31 –
0,47) <0,0001  
Prostat 
kanserine özgü 
sağ kalım  355 355 NR 4,7 NA 0,69 (% 95 
GA 0,53 –0,9) 0,0062  
ADT=androjen yoksunluk tedavisi. CRPC=kastrasyona dirençli prostat kanseri. NA= mevcut  değil. NR=ulaşılmadı. 
SOC=bakım standardı (radyoterapi ile veya radyoterapi olmadan).  
Tablo 7 : Tedavi edilmesi amaçlanan popülasyondaki etkililik sonuçları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31/36 
 Şekil 8: Kaplan -Meier genel sağ kalım (OS) ve radyografik ilerlemesiz sağ  kalım (rPFS) 
verileri:  
 
 
 
Şekil 8: Genel popülasyon ve dos etaksel ile ADT popülasyonunda radyografik ilerleme siz sağ 
kalım ve genel sağ  kalıma ilişkin Kaplan -Meier tahminleri Olay -zaman eğrileri, düşük hacimli 
32/36 
 metastatik yükü (E) ve yüksek hacimli metastatik yükü (F) olan hastalarda genel popülasyonda 
radyografik ilerleme siz sağ kalım (A) ve genel sağ kalım (C), dosetaksel ile ADT 
popülasyonunda radyografik ilerleme siz sağ kalım (B) ve genel sağkalım (D) ve dos etaksel ile 
ADT popülasyonunda genel sağkalım için sunulmuştur. Genel popülasy ondaki SOC, 
dosetaksel ile veya dosetaksel olmadan ADT olmuştur. Dos etaksel  ile ADT popülasyonunda 
SOC, dos etaksel ile ADT olmuştur . ADT=androjen yoksunluk tedavisi. SOC=bakım standardı 
(radyoterapi ile veya radyoterapi olmadan).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, ilerlemiş prostat kanserinde pediatrik popülasyonun tüm a lt gruplarında 
abirateron asetat  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan feragat etmiştir.  
Pediatrik kullanı ma ilişkin bilgi için Bölüm 4.2’ ye bakın ız.     
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Abirateron asetat uygulamasından sonra, abirateronun farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, 
ilerlemiş metastatik prostat kanserli hastalarda ve kanser hastası olmayan karaciğer veya böbrek 
yetmezliği olan gönüllülerde çalışılmıştır. Abirateron asetat in vivo olarak hızla bir androjen 
biyosentez inhibitörü olan abiraterona dönüşür ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Emilim:  
Abirateron asetat açlık durumunda oral yoldan uygulandıktan sonra, yaklaşık 2 saatte 
maksimum plazma abirateron konsantrasyonlarına ulaşılır.  
  
Abirate ron asetatın yemekle birlikte alınması, yemeğin yağ içeriğine bağlı olarak, açlık 
durumunda uygulanmasına  oranla 10 kata kadar (EAA açısından) ve 17 kata kadar (C maks 
açısından) daha fazla ortalama sistemik abirateron maruziyetine yol açar. Yemeklerin içer ik ve 
bileşimindeki normal farklılıklar göz önüne alındığında, abirateron asetatın yemeklerle birlikte 
alınması oldukça değişken maruziyetine yol açma olasılığına sahiptir . Bu nedenle, ABYGA  
yemekle birlikte alınmamalıdır.  ABYGA  tabletleri günde bir kez tek doz olarak aç karna 
alınmalıdır.  ABYGA , yemek yedikten en az iki saat sonra alınmalıdır ya da ABYGA aldıktan 
sonra en az 1 saat yemek yenmemelidir . Tabletler bütün olarak suyla yutulmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Dağılım:  
İnsan plazmasında 14C-abiratero nun proteine bağlanma oranı %99, 8’dir. Görünür dağılım 
hacmi yaklaşık 5,63 litre olup, abirateronun periferik dokulara yoğun bir şekilde dağıldığını 
gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
14C-abirateron asetat ın kapsül olarak  oral yoldan alındıktan sonra, abirateron asetat abiraterona 
hidrolize olur ve daha sonra primer olarak karaciğerde olmak üzere sülfasyon, hidroksilasyon 
ve oksidasyon u kapsayan metabolizmaya uğrar. Dolaşımdaki radyoaktivitenin büyük 
çoğunluğu (yaklaşık %92) abirateronun metabolitleri h alinde bulunur. Belirlenebilen 15 33/36 
 metabolitten iki temel metabolit, her biri toplam radyoaktivitenin yaklaşık %43’ünü temsil eden 
abirateron sülfat ve N -oksit abirateron sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen verilere göre, plazmadaki  abirateronun ortalama yarılanm a 
ömrü  yaklaşık 15 saattir. 1. 000 mg 14C-abirateron asetatın oral yoldan alınmasından sonra 
radyoaktif dozun yaklaşık %88’i feçeste ve yaklaşık %5’i idrarda görülür. Feçeste bulunan 
majör bileşikler değişmemiş abirateron asetat ve abiraterondur (sırasıyla uygulanan dozun 
yaklaşık %55 ve %22’si) .  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği : 
Abirateron asetatın farmakokinetiği daha önceden hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği 
olan hastalar (sırasıyla Child -Pugh Sınıf A ve B) ile  ve sağlıkl ı kontrollerde çalışılmıştır. 1 .000 
mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet hafif ve orta şiddette  daha 
önceden  karaciğer yetmezliği olan hastalarda sırasıyla yaklaşık %11 ve %260 oranında 
artmaktadır. Abirateronun ortalama yarılanma ömrü  hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yaklaşık 18 saate ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yaklaşık  19 saate 
uzamaktadır.  
  
Bir başka çalışmada, abirateronun farmakokinetiği daha önceden ciddi karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh Sınıf C) olan (n=8) ve normal hepatik fonksiyona sahip 8 sağlıklı birey üzerinde 
incelenmiştir. Abirateronun sistemik etkisi (EAA) yaklaşık %600 oranında yükselmiş ve 
serbest ilacın fraksiyonu şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda normal hepatik fonksiyonu 
olanlara göre %80 artmıştır.  
 
Daha önceden hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Abirateron asetat  kullanımı faydanın olası riskten açıkça ağır bastığı, orta şiddette karaciğer 
yetmezliğine sahip hastalarda dikkatle değerle ndirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Abirateron 
asetat  ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
ABYGA  tedavi sırasında hepatotoksisite gelişen hastalarda, tedavinin durdurulması ve doz 
ayarlaması gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) .  
 
Böbrek yetmezliği : 
Stabil bir hemodiyaliz programında olan son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile normal 
böbrek fonksiyonları olan eşlenmiş kontrol hastalarında abirateron  asetatın farmakokinetiği 
karşılaştırılmıştır. Diyaliz programında olan son dönem böbr ek yetmezliği olan hastalarda 
1.000 mg’lık tek bir oral doz sonrası abiraterona sistemik maruziyet artma mıştır. Ağır böbrek 
yetmezliği dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda ABYGA  uygulanması sırasında dozu 
azaltmaya gerek yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). Ancak prostat kanseri ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır. Bu tür hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilir.  
 34/36 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tüm hayvan toksisite çalışmalarında, dolaşımdaki testosteron  düzeyleri anlamlı derecelerde 
azalmıştır. Sonuç  olarak üreme organlarıyla adrenal, hipofiz ve meme bezlerinin organ 
ağırlıklarında azalma ile morfolojik ve/veya histopatolojik değişiklikler gözlenmiştir. Tüm 
değişiklikler tamamen ya da kısmen geri döndürülebilirlik göstermiştir . Üreme organları ve 
androjene duyarlı organlardaki değişiklikler abirateronun farmakolojisiyle uyumludur. 
Tedaviyle ilişkili tüm hormonal değişiklikler eski haline dönmüştür veya 4 haftalık bir 
toparlanma dönemi sonunda geri düzeldiği gösterilmiştir.  
 
Hem erkek hem de dişi sıçan larda yapılan fertilite çalışmalarında, abirateron asetat fertiliteyi 
azaltmış, fakat abirateron asetat kesildikten sonra 4 ila 16 haftada fertilite tam olarak eski haline 
dönmüştür.  
 
Sıçanlarda yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında, abirateron ase tat azalmış fetüs ağırlığı 
ve sağkalım da dahil olmak üzere gebeliği etkilemiştir. Abirateron asetat teratojenik olmasa da, 
dış genital organlarda etkiler görülmüştür.  
 
Sıçanlarda yürütülen bu fertilite ve gelişim toksisitesi çalışmalarında, tüm etkiler a birateronun 
farmakolojik aktivitesine bağlı olmuştur.  
 
Tüm hayvan toksikoloji çalışmalarında görülen üreme organlarındaki değişiklikler dışında, 
klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi , genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel çalışma larına dayanan  klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlikeyi 
göstermemiştir. Transjenik farelerde (Tg.rasH2) yapılan 6 aylık bir çalışmada abirateron asetat 
karsinojenik bulunmamıştır. Sıçanlarda yapılan 24 aylık bir karsinojenite çalışmasında, 
abirateron asetat testislerde interstisyel hücre neoplazmalarının insidansını arttırmıştır. Bu 
bulgu abirateronun farmakolojik aksiyonuna  bağlı ve sıçanlara özgü olarak değerlendirilmiştir. 
Abirateron asetat dişi sıçanlarda karsinojenik bulunmamıştır.  
 
Çevres el Risk Değerlendirmesi:  
Abirateron etkin maddesi, akuatik ortam (özellikle balıklar) için çevresel bir risk 
göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon   
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
 35/36 
 Opadry 85F200050 mor  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG MW 3350  
Talk 
Siyah demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak PA/ALU/PVC Folyo/Alüminyum Folyo blister 
kullanılmı ştır. Bir kutu içerisinde 60  adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Etki mekanizmasına dayanarak, bu tıbbi ürün gelişmekte olan fetüse zarar verebilir, bu yüzden 
gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar ABYGA ile korunmasız temas etmemeli; 
örneğin eldiven kullanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.6).  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün 
akuatik ortam için bir risk  oluşturabilir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/463  
 36/36 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 