1/27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LEODEX PLUS 25 mg/8 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Her bir tablet 25 mg deksketoprofene eşdeğer 36,9 mg deksketoprofen trometamol ve 8 mg 
tiyokolşikosid içerir .  
  
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet Sarı renkli, iki tarafı düz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
LEODEX PLUS osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrıda endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygu lama şe kli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Önerilen tedavi dozu ve maksimum doz, günde 2 defa 1 adet LEODEX PLUS 25 mg/8 mg film kaplı tablettir.  
 
LEODEX PLUS uzun süreli kullanım için düşünülmemel i ve te davi süresi, ardışık 7 gün 
sınırlandırılmalıdır. Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral kullanım içindir. Tablet tok karnına içilir.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerçekleşirse, doz uygun bir şekilde azaltılmalıdı r. 
    2/27 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Deksketoprofen  
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 50- 80 ml/dak) 
başlangıç dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. Deksketoprofen orta ve şi ddetli 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg günlük toplam doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. Deksketoprofen 
şiddetli kara ciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Deksketoprofen  
Çocuklarda ve adelosanl arda deksk etoprofenin güvenliliği ve etkililiğini belirlemeye yönelik 
çalışma yapılmadığından, 18 yaşından küçüklerde kullanımı önerilmemektedir. 
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  LEODEX PLUS, 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Deksketoprofen  
Yaşlı hastalarda deksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) başlanması önerilir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra doza j genel 
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosidin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir. Non-steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) içeren ilaçlar ile tedavi sırasında gastrointestinal 
sistem (GİS)’ de oluşabilecek kanamalar açısından hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 LEODEX PLUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Deksketoprofen, tiyokolşikosid, diğer nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) veya 
üründeki herh angi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Gevşek paralizi, adale hipotonisi olan hastalar, 
• Kanama problemleri olan ve antikoagülan ilaç kullanan hastalar,  
• Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan veya tekrarlayan peptik ülser/ kanama vey a 
kronik dispepsi öyküsü olan hastalar,  3/27 • Geçmişteki NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak aktif gastrointestinal kanama veya perforasyon 
(delinme) öyküsü olan hastalar,  
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
• Şiddetli kalp yetmezliği ola n hastalar , 
• Bronşiyal astım öyküsü olan hastalar,  
• Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar,  
• Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozuklukları olan hastalar,  
• Koroner arter by -pass g reft opera syonu durumunda ameliyat öncesi ağrı kesici olarak 
kullanımı,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda (bkz. 
bölüm 4.6.), 
• 18 yaş ve altındaki hastalarda,  
• Aspirin veya diğer  NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte  reaksiyon 
görülen hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye bağlı şiddetli, 
nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
 Deksketoprofen  
 
Kardiyovasküler (KV) riskler:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan ve ya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
LEODEX PLUS koroner arter by- pass cerrahisi preoperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 Gastrointestinal (Gİ) riskler:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağır sak perfor asyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taş ımaktadırl ar.  
 Uyarılar:  
Çocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenirliliği tespit edilmemiştir.  Alerjik durum öyküsü olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Yaşlılarda NSAİİ’ler ile istenmeyen etkilerin insidansı yüksektir. Bu hastalarda ted aviye 
düşük dozlarda başlanmalıdır.  Selektif siklooksijenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil olmak üzere diğer NSAİİ’lerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  4/27 Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük doz 
kullanılara k istenmeyen etkiler en aza indirilebilir.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok COX -2 selektif ve non- selektif NSAİİ ile 3 yıla varan süreler ile yapılan klinik 
çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX -2 selektif olan ve olmayan tüm NSAİİ’lerde 
benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek ola bilir. NSAİİ tedavisi 
uygulanan hastalarda, potansiyel kardiyovasküler advers etki riskini minimuma indirmek için 
etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar görülmediyse bile, hastalar  ve doktorla r bu tür olayların meydana gelmesi 
konusunda dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ile bunların meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiği konularında 
bilgi verilmelidir.  
 
NSAİİ’lerin ku llanımıyla a rtan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir NSAİİ’nin eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (bkz. b ölüm 
4.4). 
 Koroner arter by -pass greft ameliyatından sonraki ilk 10- 14 gün içinde ağrı tedavisi için 
COX- 2 selektif NSAİİ’lerin kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve felç insidansının arttığı görülmüştür (bkz. bölüm 4.3).  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı tanısı konan, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda dikkatli bir şekilde düşünüldükten sonra LEODEX PLUS ile tedavi edilmelidir.  Hipertansi yon: 
Diğer NSAİİ’ler gibi LEODEX PLUS da, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan  hastalar NS Aİİ’ler aldığı 
zaman, diüretik tedavi yanıtları bozulabilir. LEODEX PLUS dahil, tüm NSAİİ’ler 
hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİİ tedavisinin 
başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen trometamol dahil NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür. LEODEX PLUS sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Gastrointestinal etkiler —  Ülsera syon. kanama ve perforasyon riski:  
NSAİİ’ler ile tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta inflamasyon, kanama, 5/27 ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers 
etkilere sebep olabilir. NSAİİ kullanımı ile ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş 
hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal 
sistem ülserleri,  büyük kanamalar ya da perforasyonların 3- 6 ay tedavi gören hastalarda 
yaklaşık % 1, bir yıl tedavi görenlerde ise % 2- 4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu 
eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi 
gastrointestin al advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide bile 
risk vardır.  
 NSAİİ tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini minimuma 
indirmek için, etkili en düşük doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. NSAİİ 
tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve 
semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, hemen ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdı r. Bu, ciddi  gastrointestinal advers etki ortadan 
kalkıncaya kadar, NSAİİ tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli hastalar için 
NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 
NSAİİ’ler ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama  hikayesi bulunan hastalarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi bulunan ve NSAİİ’leri kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kat tan fazladır. NSAİİ’lerin 
uygulandığı hastalarda; eşzamanlı oral kortikosteroidler, seçici serotonin geri alım inhibitörleri, varfarin gibi antikoagülanlar, aspirin gibi anti -trombosit ajan kullanımı ya da, 
NSAİİ tedavisinin uzun süreli olması,  sigara alış kanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve 
genel sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir. Spontan fatal gastrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu bozuk hastal arda görülme ktedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli 
olmak gerekir.  
 Uyarıcı semptomlar veya ciddi gastrointestinal olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir aşamasında, ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülsera syon veya 
perforasyon, tüm NSAİİ’ler ile bildirilmiştir. LEODEX PLUS alan hastalarda gastrointestinal 
kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. bölüm 4.3.) ülser geçmişi olan 
hastalarda ve y aşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar. 
 Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış gör ülmektedir (bkz. bölüm 4.2.). 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi LEODEX PLUS tedavisine başlamadan önce tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya  peptik ülse r 
geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık öyküsü 6/27 olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülsera tif kolit, C rohn hastalığı) olan hastalara, 
hastalıklarının şiddetini artırabileceğinden (bkz. bölüm 4.8.) dikkatli bir şekilde verilmelidir. 
 
Koruyucu ajanlarla birlikte (örn., misoprostol veya proton pompası inhibitörü) kombinasyon terapisi düşünülmelidi r ve ayrıca bu hastalarda LEODEX PLUS düşük doz aspirin ile birlikte 
kullanılması gerekir. Diğer ilaçlar gastrointestinal riski artırabilir (bkz. bölüm 4.5.).  
Gastrointestinal toksisite hikayesi olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, tedavinin başlangıç 
aşamasında gö rülen alışık olmadık abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal kanama) 
rapor edilmiştir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. bölüm 
4.5). 
 Tüm non- selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir . Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
Renal etkiler:  
NSAİİ’lerin uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da di ğer renal pat olojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompansatuvar rol oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİİ uygulanması, prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin r enal dekompan sasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİİ 
tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
Bütün NSAİİ'ler gibi, LEODEX PLUS plazma üre azotunu ve kreatinini artırabilir. Diğer 
prostaglandin sentez inhibitörleri gibi glomerüler ne frit, intersitisyel nefrit, renal papiller 
nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal yetmezliğe yol açabilen renal sistem üzerinde 
istenmeyen etkilerle ilişkili olabilir.  
 İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, deksketoprofenin ilerlemiş böbrek hastalı ğı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda LEODEX PLUS ile tedavi önerilmez. Eğer LEODEX PLUS tedavisine başlanması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 7/27 Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi daha önce deksketoprofen kullanmamış hastalarda da 
anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. LEODEX PLUS; aspirin triadı (aspirin veya diğer 
NSAİİ’ler ile astım, ürtiker ya da benzeri şekil de alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara 
verilmemelidir.  
 
Bunun yanı sıra bronşiyal astım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya 
çıkabil ir. Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3 ). Anafilaktoid 
reaksiyon görüldüğünde acil yardım yapılmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere tüm NSAİİ’ler eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve Toks ik Epidermal Nekroliz (TEN)’i de içeren ve bazıları öldürücü 
olabilen ciddi deri advers olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden 
meydana gelebilir. Tedavi sürecinin erken döneminde hastalar bu reaksiyonlar için yükse k 
risk taşırlar. Tedavinin ilk ayı içinde reaksiyonların başladığı görülmektedir. Hastalara ciddi 
deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği söylenme lidir.  
 Fertilite:  
Diğer NSAİİ’ler gibi LEODEX PLUS dişi fertilitesine zarar verebilir. LEODEX PLUS’ın hamile kalmayı düşünen kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. Hamile kalmada sorun yaşayan veya kısırlık tedavisi alanlarda LEODEX PLUS teda visine ara ve rilmelidir.  
 Gebelik:  
Duktus arteriozusun erken kapanmasına yol açacağından, diğer NSAİİ gibi LEODEX PLUS’ın da gebeliğin geç dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler: 
Genel:  
LEODEX PLUS, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yeters izliğinde 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine yol açabilir.  
 
Uzun süreli kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin ida meli olarak a zaltılması gerekir.  
 LEODEX PLUS’ın ateş ve inflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik belirtilerin varsayılan non- infeksiyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının 
izlenmesindeki faydasını azaltabilir.  
 LEODEX PLUS h ematopoietik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya mikst bağ 
dokusu hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   8/27 Hepatik etkiler:  
NSAİİ kullanan hastaların % 15'e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda NSAİİ uygulanan 
hastaların yaklaşık % l’inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edilmesine rağmen geçici olabilir. 
NSAİİ’lerin kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği (bazıları ölümle sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
LEODEX PLUS tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya 
belirtileri görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma kanıtı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hasta lığı ile uyumlu klinik 
belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili 
gibi), deksketoprofen tedavisi durdurulmalıdır. 
 
Hematolojik etkiler:  
LEODEX PLUS veya diğer NSAİİ’leri kullanan hastalarda bazen anemi görü lmektedir. 
Bunun nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoiez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. LEODEX PLUS’ın dahil olduğu NSAİİ’lerin uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti vey a bulgusu 
görülmese bile, hemoglobin ya da hematokrit değerleri düzenli olarak ölçülerek kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit f onksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. LEODEX PLUS tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon bozukluğu bulunan ya da anti koagülan uygul anan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.  
 Önceden mevcut astım:  
Astımlı hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hast alarda aspirin 
ve diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazmın da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildiğinden 
LEODEX PLUS kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi  
LEODEX PLUS, diğer NSAİİ’ler gi bi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs ağrısı, ne fes darlığı, ha lsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti 
ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 9/27 Bu sınıftaki diğe r ilaçlar gibi LEODEX PLUS da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  
 Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmada n da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (bkz. bölüm 4.4).  
 
Deksketoprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve 
Toksik Epidermal Nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabile n, 
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı 
duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya  da semptom 
görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı 
hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve sempto mlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir (örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip  
benzeri sendro m). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi 
yardım almaları söylenmelidir.  
 Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir ( bkz. bölüm 4.4).  
 LEODEX PLUS, diğer NSAİİ’ler gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uy arı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli LEODEX 
PLUS tedavisi uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak 
kontrol edilmelidir.  
 Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik belirtiler (eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, bunlar devam eder ya da k ötüleşirse, LEODEX PLUS durdurulmalıdır. 
   10/27 Tiyokolşikosid  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikoside sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol  kullanan hastala rda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.8).     Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında özenle bil gilendirilmelidir . 
 Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Deksketoprofen  
 Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Yüksek doz salisilatlar (≥ 3 g/gün) dahil diğer NSA İİ’ler:  
Bazı NSA İİ’ler ile birlikte uygulanması sinerjik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama 
riskini arttırabilir.  
 
Deksketoprofen aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
deksketoprofen klerensi değişmez. Bu etki leşmenin klinik a nlamı bilinmemektedir. Yine de, 
diğer NSAİİ ile olduğu gibi, deksketoprofen ile aspirinin eşzamanlı uygulanması, yan 
etkilerdeki artış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 Antikoagülanlar:  NSAİİ’ler varfarin (bkz. bölüm 4.4)  gibi antikoagüla nların etkilerini, deksketoprofenin 
yüksek plazma proteini ba ğlanması, trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarı nedeniyle arttırabilir. Antikoagülanlar ile kombinasyon tedavisinden kaçınılamadığı durumlarda yakın kl inik gözlemler ya pılmalı ve laboratuvar değerleri 
izlenmelidir.  11/27 Varfarin:  
Varfarin ile NSAİİ’lerin gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi gastrointestinal kanama geçirme riski, her iki ilacı ayrı 
ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Aspirin:   
Deksketoprofen aspirinle birlikte verildiğinde, serbest deksketoprofen klerensi değişmese de 
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte,  diğer NSAİİ’lerd e olduğu gibi, deksketoprofen ve aspirinin eş zamanlı olarak 
verilmesi, advers etki görülme olasılığını arttırdığından, genellikle önerilmemektedir. 
 
Heparinler:  
Hemoraji riskini arttırır (trombosit fonksiyon inhibisyonu ve gastroduodenal  mukozaya zarar 
verir).  
 
Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz. bölüm 4.4).   
 Lityum:  NSAİİ’ler, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityu m konsantrasyonu % 15 artmış ve renal klerens yaklaşık 
% 20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ’ler tarafından inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİİ’ler ile lityum eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksis itesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 Metotreksat (haftada 15 mg veya daha fazla kullanımı):  Antiinflamatuvar ajanların renal klerensi azaltmasıyla metotreksatın hematolojik toksisitesi artmıştır. NSAİİ’lerin, tavşan böbrek dilimlerinde metotreks at birikimini kompetitif şekilde 
inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat toksisitesini artırabileceklerini düşündürür. NSAİİ’lerin metotreksat ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olmak gerekir.  
 
Hidantoinler ve sülfonamidler:  
Bu maddelerin toks ik etkilerini arttırılabilir.  
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar;  
 
Diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri:  Deksketoprofen diüretiklerin ve antihipertansif ajanların etkisini azaltabilir. Böbrek fonksiyonları zayıf olan (örn., susuz kalan veya karaciğer fonksiyonları zayıf olan yaşlı hastalarda) bazı hastalarda siklooksijenaz ve ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistlerini veya antibakteri yel aminoglikozidl eri inhibe eden ajanlarla birlikte kullanımı 
renal fonksiyonların daha çok bozulmasına neden olabilir, bu durum genelde geri dönüşümlüdür. Bir diüretiğin ve deksketoprofenin birlikte reçetelendirildiği durumda hastanın 12/27 yeteri miktarda su aldığından emin ol unması ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyon 
testinin izlenmesi önemlidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Furosemid:  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde deksketoprofenin bazı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabilec eği görülmüştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİİ’ler ile eşzamanlı 
tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak için 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat (düşük dozlarda; haftada 15 mg’dan daha az kullanımı):  
Antiinflamatuvar ajanların renal klerensi azaltmasıyla metotreksatın hematolojik toksisitesi artmıştır. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık yapılmalıdır. Yaşlılarda olduğu 
gibi, hafif renal fonksiyon yetmezliği olan hastalar daha sık izlenme lidir.  
 
Pentoksifilin:  
Kanama riskini arttırır. Hasta izlenmeli ve kanama zamanı bakımından daha sık takip edilmelidir.  
 Zidovudin:  NSAİİ’ler ile tedaviye başladıktan bir hafta sonra ağı r aneminin eşlik ettiği retikülositler 
üzerinden artmış eritrosit to ksisitesi görülür. NSAİİ'lerle tedaviye başlanıldıktan iki hafta 
sonra kan değerleri takip edilmelidir.  
Sülfonilüre:  NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda deksketoprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar;  
Beta blokörler:  
NSAİİ’ler renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu aracılığıyla görülen etkil eri nedeniyle 
beta blokörlerin antihipertansif etkilerini azaltabili r. 
 Siklosporin ve takrolimus:  
NSAİİ’ler renal prostaglandin sentez inhibisyonu ile görülen etkileri nedeniyle siklosporinin 
ve takrolimusun nefrotoksisitesini arttırabilir. Tedavi süres ince renal fonksiyonlar 
ölçülmelidir.  
 
Trombolitikler:  Kanama risk ini arttırır.  
 Anti-trombosit ajanlar ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Gastrointestinal kanama riskini arttırır.  
  13/27 Probenesid:  
Deksketoprofenin plazma konsantrasyonl arı artabilir; bu etkileşme renal tübüler sekresyon 
bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonu bağlı olabilir ve 
deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 
Kardiyak glikozitleri:  
Plazma glikozit konsantrasyonunu arttırabilir. NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, 
glomerüler filtrasy on hızını (GFR) düşürebilirler.  
 Mifepriston:  
NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8- 12 gün içinde kullanılmamalıdır. 
 
Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan çalışmaları NSAİİ’ler ile birlikte yüksek dozda kinolon alımının, konvülziyonların 
gelişme riskini ar ttırabileceğini göstermektedir.  
 Tiyokolşikosid  
 Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, steroid olmayan antiinflamatuvar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve n örit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, seda tifler, barbituratlar ve süksinilkolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
uygulanmaktadır.  
 Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikt e 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı ön erilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha d ikkatli olunması ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 Tiyokol şikosid antikoagülanlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Deksket oprofen ve tiyokolşikosid kombinasyonu ile pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim 
çalışması yapılmamıştır. Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından 
küçüklerde kullanılmamalıdır.  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: X’tir.  
  14/27 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LEODEX PLUS gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorunda dırlar.   
 
Gebelik dönemi  
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi etkileyebilir. 
Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünü kullandıktan sonra gastrosis ve kardiyak malformasyon ve 
düşük riskinde artışlar olduğunu göstermiştir. Kardiyak malformasyon riski % 1’den daha 
aşağıda olup yaklaşık % 1.5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavinin süresi ile artabileceğine 
inanılmaktadır. Hayvanla rda yapılan çalışmalar prostaglandin sentez inhibitör kullanılmas ının 
pre- ve post -implantasyon kaybının artmasına ve embriyo- fetal ölüme neden olduğunu 
göstermiştir. Organojenik süreçte hayvanlara verilen prostaglandin sentez inhibitörü 
kardiyovasküler da hil çeşitli malformasyonların insidansını arttırmıştır. Deksketop rofen 
trometamol ile yürütülen hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmemiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kal maya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  Deksketoprofen gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fötusa etki edebilir;  
• Kardiyopulmoner toksisite (arter kanallarının erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  
• Oligohidroa mniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine neden olan renal fonksiyon bozukluğu 
 Gebeliğin sonunda anne ve yeni doğan üzerine etkisi;  
• Kanama zamanının uzaması, düşük dozlarda bile oluşabilecek antiagregan etki  
• Uterin kasılmaların inhibisyonu sonucu doğum sanc ısının uzaması veya gecikmesi  
 Tiyokolşikosid  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3.). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için olu şabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).  
 Sonuç olarak, LEODEX PLUS gebelik döneminde kont rendikedir (bkz. bölüm 4.3).   
   15/27 Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden emziren annelerde kullanımı 
önerilmemektedir. Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, LEODEX PLUS emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Ürem e yeteneği/Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen tr ometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
 
Tiyokolşikosid ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar 
olan dozlarda–hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde –hiçbir fertilite bozulması 
göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye 
neden olur (bkz. G enotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin  bozulmasında 
bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 LEODEX PL US baş dönmesi, sersemlik, halsizlik, görme bozuklukları ve uyuklamaya neden 
olabileceğinden makine veya araç kullanımı yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken dikkatli olunmalıdır veya makine veya ara ç 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda deksketoprofenin ve tiyokolşikosidin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor edilen advers etkiler aşağıda listele nmiştir:  
 
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Deksketoprofen  
 Kan ve len f sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Nötropeni, trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Larinks ödemi  16/27 Çok seyrek:  
Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  
Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıkl ar 
Yaygın olmayan:  
Anksiyete, insomnia  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan:  
Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans  
Seyrek:  
Parestezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Vertigo  
Çok seyrek:  
Tinnitus  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Palpitasyon Çok seyrek:  
Taşikardi  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Yüz kızarması  
Seyrek:  Hipertansiyon  
Çok seyrek:  
Hipotansiyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:  Bradipne  
Çok seyrek:  17/27 Bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı ve/veya kusma, abdominal ağrı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan:  
Gastrit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
 
Seyrek :  
Peptik ülser, peptik ülser kanaması veya pe rforasyonu  
Çok seyrek:  
Pankreatit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  
Hepatit  
Çok seyrek:  
Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Cilt döküntüleri  
Seyrek:  Ürtiker, akne, terlemede artış  
Çok seyrek:  
Stevens Johnson sendr omu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu), anjiyonörotik 
ödem, yüzde ödem, fotosensitivite reaksiyonlar, pruritus  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  
Poliüri, akut renal yetmezlik  
Çok seyrek:  
Nefrit veya nefrotik sendrom  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek:  Menstürel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Yorgunluk, ağrı, asteni, ri gor, kırgınlık 18/27 Seyrek:  
Periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormalliği  
 
Gastrointestinal: Genel olarak en sık görülen istenmeyen etkiler gastrointestinal rahatsızlık lardır. Özellikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilen peptik üls er, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama gözlenebilmektedir. Uygulamayı takiben kusma, bulantı, diyare, flatulans, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomat it, kolit 
alevlemesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. Daha  az sıklıkla gastrit gözlenmiştir. 
Pankreatit çok nadir olarak bildirilmiştir.  
 
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezliği rapor edilmiştir. 
 
Diğer NSAİİ’lerde  gözlenen istenmeyen etkiler deksketoprofen ile de gözlenebili r; aseptik 
menenjit (lupus eritamozu veya mikst bağ doku hastalığı olan kişilerde daha çok görülebilir); 
hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolotik anemi ve nadir olarak agranülosi toz 
ve medullar hipoplazi).  
 Stevens Johnson sendromu ve toksi k epidermal nekrozis (çok nadir) dahil bullöz reaksiyonlar.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler arteriyel trombotik olayların (miyokardiyal infarktüs veya kalp krizi) oluşma riskindeki küçük artışların bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozlarda ve  uzun süreli tedavi) kullanımı ile ilişkili olabileceğini desteklemektedir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:  
Renal: İnterstisyel nefrit, nefrotik s endrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli biçimlerde 
nefrotoksi site. 
 Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık. 
 
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle , sistemik lupus eritematozus, karışık bağ dokusu hastalığı 
gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş ya da dezoryantasyon (bkz. bölüm 4.4.), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş dönmesi.  Hematolojik  olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve hemolitik 
anemi.  
 Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensitivite. 
  19/27 Tiyokolşikosid  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kaşıntı 
Seyrek:  
Ürtiker   
Bilinmiyor:  
Anjiyonörotik ödem gibi anafilaktik reaksiyonlar, I.M. uygulamayı takiben anafilaktik şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  
Somnolans  
Bilinmiyor:  
Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulam ayı takip eden dakikalarda meydana gelir), geçici 
bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Hipotansiyon  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Diyare (bk z. bölüm 4.4), gastralji 
Seyrek:  Bulantı, kusma  
 Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
    20/27 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Deksketoprofen  
 Deksketoprofen trometamolün aşırı doz semptomları bilinmemek tedir. NSAİİ’lerle ilişkili 
olarak şunlar gözlemlenmiştir:  
 a) Semptomlar  
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman zaman 
konvül ziyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
 
b) Terapötik önlemler  
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha 
fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması düşünülmelidir.  Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aş ırı doz alımı 
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. İyi idrar çıkımı sağlanmalıdır.  
 Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir. Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımından sonra en az dört saat gözlenmelidir. Sık ya da uza mış konvülziyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmeli dir. 
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.  
 Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  Tiyokolşikosid  
 Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalar da aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir. 
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. bölüm  
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Propiyonik as it türevleri ve santral etkili kas gevşetici ilaçlar  
ATC Kodu: M01AE17 (deksketoprofen) ve M03BX05 (tiyokolşikosid)  
   21/27 Deksketoprofen  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç grub una dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir  
ilaçtır.  
 Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE1, PGE2, P GF2α, ve PGD2 ve aynı zamanda prostasiklin (PGI2) ve tromboksanları 
(TXA2 ve TXB2) oluşturan, araşidonik asidin siklik endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2, 
transformasyonunun inhibisyonu ile gerçekleşir. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt  etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur.  
 Deney hayvanları ve insanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda deksketoprofenin COX -1 ve 
COX- 2 aktivitelerinin bir inhibitörü olduğu ispatlanmıştır.  
 Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, de ksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Bazı çalışmalarda analjezik etki deksketoprofen uygulandıktan sonra 30 dakika içinde başlamıştır. Analjezik etki 4- 6 saat sürmek tedir.  
 Tiyokolşikosid  
 Kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir kolşikosid türevidir. 
 Tiyokolşikosid, in vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileş im özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuron id 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli pre diktif modellerle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spina lize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
 
Deneysel çalışmalarda oral, subkutan, intraperitoneal ve intramusküler uygulamalardan son ra 
tiyokolşikosidin antiinflamatuvar ve analjezik etkile ri olduğu anlaşılmıştır.  
 Ayrıca, elektroensefalografik (EEG) çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif etkisinin olmadığını göstermiştir.  
   22/27 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel  özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol insanla rda oral uygulamadan 30 dakika sonra C maks’a ulaşılır. 
Besinlerle birlikte uygulandığında, eğri altındaki alan (EAA) değişmemesine karşın deksketoprofen trometamolün C
maks’ı düşer ve absorpsiyon hızı az alır (artmış t maks). 
 Oral uygulama sonrasında plazmad a tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bi r oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın 
C
maks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate kadar) –  
39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım: 
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarı ömrü, 0.35 saattir. Deksketoprofen plazma 
proteinlerine özellikle albümine bağlanır (% 99), Diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım 
hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür. Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, 
son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığının bir gösterg esidir. Deksketoprofen yağ 
dokularında ksenobiotikler in birikiminde yer almaz.  
 Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (% 13) ve bu bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
 Tiyo kolşikosidin sanal dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 L/saat 
ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enan tiomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşma dığına işaret 
etmektedir.  
 Oral uygulama sonrasında t iyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş ti yokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
 Daha sonr a SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler. Ayrıca, SL59.0955, dide metil- tiyokolşisine demetile olur. 23/27 Eliminasyon:  
Deks ketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır. Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) 
enantiomerinin elde edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomerinin oluşmadığını göstermektedir. 
Deksk etoprofen trometamolün eliminasyon yarı ömrü 1.65 saattir. 
 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun % 79’una dışkıda, % 20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feç esle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3.2-7 saat arasında değişen bir gör ünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0.8 saattir. 
 
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmak okinetik gösterir. 
 Tiyokolşikosidin doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Deksketoprofen  
Yaşlılar: 
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç  gönüllülerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık % 50’lik bir artış görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste % 40’lık bir düşüş görülmüştür; t
maks ve C maks’ta bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları takiben 
plazmada önemli oranda  ilaç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek yetersizliğinde 
bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12,5 mg deksketoprofen 
trome tamolün tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında 
sadece C maks’ta sırasıyla % 22 ve % 37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak, böbrek 
yetersizliği olan hastalard a deksketoprofen için doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. bölüm 
4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını 
takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2).  
  24/27 Tiyokolşikosid  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Deksketoprofen  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme toksisitesi ve immunofarmakoloji çalışmaları insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır. Fareler ve maymunlarda yürütülen kronik toksisite çalışmaları 
3 mg/kg/gün doz u advers etki gözlenmemiş düzey olarak belirlenmiştir.  
 Deksketoprofenin yüksek dozda görülen başlıca istenmeyen etkisi gastrointestinal erozyonlar ve doza bağlı olarak oluşan ülserlerdir.  
 Tiyokolşikosid  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.   
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili , parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
 Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygula nan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne  kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.   Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirge n olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında is e kusmaya sebep 
olmuştur.  
Karsinojenite:  
Karsino jenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in v ivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır. 25/27 Majör glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (ins an lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve  in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mik ronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özellik lerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) E AA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
 Aglikon me taboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro  mikronukleus testi) ve in vivo  kromozal hasara (fare kemik iliğinde in 
vivo intraperitoneal mikronukle us testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunl ukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif 
mikronukleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro  testtek i konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, günde iki  kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anojenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinm ektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda  tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlar da tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak mater nal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fer tilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu 
bilinmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
         26/27 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Gliserol distearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Propilen glikol  
Titanyum dioksit  
Talk 
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.    6.3 Raf ömrü  
 36 ay   6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 10 ve 14 tablet içeren opak beyaz PVC/LDP E/PVDC /ALU folyo blisterlerde, kullanma 
talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: (212) 365 15 00  
Faks: ( 212) 276 29 19  
 27/27 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/726 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 23.09.2014 Ruhsat yenileme tarihi: 30.04.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  