1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COMTAN  200 mg f ilm kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Entakapon        200 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sukroz         1.82 mg 
Kroskarmeloz sodyum    80 mg  
Etanol (İmalat esnasında buharlaşır)   112.72 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde kazılı olarak COMTAN ibaresinin bulunduğu, kahverengimsi -oranj renkli 
oval tabletlerdir.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Entakapon, standa rt levodopa/benserazid veya levodopa/karbidopa preparatlarını 
kullandığı halde bu kombi nasyonlarla dengede tutulamayan Parkinson  hastalığı ve doz -
sonu motor dalgalanmaları olan hastalarda tedaviye yardımcı olarak kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Entakapon yalnızca, levodopa/benserazid veya lev odopa/karbidopa kombinasyonuyla 
kullanılmalıdır. Bu levodopa preparatlarının reçete bilgisi, entakapon ile birlikte 
kullanıldıkları zaman geçerlidir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Entakapon oral ve her levodopa/karbidopa veya levodopa/benserazid dozu ile eşzamanlı 
olarak uygulanır.  
Entakapon gıda ile birlikte ya da ayrı alınabilir ( Bkz.,  Bölüm 5.2 . Farmakokinetik 
özellikleri ) 2 / 12 Her levodopa/ dopa dekarboksilaz inhibitör dozu ile birli kte bir 200 mg’ lık tablet alınır. 
Önerilen en yüksek doz günde on kez 200 mg yani 2 g entakapondur.  
Entakapon, levodopanın etkilerini güçlendiren bir ilaç olduğundan, levodopayla 
bağlantılı diskineziler, bulantı,  kusma ve hallüsinasyonlar gibi dopaminerjik advers 
etkileri azaltmak için çoğu zaman, levodopa dozunun, entakapon ile tedavinin 
başlatılmasını izleyen ilk birkaç gün  ile ilk birkaç hafta  içinde  ayarlanması gerekir. 
Hastanın klinik durumuna göre, doz aralı ğının uzatılması ve/veya her dozdaki levodopa 
miktarının azaltılması suretiyle günlük levodopa dozu %10 -30 kadar azaltılmalıdır.  
Entakapon, levodopa biyoyararlanımını, levodopa/benserazid ile birlikte kullanıldığında, 
levodopa/karbidopa ile birlikte kullan ımına göre daha fazla (%5 -10) arttırır. Bu nedenle, 
standart levodopa/benserazid preparatlarını almakta olan hastalara entakapon 
uygulanmaya başlandığında levodopa dozunun daha fazla azaltılması gerekebilir.  
Entakapon tedavisi kesilirse, diğer antiparkinso n ilaçların ve özellikle de levodopa 
dozunun, parkinson semptomlarının yeterince kontrol altında tutulmasını sağlayacak 
şekilde ayarlanması gerekir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmez liği: Böbrek yetmezliği, entakaponun farmakokinetiğini 
etkilemez ve bu hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak diyaliz tedavisi 
uygulanmakta olan hastalarda doz aralığının uzatılması gerektiği dikkate alınmalıdır 
(Bkz.,  Bölüm 5.2 . Farmakokinetik  özellikleri ). 
İlacın metabolizması, orta -ileri derecede karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf A 
ve B) hastalarda yavaşlar ve gerek emilim, gerekse eliminasyon fazlarında plazma 
entakapon konsantrasyonlarının artmasına neden olur ( Bkz.,  Bölüm 4.3 . 
Kontrendikasyonlar).  
Pediyatrik popülasyon:  Entakapon un, 18 yaşın altındaki  hastalarda etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmamış olduğundan , ilacın bu yaşın altındaki hastalarda kullanılması 
önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Entakapona veya ilacın bileşimindeki diğer maddelere karşı bilinen aşırı duyarlık.  
 Karaciğer işlev bozukluğu ( Bkz.,  Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler )  
 Artmış hipertansif kriz riski nedeniyle feokromasitoması olan h astalar  
 Nonselektif  monoamin oksidaz (MAO -A ve MAO -B) inhibitörleriyle (örn. fenelzin, 
tranilsipromin) birlikte kullanımı,  3 / 12  Selektif MAO -A ve MAO -B inhibitörleri ile birlikte kullanımı,  
 Önceden Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya travmatik olmayan 
rabdo miyoliz öyküsü  olan hastalar.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parkinson hastalarında ağır diskinezilere veya N öroleptik Malign Sendrom (NMS)’a  
sekonder rabdomiyoliz nadiren gözlenmiştir . Entakapon tedavisiyle izole rabdomiyoliz 
vakaları bildiril miştir.  
Rabdomiyoliz ve hipertermiyi de kapsayan NMS, motor semptomlar (rijidite, 
miyoklonus, tremor), mental durum değişiklikleri (örn. ajitasyon, konfüzyon, koma), 
hipertermi, otonomik disfonksiyon (taşikardi, labil kan basıncı) ve serum  kreatin 
fosfokin az artışıyla karakterizedir.  Her bir olguda, bu belirti ve/veya bulguların  sadece 
bir kısmı  ortaya çıkabilir.  
Entakapon ve diğer dopaminerjik tedavilerin aniden kesilmesini takiben gelişen izole 
NMS vakaları bildirilmiştir. Gerekli görüldüğünde, entakapon ve diğer dopaminerjik 
tedaviler yavaş olarak sonlandırılmalıdır. Buna  rağmen bulgu ve/veya belirtiler ortaya 
çıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir.  
Entakapon tedavisi iskemik kalp hastalığı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
Entakapon etki mekanizmasından dolayı, katekol grubu içeren ilaçların  metabolizmasına 
müdahale edebilir  ve bu ilaçların etkilerini güçlendirebilir. Bu nedenle entakapon; 
rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa -metildopa ve 
apomorfin gibi , katekol -O-metil transferaz (COMT) enzimi tarafından metabolize edilen 
ilaçlarla tedavi edilmekte olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır ( Bkz.,  Bölüm 4.5 . 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
Entakapon her zaman, levodopa t edavisine  ilave  olarak verilir. Bu nedenle levodopa 
tedavisi için geçerli olan önlemler, entakapon tedavisi sırasında da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Entakapon, standart levodopa/benserazid preparatlarından 
levodopanın biyoyararlanımını standart levodopa/ karbidopa preparatlarına göre %5 -10 
kat daha fazla artırır. Bunun sonucu olarak entakapon levodopa/benserazid preparatlarına 
eklendiğinde istenmeyen dopaminerjik etkilerle daha sık karşılaşılabilir ( Bkz.,  Bölüm 
4.8. İstenmeyen Etkiler ). Levodopa ile ilişki li dopaminerjik advers etkileri azaltmak için 
entakapon tedavisine başlandıktan sonraki ilk günler ve ilk haftalarda, hastanın klinik 
durumuna göre levodopa dozunun ayarlanması gerekir ( Bkz.,  Bölüm 4.2 . Pozoloji ve 
uygulama şekli  ve Bölüm 4.8 . İstenmeyen E tkiler ).  
Entakapon levodopanın indüklediği ortostatik hipotansiyonu ağırlaştırabilir. Entakapon 
ortostatik hipotansiyona sebep olabilen diğer ilaçları almakta olan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, entakapon ve dopamin agonistleri (b romokriptin gibi), selegilin 
veya amantadin alan hastalar bu kombinasyonla birlikte plasebo alanlarla 
karşılaştırıldığında diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler daha sık görülmüştür. 
Entakapon tedavisine başlandığında diğer antiparkinson ilaçların  dozlarının ayarlanması 
gerekebilir.  4 / 12 Parkinson hastalarında levodopayla birlikte entakapon kullanılmasına somnolans ve 
birdenbire başlayan uyku atakları eşlik ettiği bildirilmiş olduğundan  bu hastaların araç ya 
da makine  kullanırken ihtiyatlı olmaları gere kir (Bkz.,  Bölüm 4.7 . Araç ve maki ne 
kullanımı üzerindeki etkiler ). 
İshal şikayeti olan hastalarda gelişebilecek aşırı kilo kaybının önlenebilmesi için vücut 
ağırlığının izlenmesi önerilir.  Entakapona bağlı olduğundan şüphelenilen uzamış ya da 
persistan di yare kolitin bir göstergesi olabilir. Uzamış ya da persistan diyare durumunda 
entakapon kullanımına son verilmeli ve uygun tıbbi tedavi ve tetkikler düşünülmelidir.  
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı yaşayan hastaların 
karaciğer fonksiyonlarını da içeren genel tıbbi bir değerlendirmeden geçirilmeleri 
düşünülmelidir.  
Hastalar, dürtü kontrol bozukluğu gelişimi açısından düzenli olarak takip edilmelidir. 
Hastalar ve bakıcıları, dopamin agonistleri ve/veya levodopa ile birlikte  entakapon gibi 
dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozukluklarının, 
patolojik kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya 
satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yemeyi içeren davranışsal semptomları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu tip semptomlar gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir.  
COMTAN  tabletler sukroz  içermektedir. Bu nedenle, nadir kalıtsal fruktoz intoleransı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu ya da sükraz -izomaltaz yetersizliği problemleri olan 
hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilen tedavi şemasında entakapon ile karbid opa arasında herhangi bir etkileşim 
görülmemiştir. Benserazid ile farmakokinetik etkileşim çalışılmamıştır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan tek -doz çalışmal arında, entakapon ile imipramin  ya da 
entakapon ve moklobemid arasında bir etkileşim görülmemiştir. Bu nun gibi parkinson 
hastalarında tekrarlanan doz çalışmalarında entakapon ile selegilin arasında da herhangi 
bir etkileşim gözlenmemiştir. Ancak entakaponun, MAO -A inhibitörleri, trisiklik 
antidepresanlar, desipramin, maprotilin ve venlafaksin gibi noradren alin geri alım 
inhibitörleri ve COMT tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler (örn.  katekol 
yapısındaki bileşikler: rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, 
dobutamin, alfa -metildopa, apomorfin ve paroksetin ) ile birlikte kullanılması 
konusundaki deneyimler henüz sınırlıdır.  
Bu nedenle de  entakapon bu ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  (Bkz.,  
Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar  ve Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
Entakapon, selektif bir MAO -B inhibitörü ol an selegilin ile birlikte kullanılabilir ama 
günlük selegilin dozu, 10 mg’ı aşmamalıdır.  
Entakapon gastrointestinal kanalda demir ile şelatlar oluşturabilir. Entakapon ve demir 
preparatları en az 2 -3 saat ara lıklı olarak alınmalıdır ( Bkz.,  Bölüm 4.8 . İsten meyen 
Etkiler ) 5 / 12 Entakapon  diazepam ve ibuprofen dahil çeşitli başka ilaçların da bağlanma yeri olan 
insan albümin bağlanma bölgesi II’ye bağlanır . Diazepam ve steroid olmayan 
antienflamatuvar ilaçlarla klinik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro  çalışmalara 
dayanılarak ilaçların terapötik konsantrasyonlarında belirgin olarak birbirlerinin yerine 
geçme beklenmez.  
Entakapon,  in vitro  sitokrom P450 2C9 affinitesi nedeniyle ( Bkz.,  Bölüm 5.2 . 
Farmakokinetik Özellikler); bu enzim tarafından metabolize edi len S -warfarin gibi 
ilaçların metabolizmasında aksaklıklara yol açabilir. Ancak entakapon, sağlıklı 
gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, plazmadaki  S-varfarin  düzeylerini 
değiştirmemiş, buna karşılık R-varfarinin EAA  değerini %18 oranında yükseltmişt ir 
(%90 güven aralığı sınırları %11 -%26). INR değerleri ortalama %13 artmıştır (%90 
güven aralığı %6 -%19).  Bu nedenle varfarin kullanan hastalarda entakapon tedavisine 
başlandığında INR değerinin kontrol edilmesi önerilir.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Entakapon’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim / ve -
veya / doğum/ ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. (Bkz., Bölüm 5.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Veril eri) İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Entakapon gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Entakaponun gebe kadınlarda kullanılmasıyla ilgili deneyim mevcut olmadığından, bu 
ilacın gebelik sırasında kullanılması önerilmez.  
Laktasyon dönemi  
Entakapon anne sütünde COMTAN ’ın terapötik dozları emziren kadınlara uygulandıgı 
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
COMTAN emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Tavşanlarda yapılan üreme toks isite çalışmalarında terapötik dozda  sistemik maruziyet 
düzeylerinde fötal ağırlıkta azalma ve kemik gelişiminde hafif gecikme belirlenmiştir.  6 / 12 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Entakapon , levodopa ile birlikte sersemlik hissi ve semptomatik ortostatizme neden 
olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Levodopayla birlikte entakapon kullanırken somnolans ve/veya birdenbire ortaya çıkan 
uyku başlangıcı atakları gelişen hastalara, tekrarlayan bu ataklar tamamen ort adan 
kayboluncaya kadar araç kullanmamaları veya uyanıklık durumunun azalmasının 
kendilerini veya başkalarını ciddi yaralanma veya ölüm riskiyle karşı karşıya 
bırakabileceği aktivitelerden sakınmaları (örneğin makin e kullanma maları) tembih 
edilmelidir ( Bkz., Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ).  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çift-kör, plasebo kontrollü, Faz III çalışmalarında ç ok sık görülen istenmeyen etkiler 
diskinezi, bulantı ve idrarda anormalliktir (aşağıya bakınız).  
Çift-kör, plasebo kontrollü , Faz III çalışmalarında s ık görülen istenmeyen etkiler diyare, 
Parkinsonizmin ağırlaşması, sersemlik hissi, karın ağrısı, uykusuzluk, ağız kuruluğu, 
halsizlik, hallüsinasyonlar, kabızlık, distoni, terlemede artış, hiperkinezi, baş ağrısı, 
bacak krampları,  konfüzyon, paroniri, düşme, postüral hipotansiyon, vertigo ve 
tremordu r. 
Entakaponun neden olduğu advers olayların çoğu, dopaminerjik aktivitenin artmasıyla 
bağlantılı olup, sıklıkla tedavi başlangıcında görülür. Levodopa dozunun azaltılması, bu 
olayların  sıklığını ve şiddetini azaltır. Diğer önde gelen advers olaylar bulantı, kusma ve 
karın ağrıları, kabızlık, ishal gibi gastrointestinal semptomlardır. Entakapon kullanımı 
sırasında hastanın idrarı kırmızımsı -kahverengi renk alabilir ama bu, zararsız bir 
durumdur.  
Entakaponun neden olduğu advers olaylar genellikle hafif -orta şiddettedi r. 
Gastrointestinal semptomlar (örn. ishal, %2.5) ve dopaminerjik semptomlar (örn. 
diskineziler, %1.7) entakapon tedavisinin durdurulmasına en çok yol açan advers 
olaylardır.  
Klinik çalışmalarda entakapon uygulananlarda plasebo uygulananlara göre  anlamlı 
derecede daha fazla  diskineziler (%27), bulantı (%11), diyare (%8), karın ağrısı (%7)  ve 
ağız kuruluğu  (%4.2) bildirilmiştir.  
Entakaponun düşük dozlarına kıyasla yüksek dozl arında (günde 1.4 ila 2 g)  diskinezi, 
bulantı, ve karın ağrısı gibi advers reaksiyonlardan bazıları daha sık görülebilir.  
Entakapon tedavisi sırasında hemoglobin, eritrosit sayımı ve hematokritte hafif düşüşler 
bildirilmiştir. Nedeni gastrointestinal kanal dan demir emiliminin azalması olabilir. 
Entakapon ile uzun -süreli tedavi (6 ay) sırasında hastaların %1.5’inde hemoglobinde  
klinik olarak belirgin azalma gözlenmiştir.  
Karaciğer enzimlerinde klinik olarak belirgin artışlar nadiren bildirilmiştir.  
Aşağıdaki  advers reaksiyonlar, hem entakaponla yapılmış klinik çalışmalardan elde 
edilen hem de entakaponun pazara verilmesinden sonra görülen advers olaylardır.  7 / 12 Advers reaksiyonlar, en sık görülenler en önce belirtilmek üzere aşağıdaki başlıklar 
altında sıralanmış tır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmeyen;  
bildirimleri içerir.  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk, hallüsinasyonlar, konfüzyon, kabus görm e 
Çok seyrek: Ajitasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Diskinezi  
Yaygın: Parkinsonizmin şiddetlenmesi, sersemlik hissi, distoni, hiperkinezi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Miyokard enfarktüsü hariç diğer iskemik kalp hastalıkları* (örn. Angina 
pektor is) 
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüs*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: İshal, karın ağrısı, ağız kuruluğu , kabızlık, kusma  
Çok seyrek: Anoreksi  
Bilinmeyen: Kolit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinin an ormal sonuçlanması  
Bilinmeyen: Genel olarak kolestatik özellikler taşıyan hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Eritematöz veya makülopapüler deri döküntüleri  
Çok seyrek: Ürtiker  
Bilinmeyen: Deri, saç, sakal ve tırnaklarda renk değişmesi  
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: İdrarın renk değiştirmesi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  8 / 12 Yaygın: Halsizlik, terleme artışı, düşme  
Çok seyrek: Zayıflama  
Levodopayla bir likte entakapon kullanılmasına g ündüz saatlerinde  aşırı somnolans ve 
birdenbire ortaya çıkan uyku başlangıcı ataklar ı eşlik ettiği bildirilmiştir ( Bkz.,  Bölüm 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler ). 
Entakaponun ve diğer dopaminerjik ilaçların aniden kesilmesi ni takiben Nöroleptik 
Malign Sendro m (NMS) görülen bazı izole vakalar bildirilmiştir.  
İzole rabdomiyaliz vakaları bildirilmiştir.  
Dürtü kontrol bozuklukları: dopamin agonistleri ve/veya levodopa ile birlikte entakapon 
gibi diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik k umar oynama, 
artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma, aşırı yeme ve 
kompulsif yeme görülebilir (Bkz., Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlam a sonrası veriler bazı izole doz aşımı vakalarını bildirmiştir. En yüksek 
entakapon doz unun 16 g olduğu bu vakalardaki belirti ve semptomlar; konfüzyon, 
aktivitede azalma, somnolans, hipotoni, derinin renk değiştirmesi ve ürtiker olmuştur.  
Akut doz aşımınd a semptomatik tedavi uygulanır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Katekol -O-metil transferaz inhibitörleri  
ATC kodu: N04BX02  
Entakapon katekol -O-metil transferaz (COMT) inhibitörleri adındaki yeni bir terapöti k 
sınıfa mensuptur. Levodopa preparatlarıyla birlikte kullanılmak üzere tasarlanmış, 
reversibl, spesifik ve etkisini  esas olarak periferde gösteren bir COMT inhibitörüdür. 
Entakapon COMT enzimini inhibe ederek levodopanın,  3-O-metildopa (3 -OMD)'ya 
metaboli ze edilmesini azaltır. Bunun sonucunda levodopanın biyoyararlanımında bir 
artış olur ve beynin  kullanımına hazır levodopa miktarı artar.  Entakapon böylece 
levodopaya klinik cevabı uzatır.  Entakapon COMT enzimini başlıca periferik dokularda 
geri dönüşlü ola rak inhibe eder. Kırmızı kan hücrelerindeki COMT inhibisyonu 9 / 12 entakapon plazma konsantrasyonlarını yakından takip ettiğinden, COMT inhibisyonunun 
geri döndürülebilir olduğunu açıkça göstermektedir.  
Klinik çalışmalar  
Parkinson hastalığı olan ve doz sonu moto r dalgalanmalar gösteren toplam 376 hasta 
üzerinde gerçekleştirilen iki faz III çift -kör çalışmada her levodopa/dopa dekarboksilaz 
inhibitörü dozu ile birlikte entakapon veya plasebo verilmiştir. Sonuçlar Tablo’d a 
gösterilmektedir. Çalışma I’de günlük ON s üresi (saat olarak) ev günlüklerinden 
ölçülmüş, Çalışma II’de ise günlük ON süresi oranı ölçülmüştür.  
Tablo:  
Günlük ON süresi (Ortalama ± SD)  
Çalışma I: Günlük ON süresi (saat)  
 Entakapon (n=85)  Plasebo  (n=86)  Fark  
    
Başlangıç  9.3±2.2  9.2±2.5   
Hafta 8-24 10.7±2.2  9.4±2.6  1saat 20 dk  
(%8.3)  
CI%95 45 dk, 1 saat 56  dk 
Çalışma II: Günlük ON süresi oranı (%)  
 Entakapon (n=103)  Plasebo(n= 102) Fark  
Başlangıç  60.0±15.2  60.8±14.0   
Hafta 8 -24 66.8±14.5  62.8±16.80  %4.5 (0 saat 35 dk)  
CI%95 0.93%, 7.97%  
OFF süresinde buna karşılık gelen azalmalar görülmüştür.  
Çalışma 1’de OFF süresi, azalmanın %0 olduğu plasebo grubuna kıyasla %24 azalmıştır.  
Çalışma 2’de OFF süresi, azalmanın %5 olduğu plasebo grubuna kıyasla %18 azalmıştır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Entakaponun emiliminde aynı hastada ve hastadan hastaya büyük değişiklikler görülür.  
200 mg'lık bir entakapon tabletinin alınmasından sonra yaklaşık 1  saat içerisinde 
plazmada doruk  konsantrasyonuna (C maks) erişilir. İlaç, karaci ğerde ileri derecede ilk -
geçiş metabolizmasına uğrar. Entakaponun bir oral doz sonrası biyoyararlanımı %35 
dolayındadır. Besinler, entakapon emilimini önemli ölçüde etkilemez.  
Dağılım:  
Gastrointestinal kanaldan emilen entakapon, periferik dokulara, kararl ı durumda dağılım 
hacmi 20 litre olmak üzere  hızla dağılır. Dozun yaklaşık  %92’si ß-fazında 30 dakikalık 
kısa bir eliminasyon yarı -ömrü ile elimine edilir. Entakaponun total klirensi yaklaşık 800 10 / 12 ml/daki ka’dır. Entakapon, esas olarak albümin olmak üzere, plazma proteinlerine yüksek 
oranda bağlanır. İnsan plazmasındaki proteinlere bağlı olmayan fraksiyon, terapötik 
konsantrasyon sınırları içerisinde yaklaşık %2'dir.  
Terapötik konsantrasyonlardaki entakapon, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan 
diğer  ilaçların (örn. varfarin, salisilik asit, fenilbutazon veya diazepam)  proteinlerden 
ayrılmasına neden olmaz ya da terapötik veya daha yüksek konsantrasyonlarda, bu ilaçlar 
tarafından plazma proteinlerinden önemli ölçüde ayrılmaz.  
Biyotransformasyon:  
Entak aponun az bir miktarı, ( E)-izomer şeklinden, ( Z)-izomerine dönüşür. Entakapon 
AUC değerinin %95'i, ( E)-izomerine; geriye kalan %5'lik bölüm ise, ( Z)-izomerine ve 
diğer eser metabolitlere aittir.  
İnsan karaciğer mikrozomu preparatlarının kullanıldığı in vit ro çalışmaların verileri 
entakaponun sitokrom P450 2C9 inhibitörü olduğunu göstermiştir (IC 50 ~ 4 mikromol) . 
Entakapon un diğer sitokrom P450 izoenzimlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2E1, 
CYP3A ve CYP2C19) çok az  inhibe ettiği  veya hiç  inhibe etmediği görülmüştür . (Bkz.,  
Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
Eliminasyon:  
Entakaponun eliminasyonu başlıca, böbrek -dışı metabolik yollarla olur. Dozun %80 -
90’ının dışkıyla atıldığı hes aplanmaktadır ancak bu insanda kanıtlanmamışt ır. Yaklaşık 
%10-20’si idrarla atılır. Değişmemiş entakapon idrara ancak eser miktarda çıkar. İdrarla 
atılan ilacın büyük bölümü (%95'i) glukuronik asitle konjüge haldedir. İdrardaki 
metabolitlerin yalnızca %1 kadarı oksidasyon yoluyla oluşmaktadır.  
Doğrus allık/doğrusal olmayan durum:  
COMTAN  doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:   
Entakaponun farmakokine tik özellikleri, genç ve ileri yaştaki erişkinlerde birbirine 
benzer.  
Pediyatrik:  
Pediyatrik popülasyona  ait farmakokinetik veri yoktur.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek işlev bozukluğu entakapon farmakokinetiğini etkilemez. Ancak, diyaliz tedavisi 
uygulanmakta olan hastalarda doz aralığının uzatılması gerektiği dikkate alınmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  11 / 12 İlacın met abolizması, orta -ileri derecede karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf A 
ve B) hastalarda yavaşlar ve gerek emilim, gerekse eliminasyon fazlarında plazma 
entakapon konsantrasyonlarının artmasına neden olur ( Bkz.,  Bölüm 4.3 . 
Kontrendikasyonlar).  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisite, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel açısından yapılan konvansi yonel çalışmalardan elde edilen  preklinik veriler 
insanlara özel bir tehlike bulunmadığını ortaya koy muştur. Tekrarlanan doz toksis ite 
çalışmalarında entakaponun demir şelasyon özelliklerine bağlı olarak anemi 
görülmüştür. Tavşanlarda yapılan üreme toksisite çalışmalarında terapötik  dozda  
sistemik maruziyet düzeylerinde fötal ağırlıkta azalma ve kemik gel işiminde hafif 
gecikme belirlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol  
Kroskarmeloz sodyum   
Hidrojene bitkisel yağ  
Magnezyum stearat  
Metilhidroksipropil selüloz (6 cps)   
Sukroz  
Titan dioksit  (E 171)  
Sarı demir oksit  (E 172)  
Kırmızı demir oksit  (E 172)  
Polisorbat 80   
Gliserin %85  
Saf su  (İmalat esnasında buharlaşır)  
Etanol  (İmalat esnasında buharlaşır)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.    
6.3.  Raf ömrü  12 / 12 36 ay    
6.4.  Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
30 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
6.5.       Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 film kaplı tablet  
Emniyetli polietilen/polipropilen kapaklı bal ren kli cam şişede  
6.6.      Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri        
34912  Kurtk öy – İstanbul  
8.   RUHSAT NUMARASI  
107 / 9  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi : 21.12.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:   
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 