  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BENACHEK -AM 5mg/4 0mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Amlodipin Besilat  (amlodipin eşdeğeri)   6,95mg (5mg)  
Benazepril Hidroklorür     40mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat      0,08mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
 
Açık mavi başlıklı ve açık mavi gövdeli, siyah yenebilir mür ekkeple açık mavi başlıkta ‘J’, 
açık mavi gövdede ‘01’ baskılı “0” boyutlu boş sert jelatin kapsül kabuklarına doldurulmuş  
beyaz ila soluk sarı renkte toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
 
BENACHEK -AM içeriğindeki etkin maddelerden herhangi biriyle uygulanan monoterapi ile 
yeterli derecede kontrol sağlanamayan hastalarda hipertansiyon tedavisi için endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi  
Pozoloji:  
Amlodipin , günde bir kez uygulanan 2.5 -10 mg dozlarda hipertansiyonun etkili bir 
tedavisidir; benazepril is e 10-40 mg dozlarda etkilidir . Doktorunuz uygun dozu sizin için 
ayarlayacaktır.  
 
BENACHEK -AM ile tedaviye b aşlanması genellikle, hastada istenen ant ihipertansif etkinin 
monoterapilerden herhangi biriyle sağlanamadığı, ya da  amlodipin tedavisinde yeterli 
antihipertansif etkinin ödem gelişimi olmadan sağlanamadığı durumlarda uygun olmaktadır . 
 
Kan basıncı tek ba şına amlodipin (ya da başka bir dihidropiridin) ile ya da benazepril (ya da 
başka bir ACE inhibitörü) ile yeterli derecede kontrol edilemeyen hastalarda BENACHEK -
AM ile kombinasyon tedavisine geçilebilir.  
 
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol  edilen, ancak kabul edilemeyecek derecede 
ödem gelişen hastalarda kombinasyon tedavisi ile, daha az ödem ile benzer (ya da daha iyi) 
kan basıncı kontrolü  sağlanabilir.  
 
 
   2 
  
Uygulama sıklığı ve süresi  
BENACHEK -AM ile antihipertansif etki büyük oranda 2 haf ta içinde sağlanmaktadır.  
Uygulama şekli:  
BENACHEK -AM  yeterli miktarda su ile alınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
BENACHEK -AM ile uygulanan tedavi rejimlerinde, hastanın kreatinin klirensi >30 
mL/dak/1.73m2 (serum kre atinin düzeyi kabaca ≤3 mg/dL ya da 265 μmol/L) olduğu sürece 
renal fonksiyonun göz önünde bulundurulmasına gerek yoktur. Daha şiddetli renal fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda BENACHEK -AM  kullanılması tavsiye edilmez . 
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Monoterapi o larak ya da kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak  amlodipin için tavsiye 
edilen  başlangıç dozu 2.5 mg , benazepril için 10 mg’ dır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki etkinliği ve güvenliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mono terapi olarak ya da kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak  amlodipin için tavsiye 
edilen  başlangıç dozu 2.5 mg’dır.  Hipertansiyondaki benazepril başlangıç dozu genellikle 
günde tek doz olarak 5 mg olup: 10 mg’a kadar artırılabilir .  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
 
BENACHEK -AM, daha önce ACE inhibitörü tedavisi görmüş ya da görmemiş, anjiyoödem 
öyküsü olan hastalarda ya da benazepril e, diğer herhangi bir ACE inhibit örüne ya da 
amlodipin e, ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye  aşırı duyarlılığı ola n 
hastalarda kontrendikedir . 
Amlodipin bileşeninden dolayı BENACHEK -AM  aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:  
- şiddetli hipotansiyon.  
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).  
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu ). 
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp  yetmezliği  
Benazepril bileşeninden dolayı BENACHEK -AM  aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:  
- diğer sulfonamid türevlerine karşı aşırı duyarlılık  
- gebelik  
Diyabetik hastala rda aliskiren, ARB  (Anjiyotensin Reseptör Blokörleri)  grubu ilaçlar ve ACE  
İnhibitörleri BENACHEK -AM ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
Anjiyotensin II  reseptör blokerleri (ARB’ler)  veya anjiy otensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin be raber kullanımı  diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
 
   3 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anafilaktoid ve Olası İlgili Reaksiyonlar  
Büyük olasılıkla anjiyotensi n dönüştürücü enzim inhibitörlerinin eikosanoid lerin ve 
polipepti tlerin (endojen bradikinin  dahil) metabolizmasını etkilemesi nedeniyle, ACE  
inhibit örleri alan hastalarda bazıları ciddi olmak üzere çeşitli advers  reaksiyonlar görülebilir .  
 
Bu reaksiyonlar  genellikle ACE inhibit örünün ilk birkaç dozundan sonra ortaya çıkar; ancak 
bazen aylarca tedavi görüldükten sonra da ortaya çıkabilir.  
 
Baş ve Boyun Anjiyoödemi : 
ACE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, 
glottiste ve larenkste anjiyoödem bildirilmiştir. Laringeal ödem ile ilişkili anjiyoödem 
öldürücü olabilir. Laringeal stridor ya da yüzde, dilde  veya glottiste anjiyoödem meydana 
geldiği takdirde BENACHEK -AM tedavisi kesilmeli ve derhal  uygun  tedavi başlanmal ıdır. 
Dildeki,  glottis teki ya da larenksteki tutulum hava yolu obstrüksiyonuna neden olacak gibi 
görünüyorsa, uygun tedavi (örn. subkutan adrenalin  enjeksiyonu 1:1000 (0.3 -0.5 mL) ) 
uygulanmalıdır.  
ACE inhibitörleri alan siyah ırka mensup hastalarda anjiyoö dem insidansı siyah ırka mensup 
olmayanlara göre daha yüksektir.  
 
İntestinal Anjiyoödem : 
ACE inhibit örleriyle tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir . Bu hastalar 
karın ağrısı ile (bulantı veya kusma ile birlikte ya da bunlar olmaksız ın) başvurmuştur ; bazı 
vakalarda yüz anjiyoödemi öyküsünün olmadığı ve C-1 estera z düzeylerinin normal  olduğu 
saptanmıştır . Anjiyoödem  tanısı abdominal BT taramasını ya da ultraso nu içeren prosedürlerle 
ya da cerrahi sırasında konmuş ve semptom lar ACE inhi bitörü kesildikten sonra ortadan 
kalkmıştır . İntestinal anjiyoödem, ACE inhibitörleri kullanan ve karın ağrısı ile başvuran 
hastalarda ayırıcı tanıya dahil edilmelidir . 
 
Desensitizasyon Sırasında Anaflaktoid Reaksiyonla r: 
ACE inhibitörü alırken hymenoptera  zehiri  (yaban arısı zehiri)  ile duyarsızlaştırma tedavisi 
gören iki  hastada hayati tehlike oluşturabilecek anafilaktik benzeri reaksiyonlar görülmüştür . 
Aynı hastalarda bu reaksiyonlar, ACE inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde önlenmiş  fakat 
yeniden  kullanıldıklarında tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
Membran  Maruziyeti Sırasında Anafilaktoid Reaksiyonlar : 
Yüksek akışlı membranlarla diyaliz uygulanan ve eşzamanlı olarak ACE inhibitörleriyle 
tedavi gören hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir . Anafilaktoid reaksiyonlar, 
dekstran s ülfat absorp siyonu ile düşük yoğunluklu lipoprotein aferezi uygulanan hastalarda da 
bildirilmiştir . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombi nasyon kullanımlarında  hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullanımı önerilm emektedir. Aliskirenin ARB’ler veya  ACE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60  ml/dak/1.73 m2) 
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
   4 
  
Anjina ve/veya Miyokard İnfarktüsü Artışı  
Nadiren, özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda, kalsiyum kanalı 
blokeri tedavisine başlandığında ya da dozaj artırıldığında anjina ya da akut miyokard 
infarktüsünün sıklığında , süresinde ya da şiddetinde belgelenen artışlar olmuştur . Bu etkini n 
mekanizması açıklığa kavuşturulmamıştır . 
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, Obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati  
Aort veya mitral stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda 
amlodipin kullanımında, diğer tüm vazodilatörlerin kul lanımında olduğu gibi özel dikkat 
gereklidir. Şiddetli aort stenozu olan hastalarda da semptomatik hipotansiyon olasılığı 
bulunmaktadır.  
 
Hipotansiyon  
BENACHEK -AM semptomatik hipotansiyona neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon 
olasılığının en fazla oldu ğu hastalar, uzun süreli diüretik tedavisine, diyetle alınan tuz 
kısıtlamasına, diyalize, diyareye ya da kusmaya bağlı hacim ya da tuz deple syonu gelişmiş 
olan hastalardır .Benazepril tedavisine  başlanmadan  önce , hacim ve/veya tuz deplesyonu  
(tükenmesi)  düzeltilmelidir.  İlişkili renal yetersizliğin bulunduğu ya da bulunmadığı konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalarda ACE inhibitörü tedavisi, oligüri, azotemi ve (nadiren) akut 
renal yetmezlik ve ölüm ile ilişkili olabilen aşırı hipotansiyona neden olabilir.  Bu tür 
hastalarda , BENACHEK -AM tedavisine yakın tıbbi gözetim altında başlanmalı; tedavinin ilk 
2 haftasında ve benazepril bileşeninin dozu artırıldığında, bir diüretik eklendiğinde ya da 
bunun dozu artırıldığında hasta yakından takip edilmelidir . 
Hipotansi yon görüldüğü takdirde, hasta supin  pozisyona getirilmeli ve gerekiyorsa intraven öz 
fizyolojik salin infüzyonu ile tedavi edilmelidir . Kan basıncının ve hacmin restorasyonundan 
sonra BENACHEK -AM tedavisine devam edilmesi genellikle mümkün olmaktadır . 
 
Nötr openi agranülosit oz 
Kaptopril de dahil olmak üzere ACE inhibitörlerinin agranülositoz ve kemik iliği 
depresyonuna neden olduğu  gösterilmiştir; böyle etkiler sistemik eritematöz lupus veya 
skleroderma gibi bir kollagen vasküler hastalığı da olan böbrek yetm ezliği hastalarında daha 
sık olarak bildirilmiştir.  
Benazeprilin benzer sıklıkta agranülositoza neden olup olmadığını gösteren yeterli bilgi  
bulunmamaktadır. Kollagen vasküler hastalığı olan hastalarda, özellikle hastalık renal  
fonksiyon yetmezliği ile bir likte ise lökosit sayısının takibi düşünülmelidir.  
 
Hepati k Yetmezlik  
ACE inhibit örleri nadiren, kolestatik sarılık ile başlayan ve fulminan hepatik nekroza ve 
bazen ölüme kadar ilerleyen bir sendromla ilişkilendirilmiştir . Bu sendromun mekanizması 
anlaşıl amamıştır .  
 
ACE inhibit örleri alan ve sarılık gelişimi ya da karaciğer enzimlerinde belirgin yükselmeler 
görülen hastalar ACE inhibit örünü bırakmalı ve bu hastalarda uygun tıbbi takip yapılmalıdır . 
 
Siroza bağlı hepatik disfonksiyonu olan hastalarda benaz eprilat düzeyleri esas olarak 
değişmemektedir . 
 
Bununla birlikte, hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  amlodipin  yoğun olarak 
karaciğerde  metabolize olduğundan plazma eliminasyon yarı ömrü (t1/2) 56 saat tir.   5 
  
 
Renal Fonksiyon Bozukluğu  
BENACHEK -AM şiddetli renal hastalığı olan (Kreatinin klirensi < 30 ml/ dak) hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Renal fonksiyonun renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin aktivitesine bağlı olabildiği 
şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda , benazepril tedavisi oligüri ve/veya progres if azotemi  
ve (nadiren ) akut renal yetmezlik ve/veya ölümle ilişkili olabilir . 
 
Unilateral ya da bilateral renal arter  steno zu olan hipertansif hastalarda yapılan küçük bir 
çalışmada, benazepril tedavisi kan üre azotu ve serum  kreatini n düzeyle rinde yükselmelerle 
ilişkilendirilmiştir ; bu artışlar benazepril tedavisinin, eşzamanlı diüretik tedavisinin ya da her 
ikisinin de durdurulmasıyla geri döndürülebilmiştir . Bu durumdaki hastalar BENACHEK -AM 
ile tedavi edilirken tedavinin ilk birkaç haftasın da renal fonksiyon izlenmelidir . 
 
Benazepril ile tedavi edilen ve önceden bilinen  renal vasküler hastalığı olmayan bazı 
hipertansif hastalarda , özellikle benazepril’in bir diüretik ile eşzamanlı olarak verildiği 
durumlarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeyleri nde genellikle minör ve geçici 
yükselmeler olmuştur.  
BENACHEK -AM dozajının düşürülmesi gerekebilir.  
Benazepril alan hastalarda renal fonksiyon periyodik olarak izlenmelidir . 
 
Hiperkalemi:  
Potasyum kaybını önleyen diüretiklerin, potasyum takviyel erinin ve potasyum içeren tuzların 
serum potasyumunu önemli miktarda artırarak hiperkalemi riskini arttırabileceğinden ACE 
inhibitörü alan hastalara verilmesi tavsiye edilmez. Bu sebeple BENACHEK -AM alan 
hastalarda serumda potasyum  düzeyi  periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Konj estif kalp y etmezliği:  
Şiddetli konjestif kalp yetmezliği hastalarında ACE inhibitörü ile tedavi aşırı hipotansiyona  
neden olabilir ki bu oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik ile  
birlikte olabilir. Böyle h astalarda tedavi yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve hastalar  
tedavinin ilk iki haftasında ve benazepril veya diüretik dozu artırıldığında yakından  
izlenmelidir.  
 
Hepatik y etmezlik:  
Baskın kolestatik hepatit nadiren, akut karaciğer yetmezliği ender  rapor edilmiştir, ACE 
inhibitörü kullanan hastalarda bu durumlardan bazıları ölüm ile sonuçlanmıştır . Bu 
mekanizma anlaşılamamıştır. ACE inhibitörleri verilen hastalarda karaciğer enzimlerinde 
belirgin artış görülmesi durumunda , ACE inhibitörlerinin veril mesi durdurulmalı ve hasta 
tıbbi gözetim altına alınmalıdır .  
 
Öksürük  
Tüm ACE inhibitörlerinin kullanımında, büyük olasılıkla endojen bradikinin 
degradasyonunun inhibi syonuna bağlı olan ve tedavi kesildiğinde genellikle ortadan kalkan 
persist an nonprodükt if öksürük bildirilmiştir . Öksürüğün ayırıcı tanısında ACE inhibit örü ile 
indüklenen öksürük düşünülmelidir . 
 
   6 
  
Cerrahi /Anest ezi 
Cerrahi müdahalede bulunulan hastalarda ya da hipotansiyona neden olan ajanlarla uygulanan 
anestezi sırasında , benazepril , komp ansatuar renin salımına sekonder olarak meydana 
gelebilecek anjiyotensin II oluşumunu  bloke eder . Bu mekanizmanın sonucu olarak ortaya 
çıkan hipotansiyon, hacim ekspansiyonu ile düzeltilebilir . 
 
Yardımcı madde  
Bu tıbbi ürün her <doz>unda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diüretikler : 
Özellikle diüretik tedavisinin yakın zamanda başlatıldığı hastalar olmak üzere diüret ik 
kullanan hastalarda, BENACHEK -AM  tedavisine başlandıktan sonra zaman zaman kan 
basınında aşırı düşüş görülebilir. BENACHEK -AM hipotansif etki gösterme olasılığı, 
BENACHEK -AM tedavisine başlanmadan önce diüretik tedavisi durdurularak ya da tuz alımı 
artırılarak minimum düzeye indirilebilir.  
 
Potas yum Takviyeleri ve Potas yum Tutucu  Diüretikler : 
Benazepril , tiazid diüretiklerinin neden olduğu potasyum kaybını azaltabilir. Potas yum tutucu  
diüretikler (spironola kton, amilorid, triamteren  ve diğerleri ) ya da potas yum takviyeleri 
hiperkalemi  riskini artırabilir . Bu tür ajanların eşzamanlı kullanımı endike ise, hastanın serum 
potasyu m düzeyleri sık sık izlenmelidir . 
 
Lityum: 
ACE inhibitörleri alan hastalarda, lityum tedavisi sırasında serum lit yum düzeylerinde a rtış ve 
lityum toksisitesi semptom ları bildirilmiştir . BENACHEK -AM ile lityum birlikte 
uygulanırken  dikkatli olunması ve  serum lityum düzeylerinin sık sık izlenmesi tavsiye edilir . 
 
Altın : 
Enjektabl altın (sodyum aurotiomalat) ve eşzamanlı ACE inhibitörü t edavisi uygulanan 
hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar bildirilmiştir (semptom lar, yüzde kızarıklık , bulantı , 
kusma ve hipotansiyonu içermiştir ). 
 
Amlodipin -simvastatin etkileşimi ve simvastatin doz  kısıtlamaları:  
Amlodipin: Amlodipin ile simvastatini n birlikte kullanımı simvastatinin sistemik maruziyetini 
arttırmaktadır. Amlodipin kullanan hastalarda günlük simvastatin kullanımı 20 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
CYP3A4 İnhibitörle ri: 
Amplodipin ile CYP3A inhibitörlerinin (orta ve şiddetli)  birlikte kullanımı s onucu 
amlodipinin sistemik maruziyetinin artması ile dozun azaltılması gerekebilir. Birlikte 
kullanım sonucu hipotansiyon ve ödem  semptomlarının görül mesi dozun ayarlanması  
gerektiğinin  belirleyici sidir.    
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Amlodipinin klaritromisin ile eşzamanlı olarak kullanıldığı durumlarda  kan basıncı 
düşüklüğü, kalp atımının y avaşlaması ve laktik asidoz gözlemlenmiştir.    7 
  
CYP3A4 İndüktörleri:  
CYP3A4 indüktörlerinin amlodipin üzerindeki mevcut  kantitatif etkileri bilinmemektedir.  
Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum perforatum) ile birlikte  
kullanılması,  amlodipinin plazma konsantrasyonla rında düşmeye neden olabilir. Birlikte  
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır. Amlodipin CYP3A4 indüktörleri ile birlikte 
kullanıldığı esnada kan basıncı izlenmelidir.  
Klinik etkileşim çalışmalarında, simetidin, alüm inyum / magnezyum (antiasit) ve sildenafilin 
amlodipinin farmakokinetiğini etkilemediği görülmüştür.   
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı  önerilmez. Birlikte kullanımla  
biyoyararlılığı daha da arttığından  bazı hastalarda kan bas ıncını düşürücü etkisinin artmasıyla 
sonuçlanabilir.   
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonra 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kalp yetmezliği gözlenmiştir.  
Hiperkalemi riski ned eniyle, malign hipertermi duyarlı hastalarda ve malign hipertermi 
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri ile birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilir.   
 
Diğer : 
Benazepril ; oral anti koagülanlar , beta -adrener jik bloke edici ajanlar , kalsiy um bloke edici 
ajanlar, s imetidin, di üretikler , digo ksin, hidralazin  ve napro ksen ile eşzamanlı olarak 
kullanılmış ve klinik olarak önemli advers etkileşimlere dair hiçbir kanıt saptanmamıştır . 
 
Renin Anjiyotensin Mekanizması (RAS) Dual Blokajı:  
Anjiyotens in reseptör blokörleri ile RAS’ın dual blokajı, ACE inhibitörleri veya aliskiren 
artan hipotansiyon riski, hiperkalemi ve böbrek fonksiyon değişiklikleri ile ilişkilidir.  
 
Antidiyabetik İlaçlar  
Seyrek durumlarda, bir ACE inhibitörüyle birlikte insülin veya  oral antidiyabetik kullanımıyla 
hipoglisemi oluşabilir. Diyabetli hastalar hipoglisemi ile ilgili bilgilendirilmeli ve izlenmelidir.  
 
NSAI (Non Steroid Anti Inflamatuar) ilaçlar  
Bazı ilaçlarda ACE inhibitörlerinin antihipertansif etkisi, asetilsalisilik a sit de dahil NSAI 
ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında azalabilir. Kontrollü bir klinik çalışmada indometazin, 
benazeprilin antihipertansif etkisini değiştirmemiştir.  
 
Aliskiren ile kullanım  
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BENAC HEK -AM’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. BENACHEK -AM gerekli olmadıkça ( hiçbir güvenli alternatif bulunamadığı 
ve hastalığın kendisinin anne ve bebek için daha büyük risk taşıdığı durumlarda)  gebelik 
döneminde  kullanılmamalıdır.    8 
  
Bu ilaç gebelik sırasında kullanıldıysa ya da hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa, 
hastaya fetüs ile ilgili potansiyel tehlike konusunda bilgi verilmelidir . 
 
Renin anjiyotensin sistem ini etkileyen ilaçlar, gebelik s ırasında kullanıldıklarında fetüs ve 
yenidoğan morbidit esine ve mortalit esine neden olabilir. Yayınlanmış olan birkaç düzine 
vakada, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri sırasında ACE inhibit örü kullanımı fetüs ve 
yenidoğanın zarar görmesi (hipotansiyo n, yenidoğan kafatası hipopla zisi, an üri, geri 
döndürülebilen ya da döndürülemeyen renal  yetmezlik ve ölüm) ile ilişkilendirilmiştir . 
 
Laktasyon  
Amlodipin ve benazepril anne sütünde BENACHEK -AM’ın terapötik dozları emziren kadınlara 
uygulandığı takdirde me medeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BENACHEK -AM tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermin baş kısmında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.  Amlodipinin doğurganlık üzerindeki 
potansiyel etkileri ile ilgili klinik veriler yetersizdir.  Sıçanlarda yapılan bir çalış mada erkek 
fertilitesi üzerinde advers etkiler saptanmıştır.  
Hem amlodipin hem benazepril için hayvanlarda yapılan üreme toksikolojisi araştırmaları 
herhangi bir teratojenik özellik göstermemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
 Amlo dipin a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta derecede etkiye sahip 
olabilir. Amlodipin al an hastalar da baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk veya mide bulantısı  
sürüşü etkileyebilir . Özellikle tedavinin başlangıcında dikkatli olunması tavsi ye edilir.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Tedavi ile ilgili olması en azından olasılık dahilinde olarak değerlendirilen ve sık görülen 
advers olaylar yalnızca öksürük ve ödem olmuştur . 
 
Ödem insidansı, amlodipin  monot erapisi uygulanan hastalarda BENACHEK -AM tedavisi 
uygulanan hastalara göre daha yüksek olmuştur . 
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(1/10,000 ila  <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
   9 
 BENACHEK -AM ile ilgili olması olası ya da muhtemel olarak değerlendirilen diğer yan 
etkiler şunlar olmuştur : 
 
 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıflaması  Sıklık  
 MedDRA Tercih Edilen 
Terim  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek  Lökopeni , trombositopeni  
Bağışıklık sistem i 
hastalıkları  Çok seyrek  Alerjik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan   İnsomnia, ruh hali 
değişiklikleri (anksiyete, 
depresyon gibi)  
Seyrek  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Somnolans, sersemlik, baş 
ağrısı (özellikle tedavinin 
başlangıcında)  
Yaygın olmayan  Tremor, disguzi, senkop, 
hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek  Hipertoni, periferik 
nöropati  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Görme bozukluğu (çift 
görme dahil)  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyon  
Çok nadir  Miyokard infarktüsü, 
aritmi  (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon dahil)  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Flushing  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon  
Çok nadir  Vaskülit  
Solunum,  torasik  
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Dispne, rinit  
Çok nadir  Öksürü k 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Abdominal ağrı, mide 
bulantısı  
Yaygın olmayan  Kusma, dispepsi, değ işmiş 
bağırsak alışkanlıkları 
(diyare  ve konstipasyon  da 
dahil olmak üzere), ağız 
kuruluğu  
Çok nadir  Pankreatit, gastrit, dişeti 
hiperplazisi  
Hepa to-biliyer hastalıklar  Çok nadir  Hepatit, sarılık, karaciğer 
enzimleri nde artış*   10 
 Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Alopesi, purpura, deri de 
renk değişikliği, 
hiperhidroz, pruritus , 
döküntü, ekzantem  
Çok nadir  Anjioödem, eritema 
multiform a, ürtiker, 
eksfoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, 
fotosensitivite  
Kas-iskelet bozukluklar ve 
bağ doku hastalıkları  Yaygın  Ayak bileklerinde şişme  
Yaygın olmayan  Artralji , miyalji , kas 
krampları, sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar yol u 
hastalıkları  Yaygın olmayan  İşeme bozukluğu, noktüri, 
idrar sıklığı nda artış 
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları  Yaygın olmayan  impotens , jinekomasti  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Ödem, yorgunluk  
Yaygın olmayan  Göğüs ağrısı, asteni , ağrı, 
kırıklık 
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Kiloda artış , kilo da azalma  
 
* Çoğunlukla kolestaz ile ilişkili  
 
Benazeprilin güvenliliği hipertansiyonu olan 6000’den fazla hastada değerlendirilmiştir. 
700’ün üzerinde hasta en az bir yıl bo yunca tedavi edildi. Bildirilen advers olayların genel 
insidansı benazepril  ve plasebo hastalarında karşılaştırılabil ir düzeyde idi.  
Bildirilen yan etkiler genellikle hafif ve geçici idi ve 2 -80 mg aralığında, yan etkiler ile yaş, 
tedavi süresi veya toplam  doz arasında bir ilişki bulunmamakta idi.  
Benazepril ile tedavi edilen ABD vatandaşı hastaların yaklaşık %5’inde, plasebo ile tedavi 
edilen hastaların ise %3’ünde yan etkiler dolayısı ile tedavinin kesilmesi gerekli olmuştur.  
Tedavinin kesilmesindeki en sık sebep baş ağrısı (%0.6) ve öksürük (%0.5) olmuştur.  
Benazepril tedavisinde ABD plasebo -kontrollü çalışmalarında hastaların %1’inden fazlasında 
meydana gelen, ilaç çalışması ile ilgisinin olası veya büyük olasılıkla olduğu yan etkiler  
aşağıda gösterilm iştir. 
 
ABD PLASEBO -KONTROLLÜ ÇALIŞMALARI HASTALARI  
       BENAZEPRİL                  PLACEBO  
            N=964             N=496  
                                                     N %  N  %  
Baş ağrısı   60  6.2  21  4.2  
Baş dönmesi   35  3.6  12  2.4  
Uyku hali  15  1.6  2  0.4  
Postürel baş dönmesi   14  1.5  1  0.2  
Yorgunluk  23 2.4 11 2.2 
Bulantı  13 1.3 5 1.0 
Öksürük  12 1.2 5 1.0 
 
   11 
 Klinik çalışmalarda diğer yan etkiler rapor edilmiştir (benazepril hastalarının %1’inden daha 
az veya benazepril vey a plasebo tedavisi arasındaki insidans  farkı % 1'de n az) ve post -
marketing deneyimlerde nadir görülen yan etkiler (bir kısmında ilaç kullanımıyla nedensel 
ilişkisi belirsizdir) şunlardır:  
 
Kardiyovasküler:  Hastaların %0.3’ünde semptomatik hipotansiyon, %0. 4’ünde postürel 
hipotansiyon ve %0.1’inde senkop görülmüştür; bu reaksiyonlar benazepril monoterapisi alan  
4 hastada  ve benazepril ile  birlikte  hidroklorotiyazid alan 9 hastada  tedavinin kesilmesine 
sebep olmuştur (Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri).  Diğer bildirimler 
anjina pektoris, palp itasyon ve periferal ödemi içerir.   
 
Renal:  Daha önceden renal yetmezliği olmadığı bariz  olan hipertansif hastalar ın 
yaklaşık %2’sinde , benazepril alımı sonucu , bazal değerlerinin %150’sine kadar ulaşan uzun 
süreli serum kreatinin artışı  görülmüş , fakat  devam eden tedaviye rağmen  bu artış çoğunlukla  
ortadan kaybolmuştur.  Bu hastaların çok az bir kısımında (%  0.1’inden az) kanda eş zamanlı  
(genellikle geçici) üre nitrojen ve serum kreatinin artışı gelişmiş tir.     
 
Anjiyödem:  ACE inhibitörleri alan hastalarda anjiyödem bildirilmiştir.  Benazepril alan 
hipertansif hastalarda klinik çalışmalar sırasında, hastaların  % 0.5 ’inde  anjiy ödemin diğer 
bulguları olmadan dudak veya yüz ödemi görülmüştür . Larinks ö demi v e/veya şok  ile ilişkili 
anjiyoödem  ölümcül olabilir.  Eğer anjiy ödem, yüz, ekstremit eler, dudaklar, dil, ya da glo ttis 
ve/veya lari nkste oluşursa, BENACHEK -AM ile tedavi kesilmeli ve uygun tedavi (Bkz.  
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler)  hemen u ygulanmalıdır .  
 
Dermatolojik:  Stevens -Johnson sendromu, pemfigus, aşırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit, 
kaşıntı ya da döküntüyle kendini gösteren), fotosensitivite, kızarma.  
Gastrointestinal: Bulantı, pankreatit, kabızlık, gastrit, kusma, ve melena.  
Hematolojik : Trombositopeni ve hemolitik anemi.   
Nörolojik ve Psikiyatrik : Anksiyete, libido azalması, hipertoni, insomnia, sinirlilik, parestezi.  
Diğer: Yorgunluk , astım, bronşit, dispne, sinüzit, idrar yolları enfeksiyonu, sık idrara çıkma, 
enfeksiyon, a rtrit, impotans, alopesi, artralji, miyalji, asteni, terleme.   
Diğer potansiyel önemli yan etki bildirimlerinden, eozinofilik pnömoninin görülmesi diğer 
ACE inhibitörleriyle ilişkilendirilebilir.  
 
Pediatrik hastalar:  Pediatrik hastalarda yan etki profili y etişkinlerde görülenler ile benzerdir.  
Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükte gönüllü toplulukları üzerinden rapor edildiğinden 
sıklıklarının güvenilir bir biçimde tahmini veya ilaç maruziyeti ile ilgili nedensel bir ilişki 
kurmak her zaman mümkün değildir.   
 
Benazeprilin post -marketing tecrübelerine göre Stevens -Johnson sendromu, pankreatit, 
hemolitik anemi, pemfigus, trombositopeni, parestezi, disguzi, ortostatik semptomlar ı, 
hipotansiyon ve angina ender olarak rapor edilmiştir.  
 
Klinik laboratuvar Test Bul guları  
 
Kreatinin ve BUN  
Daha önceden renal yetmezliği olmadığı bariz  olan hipertansif hastaların yaklaşık %2’sinde , 
benazepril alımı sonucu , bazal değerlerinin %150’sine kadar ulaşan uzun süreli serum   12 
 kreatinin artışı  görülmüş, fakat  devam eden tedaviye r ağmen bu artış çoğunlukla  ortadan 
kaybolmuştur. Bu hastaların çok az bir kısımında (%  0.1’inden az) kanda eş zamanlı  
(genellikle geçici) üre nitrojen ve serum kreatinin artışı gelişmiştir . Bu artışların hiçbiri 
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir. Laboratuvar değerlerindeki bu artışın, böbrek 
yetmezliği ya da önceden bir diüretikle tedavi gören  hastalarda  ve diğer ACE inhibitörleri ile 
deneyime bağlı olarak, özellikle renal arter darlığı olan hastalarda görülmesi daha 
muhtemeldir  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Potasyum  
Benazeprilin aldosteron salgılanmasını azaltmasıyla serum potasyum yükselmesi oluşabilir. 
Potasyum takviyeleri ve potasyum tutucu diüretikler dikkatle verilmeli ve hastanın serum 
potasyum düzeyleri sık sık kontrol edilmelidir .  
 
Hemoglobin  
Hemoglobin düşüşü (düşük bir değer ve 5 g/dL düşüş)  nadirdir; yalnız ca benazepril alan 2014 
hastadan  1’inde  ve benazepril ile  birlikte  diüretik alan 1357 hastadan 1’inde görülmüştür. 
ABD hastalarından hiçbirinde hemoglobin düşüşü nedeniyle tedavi kesilmemiştir.  
 
Diğerleri (Nedensel ilişkisi bilinmeyen)  
Standart laboratuvar testlerinde klinik olarak önemli değişiklikler nadiren benazepril alımı  ile 
ilişkili bulunmuştur. Ürik asit, kan glukozu, serum bilirubin ve karaciğer enzimleri nde 
yükselmeler  ve seyrek olarak h iponatremi, elektrokardiyografik değişiklikler, lökopeni, 
eozinofili ve proteinüri  bildirilmiştir . ABD çalışmalarında hastaların %0.5’inden azında 
laboratuvar bulguları anomalileri nedeniyle tedavi sonlandırılmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı terapisi  
BENACHEK -AM doz aşımının  en olası etkisi, hipotansiyona ve taşikardiye yol açan 
vazodilatasyondur . Santral sıvı hacminin basit reple syonu (Trendelenburg po zisyonu , 
kristaloid infüzyonu) yeterli tedavi olabilir; ancak press ör ajanlar (norepine frin ya da yüksek 
dozda dopamin) gerek ebilir .Diğer dihidropiridin  kalsiyum kanalı bloker lerinin doz aşımı bazı 
durumlarda, periferik vasküler tonusun ani olarak geri gelmesiyle pulmon er ödeme 
ilerlemiştir ve hastalar bu komplikasyon açısından izlenmelidir . 
 
Vücut sıvılarının amlodipin , benazep ril ya da bunların metabolit lerinin konsantrasyonları 
açısından analizi yaygın olarak mevcut olan bir uygulama değildir. Her durumda, bu tür 
analizlerin tedavide ya da prognozda yarar sağlayıp sağlamadığı bilinmemektedir . 
 
Benazepril’in ya da metabolitleri nin eliminasyonunu hızlandırabilecek fizyolojik 
manevraların (örn. idrar pH derecesini değiştirmeye yönelik manevralar ) önerilmesini 
sağlayacak veriler mevcut değildir. Benazeprilat diyalizle yalnızca az miktarda 
uzaklaştırılabilmektedir ; amlodipin ’in hemo diyaliz ya da hemo -perfüzyon ile klirensine dair   13 
 bir deneme bildirilmemiştir , ancak amlodipin ’in proteine bağlanma düzeyinin yüksek olması 
nedeniyle bu müdahalelerin yararlı olma olasılığı bulunmamaktadır . 
 
Amlodipin doz aşı mının aşırı periferal vazodilasy onun beraberinde belirgin hipotansiyon ve 
muhtemel refleks taşikardiye yol açması beklenebilir.  Şok ve beraberinde ölümcül sonuçlara  
sebebiyet verebilen  belirgin ve potansiyel olarak uzun süreli, sistemik hipotansiyon 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi:  
BENACHEK -AM alımı yeni gerçekleşti ise gastrik lavaj kabul gören bir uygulamadır.  
Sağlıklı bireylerde, alımla birlikte derhal veya alımı takip eden  2 saat içerisinde  aktif kömür 
uygulanmasının amlodipin emilimini önemli ölçüde azalttığı görülmüştür.   
BENACHEK -AM doz aşımı nın sebep olduğu  klinik açıdan önemli hipotansiyon, 
kardiyovasküler sisteme aktif destek sağlanması, kalp ve akciğer fonksiyonlarının izlenmesi, 
ekstremitelerin yükseltilmesi , dolaşımdaki sıvı hacmi ve idrar miktarına dikkat edilmesini 
gerektirir.  
Herhangi bir kontrendikasyon  yoksa , vasküler tonusu ve kan basıncını eski haline  getirmeye 
yardımcı olmak amacıyla bir vazokonstriktör kullanılabilir .   
İntra venöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajının etkilerini tersine çevirmede faydalı 
olabilmekte dir.  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyalizin faydalı olması muhtemel 
değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  
Dihidropiridin türevleri  (amlodipin bezilat)  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ade) inhibitörler  (benazepril hidroklorür)  
ATC kodu:  
Bu kombinasyona ilişkin bir ATC kodu bulunmamaktadır.  
C08CA01 (amlodipin bezilat)  
C09AA07 (benazepril hidroklorür)  
 
Benazepril  
Benazepril ve benazeprilat , insan ve hayvanlarda anjiyotensin dönüşt ürücü enzimi (ACE) 
inhibe eder . ACE , anjiyotensin I’in vazokonstriktör madde anjiyotensin II ’ye dönüşümünü 
katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır . Anjiyotensin II ayrıca, adrenal korteks tarafından 
aldosteron  sekresyonunu  uyarır . 
 
ACE inhibisyonu, plazma anjiyotensin II’nin azalmasına neden olur; bu da vazopressör 
aktivitede azalmaya ve aldosteron  sekresyonunda azalmaya yol açar . Bu sonuncusu, serum 
potasyum düzeylerinde küçük bir artışa neden olabilir . Benazepril ve amlodipin  ile 56 haftaya 
kadar tedavi u ygulanan hipertansif hastalarda serum potas yum düzeylerinde 0.2 mEq/L ’ye 
kadar artışlar görülmüştür . 
 
Anjiyotensin II’nin renin sekresyonu  üzerindeki negati f geri beslemesinin ortadan kalkması, 
plazma renin aktivitesinin artmasına yol açar . Hayvanlarda yap ılan çalışmalarda benazepril , 
anjiyotensin II ’ye vazopressör yanıt üzerinde  inhibitör etki göstermemiş ve otonomik   14 
 nörotransmitter ler asetilkolin , epine frin ve norepine frinin hemodinemik etkilerini 
engellememiştir . 
 
ACE , bradikinin i degrade eden bir enzim  olan kininaz ile aynıdır . Potent bir vazodepress ör 
pepti t olan bradikinin düzeylerinin yükselmesinin BENACHEK -AM’ in  terapötik etkilerinde 
rol oynayıp oynamadığı henüz açıklığa kavuşturulmamıştır . 
 
Benazepril’in kan basıncını düşürücü etkisinin mekanizma sının esasen renin -anjiyotensin -
aldosteron  sistem inin supresyonu olduğuna inanılsa, benazepril düşük renin hipertansiyonu 
olan hastalarda bile antihipertansif etki göstermektedir . 
10 mg ya da daha yüksek olarak uygulanan tek ve çoklu dozlarda benazepril , doz 
uygulamasından sonra en az 24 saat boyunca ACE  aktivitesinin en az % 80-%90 oranında 
inhibisyonunu sağlar. 10 mg dozdan sonra 4 saate kadar bir süre boyunca, ekzojen 
anjiyotensin I ’e pressör yanıtlar % 60-%90 oranında inhibe edilmiştir . 
 
Benazepril’in haf if ila orta şiddette hipertansiyonu olan hastalara uygulanması, hem supin , 
hem de ayakta pozisyonlar daki kan basıncını, kompansatuar taşikardi olmaksızın yaklaşık 
aynı derecede düşürür . Semptomati k postüral hipotansiyon, tuz ve/veya hacim deplesyonu 
olan h astalarda görülebilse de, seyrek orandadır.  
 
Benazepril’in antihipertansif etkileri yüksek ya da düşük sodyum içeren diyetler uygulayan 
hastalarda belirgin derecede farklılık göstermemektedir . 
 
Amlodipin  
Amlodipin , kalsiyum iyonlarının vasküler düz kaslara  ve kap kasına transmembran yolla 
akışını inhibe eden bir dihidropiridin  kalsiyum antagonist idir (kalsiyum iyonu antagonist i ya 
da yavaş kanal blokeri ). Deneysel veriler, amlodipin ’in hem dihidropyridin , hem de 
dihidropyridin dışı bağlanma bölgelerine bağl andığını düşündürmektedir. Kalp kasının ve 
vasküler düz kasın kontraktil prosesleri, ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının bu hücrelere 
spesifik iyon kanalları yoluyla taşınmasına bağlıdır. Amlodipin , kalsiyum iyounun hücre 
membranları boyunca içeri akışı se lektif olarak inhibe eder; vasküler düz kas hücreleri 
üzerindeki etkisi kalp kası hücrelerindekine göre daha büyüktür . Negati f inotropi k etkiler in 
vitro olarak saptanabilmektedir; ancak bu tür etkiler intakt hayvanlarda terapötik dozlarda 
gözlenmemiştir . Amlodipin serum kalsiyum konsantrasyonunu etkilemez . Fizyolojik pH 
aralığı içerisinde , amlodipin  iyonize  bir bileşiktir (pKa=8.6)  ve kalsiyum kanalı reseptörü ile 
kineti k etkileşimi reseptör bağlayıcı bölgesinde kademeli bir asosiasyon ve disosiasyon oranı  
ile karakterizedir; bu da etkinin kademeli olarak başlamasını sağlamaktadır . 
 
Amlodipin , doğrudan vasküler düz kasa etki ederek periferik vasküler direnci azaltan ve kan 
basıncını düşüren bir periferik arteri yel vazodilatatördür . 
 
Amlodipin, hipertansiyon  hastalarına terapötik dozlarda uygulamayı takiben, vazodilatasyon 
sağlayarak supin  ve ayakta pozisyonlardaki kan basınçlarını düşürür. Kan basıncındaki bu 
düşüşler kronik doz uygulamasında kalp atım hızında ve plazma katekolamin düzeylerinde 
anlamlı değiş ikliklerle birlikte görülmez. Plazma konsantrasyonları, hem genç, hem de yaşlı 
hastalarda etki ile ilişkilidir . 
 
Diğer kalsiyum kanalı blokerlerinde olduğu gibi, amlodipin tedavisi uygulanan ve ventriküler 
fonksiyonu normal olan hastalarda istirahat halind e ve egzersiz (ya da yürüyüş) sırasında 
kardiyak fonksiyonun hemod inami k ölçümleri genellikle, dP/dt üzerinde ya da on sol   15 
 ventrikül ucu diyastolik basıncı veya hacmi üzerinde anlamlı bir etki olmaksızın kardiyak 
indekste küçük bir artış göstermiştir. Hemo dinamik çalışmalarında amlodipin , intakt 
hayvanlara ya da insanlara terapötik doz aralığında uygulandığında (insanlara beta blokerlerle 
birlikte uygulandığında bile) negati f inotropi k etki ile ilişkilendirilmemiştir . 
 
950’den fazla hasta , altı çift -kör, pl asebo -kontrollü çalışmalarda günde bir kez 
benazepril/amlodipin almıştır.  Tek bir dozun antihipertansif etkisi  dozun  alımından 2 -8 saat 
sonraki pik azalmalar ile bir likte 24 saat boyunca devam etmiştir.  
Benazepril/amlodipinin günde bir kez dozunda, 10 -20 mg benazepril ve 2.5 -10 mg amlodipin 
kullanımında, alımdan 24 saat sonra, oturmuş basınçtaki (sistolik/diastolik) azalma yaklaşık 
10-25/6-13 mmHg  olmuştur.     
Hastaların yeterince kontrol edilmediği iki çalışmada, benazepril/amlodipin 10/40 mg günde 
bir k ez dozunun, yalnız benazepril 40 mg (n=329) veya yalnız amlodipin 10 mg (n=812) 
monoterapileri ile karşılaştırıldığında oturmuş kan basıncını daha fazla düşürdüğü 
görülmüştür.   
Kombine terapi siyahiler ve siyahi olmayanlarda etkili olmuştur. Beyaz ırkta h er iki bileşen de 
antihipertansif etkiye katkıda bulunmuştur, ancak siyahilerde antihipertansif etkisinin hemen 
hemen tüm ü amlodip in bileşene bağlanabilir.  Beyaz ırk hastalar arasındaki plasebo -kontrollü 
çalışmalarda benazepril/amlodipinin tek tek bileşenl eriyle karşılaştırılmasında 
kombinasyonun kan basıncını düşürücü etkiye katkısı görülmüştür ve bazı vakalarda 
sinerjistiktir.  
Benazepril/amlodipinin kronik tedavisi devam ederken verilen herhangi bir dozdaki 
maksimum kan basıncı düşüşü genellikle 1 -2 hafta  sonra elde edilmiştir. 
Benazepril/amlodipinin antihipertansif etkisi tedavi süresince en az 1 yıl boyunca devam 
etmiştir. Benazepril/amlodipinin aniden kesilmesinin kan basıncında hızlı bir artış ile ilişkisi 
olmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Amlodipin  
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş  olarak gastrointestinal  sistemden 
emilir. Amlodipinin emilimi yiyecekler le birlikte alınmasın dan etkilenmez.  Değişmemiş bileşiğin 
mutlak biyoyararlanımı  %64 -%80 olarak tahmin ed ilmiştir.  
Benazepril  
Oral benazepril HCl dozunun en az % 37’si emilir. Daha sonra bu ön -ilaç hızla, farmakolojik  
bakımdan aktif metaboliti olan benazeprilata dönüşür. İlacın aç karnına alınmasından sonra  
plazmadaki benazepril ve benazeprilat konsantrasyonl arı, sırasıyla 0.5 ve 1 -1.5 saatte doruk  değerlere 
ulaşır.  
 
Dağılım:  
Amlodipin  
Doruk plazma seviyelerine doz sonras ı  6 ila 12 saatte eriş ilir. Dağılım hacmi yaklaşık  20 L/kg'dır. 
Amlodipinin pKa'sı 8.6'dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro koş ullarda  yaklaşık 
olarak %98'dir.  
Benazepril  
Benazepril ve benazeprilatın %95 kadarı, başlıca albümin olmak üzere serum  proteinlerine bağlanır. 
Benazeprilatın kararlı durum dağılım hacmi, yaklaşık 9 litredir.  
 
 
   16 
 Biyotransformasyon:  
Amlodipin  
Plazma eliminas yon yan ömrü 35'den 50 saate değişir. Kararlı -durum  plazma seviyelerine 7 - 8 ardışık 
günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölç üde inaktif metabolitlerine metabolize  edilir.  
Benazepril  
Benazepril, yaygın şekilde metabolize edilir ve başlıca metaboliti  benazeprilattır. Diğer iki metaboliti 
ise, benazepril ve benazeprilatın açil glukuronid  konjügasyon ürünleridir.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipin  
Yaklaşık %10'u değişmemiş  amlodipin formunda o lmak üzere uygulanan dozun yaklaşı k olarak %60'ı 
idrarla atılır . 
Benazepril  
Benazepril, başlıca biyotransformasyon yo luyla olmak üzere dozdan 4 saat sonra plazmadan tamamen 
uzaklaştırılır. Benazeprilatın bifazik bir eliminasyonu vardır ve  başlan gıçtaki yarılanma ömrü yaklaşık 
3, terminal yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat kadardır.  Terminal elimina syon fazı (24. saatten sonrası) 
benazeprilatın anjiotensin -dönüştürücü  enzime güçlü bir şekilde bağlanmı ş olduğu izlenimini  
vermektedir. Benazeprilat vücuttan  böbrekler ve safra yoluyla uz aklaştırılır; böbrek fonksiyonu 
normal olanlarda birin ci yol daha  baskındır. Benazepril HCl oral doz unun %1 den azı benazepril ve % 
20 kadarı da  benazeprilat olarak idrara çıkar.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin  
Amlodipin, doğ rusal farmakokinetik sergiler . 
Benazepril  
Doz yanıt ilişkisi doğrusal dır.   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Amoldipin  
Üreme toksisitesi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı 
süresi ve yavru  sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez:  
İki yıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek 
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu 
elde edilememiştir. En yüksek doz (m g/m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum 
klinik doz olan 10 mg’a benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 
mg’ın iki katı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
 
Mutajenez:  
Muta jenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde amlodipine bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çif tleşme öncesi erkeklerde 64 gün, dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir   17 
 sıçan çalışmasında ; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin 
sayısında azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma 
gözlenmiştir.  
 
* Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
Benazepril  
Erkek ve dişi sıçanlarda günde  500 mg/kg’a kadar çıkabilen dozlarda benazepril 
kullanıldığında üreme performansı üzerinde advers etki görülmemiştir.  
 
10 mg/kg’a kadar olan dozlarda, tavşanlarda teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Sıçanlarda 
peri- ve postnatal periyod esnasında dişilerd e ve yavruda tedavi ile ilgili etkiler 
kaydedilmemiştir. Benazepril ile günde, 150 mg/kg’a kadar dozlarla tedavi edilen farelerde, 
500 mg/kg’a kadar dozla tedavi edilen sıçanlarda ve 5 mg/kg’a kadar dozlarla tedavi edilen 
tavşanlarda embriyotoksik, fetotok sik veya teratojenik etkileri görülmemiştir.  
 
İn vivo  ve in vitro  test serilerinde mutajenik potansiyel gözlenmemiştir.  
 
Benazepril, sıçanlara veya farelere günde 150 mg/kg’a kadar dozlarda (insanlara önerilen 
günlük maksimum dozun 250 katı) verildiğinde t ümör oluşturucu bir etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz USNF  
Krospovidon  USNF  
Povidon USP  
Kolloidal Sili kon Dioksit USNF  
Magnezyum stearat  
FD&C mavi 1 NF  
FD&C kırmızı 3 NF  
FD&C sarı 5 NF  
Sodyum lauril sülfat  
Titanyum dioksit  
Jelatin  
 
6.2. Geçimsizlikleri  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden uzakta saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Blister Ambalaj : 
Desikantlı soğuk form –Alüminyum Bas Çıkar Blister Ambalaj.  
28 veya 84 Kapsül içeren blister ambalaj.  
   18 
  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AUROBİNDO İlaç San. ve Ltd. Şti.  
Eğitim Mah. Poyraz Sok. Sadıko ğlu Plaza 5 No:27 Kadıköy/İSTANBUL, Türkiye  
 
8. RUHS AT NUMARASI  
 
2014/487  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2014   
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 