 
 
 
1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
Stafine %1 Viskoz Göz Damlası, Çözelti 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
50 mg fusidik aside eşdeğer 50,87 mg fusidik asid hemihidrat  içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Benzalkon yum klorid (%10)    5 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Oftalmik solüsyon Beyaz opak, viskoz, jel kıvamında göz damlası  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
STAFİNE,  
- Konjunktivit  
- Blefarit  
- Hordeolum  
- Keratit  
- Dakriyosistit 
- Yabancı cisimciklerin gözden uzaklaştırılması ile ilgili bakteriyel göz enfeksiyonlarında 
kullanılır .  
 4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
STAFİNE, her bir göze günde iki defa 1'er damla damlatılır. Tedaviye göz normal haline 
geldikten sonra en az  2 (iki) gün daha devam edilmelidir.  
 
 
2 / 6 Uygulama şekli:   
Gözde konjonktival kese içine damlatılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bir bilgi yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
İlaç içindeki maddelerden herhangi birine hassasiyet görüldüğü durumlarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Fusidik asit kullanımı ile ilişkili bakteriyel direnç bildirilmiştir. Tüm antibiyotikler ile olduğu gibi, aşırı ve tekrarlı kullanım direnç gelişme riskini artırabilir. 
Açıldıktan sonra 28 (yirmi sekiz) gün içinde kullanılmalıdır. 
 
STAFİNE benzalkonyum klorür içerir.  
Göz irritasyonuna neden olabilir.  
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  
Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Herhangi bir bilgi yoktur. Diğer göz preparatları kullanılacağı zaman, 2 ilacın damlatılma zamanları arasında yaklaşık 5 
dakika zaman bırakılmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
STAFİNE için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
  
 
 
3 / 6 Gebelik dönemi  
Gebelerde kullanımı ile ilgili olarak yeterli bilgi mevcut değildir. Ancak yarar/risk oranı hekim 
tarafından değerlendirmek koşulu ile uygulanmalıdır. 
Hayvan deneylerinde, fusidik asidin fetüs üzerine toksik etkiye yol açmadığı gösterilmiştir. 
Dolayısıyla, STAFİNE kullanımı ile ilişkili olarak fusidik asidin düşük dozları ile fetusta toksik 
etki olası değildir.  
Laktasyon dönemi  
Fusidik asit hemihidratın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Fusidik asit hemihidratın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulamayacağına ya da STAFİNE tedavisinin durdurulup durdurulamayacağına/  tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve STAFİNE tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Fertilite  üzerine etkisi ne dair bilgi  yoktur . 
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Uygulama sonrası göz ardı edilebilir geçici görme bulanıklığı gelişebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardan elde edilen verilerde, akut konjuktivite sahip 2600'ün üzerindeki hasta değerlendirmelerinde istenmeyen yan etkiler hastaların yaklaşık %10'unda gözlenmiştir ve 
bunlarda öncelikli olarak uygulama yerinde hissedilen batma ve yanma gibi rahatsızlıklardır.  
En fazla bildirilmiş yan etkiler STAFİNE’in uygulama yerinde g özlenen geçici batma ve  yanma 
hissi ve ge çici bulanık gö rmedir.  
 Fusidik asit ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır, çok 
yaygın (≥ 1/10); y aygın (≥ 1/100 ila  < 1/10); y aygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100); s eyrek  (≥ 
1/10000 ila < 1/1,000); ç ok seyrek ( < 1/10,000), b ilinmiyor  (Eldeki verilerden hareketle t ahmin 
edilemiyor ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
 
4 / 6 Göz hastalıkları  
Yaygın: Uygulama yerinde batma, yanma, rahatsızlık, sızlama, iritasyon, kaşınma, kırgınlık, 
kuruluk hissi, geçici bulanık görme  
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında gözde sulanma  
Bilinmiyor: Konjuktivitin kötüleşmesi  
 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Kaşıntı, periorbital ödem, döküntü, ürtiker, anjio- ödem  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bulunmamaktadır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı bildirilmemiştir.  
Fusidik asit veya yardımcı maddelerden birine alerjik reaksiyon olmadığı sürece STAFİNE'in 
kazara alınması herhangi bir problem doğurmayacaktır. 5g'lık STAFİNE t üpünde bulunan 
fusidik asit (50mg) kabul edilen toplam günl ük oral dozu a şmamaktad ır. Yard ımcı maddelerin 
miktarı da bir güvenlik riski oluş turma k için çok düşükt ür. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grubu: Oftalmalojik antibiyotik  
ATC kodu: S01AA13 
  
 
 
5 / 6 Fusidik asit Staphyloccoccus aureus, Staphylococcus epidermidis, Corynebacterium diphteria, 
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhea Clostridium türlerine karşı yüksek etkinliğe sahip, 
dar spektrumlu bir antibiyotiktir. STAFİNE aynı zamanda steptococci, Haemophilus, Moraxella 
ve Corynebacteria suşlarına karşı da klinik açıdan etkilidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
STAFİNE’in bir damla uygulanması gözyaşı sıvısında ve humör aköz sıvısında en az 12 saat 
stire ile yeterli konsantasyonlarda kalmasını sağlar. Bir damla STAFİNE uygulanmasından l, 3, 6 
ve 12 saat sonra, fusidik asidin gözyaşı  sıvısın daki ortalama  konsantrasyonu s ırasıyla; 15,7 mg/l, 
15,2 mg/ l, 10,5 mg/ l ve 5,6 mg/l'dir. Fusidik as it hem sağam, hem de opere olmuş  epitelde 
korneaya penetre olur. STAFİNE  'in bir damla  uygulanmas ının ardından, fusidik asidin humör 
aközdeki 0.3 mg/l olan ortalama konsantrasyon değeri, en az 12 saat boyunca korunur. Bu de ğer, 
ilişkili bakterilerin çoğu için MiK değeri nin üzerindedir (Staphylococcus aur eus i çin MIK90 
değeri=0, 06 mg/l) . 
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Benzalkon yum klorid (%10)      
Disodyum EDTA       
Mannitol       
Karbomer  (Carbopol 934)    
Sodyum hidroksid     
İnjeksiyonluk su     
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
 
 
6 / 6 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Açıldıktan sonra  25oC altındaki oda sıcaklığında 28 
gün içinde kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 g’lık plastik tüp/kutu  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmut bey Mah. 2477. Sk. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0212) 4l 0 39 50  
Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
211/85  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  19.06.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 