1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ATASPİN 500 mg T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 500 mg Asetilsalisilik asit 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımc ı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet. 
 Beyaz, bikonveks, he r iki yüzünde “ATASPİN” baskılı, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terap ötik Endikasyon lar 
− Hafif ve orta şiddetteki  ağrılar 
− Ateş 
− Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
16 yaş ve üstü adolesanlar ve yetişkinlerde; 
4-8 saat aralıklarla 1 defada 1-2 tablet (500-1000 mg asetilsalisilik aside eşdeğer) olma k 
üzere günlük maksium doz 4 g ’ı aşmayacak şekilde kulla nılma lıdır. 
 
Uygulama sıklığı  ve süresi: 
Doktora danışılmadan 4 günde n daha uzun süre kullanılma malıdır. 
İlacın yanlışlıkla alınması halinde  “4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri” bölümüne 
bakınız. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kulla nım içindir. Tercihen yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar sıvı ile 
yutulur. İlaç aç karnına kullanılma malıdır. 
   2 
 Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Şiddetli k araci ğer veya böbre k yetmezliği olan hastalarda ATASPİN Tablet 500 mg 
kontrendikedir. 
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Pediyatrik popül asyo n: 
Asetilsalisilik a sit içeren ür ünler çocuklarda dokt or tavsiyesi olma dan kulla nılma malıdır. 
 
Geriyatrik popül asyon : 
Geriyatrik popül asyon için güvenlilik ve etkilili ğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir 
doz öner isi verilmemiştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
ATASPİN, aşağıda belirtilen durumlar da kulla nılma malıdır: 
 
-  Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık 
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de  non-steroid 
antiinf lamatuvar ilaçların kulla nımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında 
-  Akut  gastrointestinal ülser 
-  Hemorajik diyatez 
-  Şiddetli karaci ğer yetmezliği 
-  Şiddetli böbre k yetmezliği 
- Şiddetli kalp yetmezliği 
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kulla nım (Bkz. 4.5 D iğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) 
-  Gebeliğin son trimesterinde. 
 
4.4. Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri 
Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlar da özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır: 
 -   Analjeziklere/ antiinf lamatuvar ajanlara/ anti-romatiklere karşı aşırı duyarlılık dur umunda  
ve diğer alerjilerin varlığında, 
- Eşzamanlı antikoa gülan  (örneğin kumarin türevleri veya  -düşük  dozd a heparin tedavisi 
hariç-heparin) kullanılma sı durumlar ında, 
-   Karaciğer fonks iyon bozukluklarında, 
-   Gastrointestinal hastalık ve kanama öyküsü olan hastalarda, 
- Asetilsalisilik asit böbre k fonks iyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden,   böbrek   fonks iyonları   bozuk   ya   da   kardiyovasküler   do laşım 
bozukluğu (örn., renal  vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim eksikliği, 
majör ameliyat, sepsis ya da majör hemorajik olay) olan hastalarda, 
 
 3 
 Asetilsalisilik asit bronkospazmı kol aylaştırabilir ve astım ataklarını ya da diğer aşırı 
duyarlılık reaks iyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri; var olan bronşiyal astım, saman 
nezlesi, nazal polipl er veya kronik sol unum  yolu hastalığıdır. Bu durum, aynı zamanda 
başka maddelere karşı alerjik reaks iyon gösteren (örn., kutanöz reaksiyonlar, kaşıntı, ür tiker) 
hastalar için de geçerlidir. 
 
Uygulama sonrasında trombosi t agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitö r etkisine  bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müda haleler (diş çekimi gibi küçük 
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında  kanama eğilimind e artışa yol açabilir. 
 
Düşük doz larda, asetilsalisilik asit ürik asit atılım ını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan 
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir. 
 
Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda b ir doktora danışılmadan kulla nılma malıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek 
görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren, yaşamı tehdit eder nitelikte bir hastalık olan 
Reye sendromu riski söz konu sudu r. Eşzamanlı olarak asetilsalisilik asit kulla nıldığında bu  
risk artabilir; ancak bununl a birlikte herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu 
hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye sendromunun bi r işareti olabilir. Çocuklarda ve 
ergenlerde doktor tavsiyesi olma dan kulla nılma malıdır.  
 
16 ya ş altında spesifik bir endikasyon olmadı kça kullanı mı önerilmez (Kawasaki hastal ığı 
gibi).  
 
Şiddetli glukoz  6 fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemoliz ya da hemolitik anemi ortaya çıkmasına n eden olabilir. Hemoliz riskini artıran 
faktörler yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur . 
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık ha line gelirse, böbrek yetmezliğine ka dar varabile cek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün 
kombinasyonu kull anılıyorsa artış gösterebilir . Uzun sür e ağrı kesici ilaç ku llanımı b aş 
ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici kullanımı ile tedavi edilme k istenirse ağrının 
sürekli olma sına neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendik e etkileşmeler: 
15mg/hafta ya da daha yüks ek dozlarda kullanılan metotreksat: 
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti-inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
 
 4 
 Kullanı m önlemleri gerektiren kombinasyonl ar: 
15 m g/haftadan düşük dozda kullanılan  metotrek sat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti-inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerens ini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler). 
 
İbupr ofen: 
İbuprofenin eş zamanlı kulla nımı,  asetilsalisilik asit tarafından indükl enen geri 
dönüşüm süz platelet inhibisyonunu antagonize eder.  Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan 
hastalarda ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler kor uyucu öz elliklerini 
sınırlayabilir. 
 
Antikoagül anlar, trombolitikler, antiplate let ilaçlar (tiklodipin , klopidogrel gibi) : 
Kanama zamanı uzayabilir.  Asetilsalisilik asitin trombolitik lerden önce alınması kanama 
riskini arttırabilir. 
 
Diğer non-steroid al antienflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüks ek dozda salisilatlar: 
Sinerjik etkiye bağlı olarak, ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış. 
 
Selektif Serotonin Re-uptake Inhibitörleri (SSRI)  : 
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak üst gastrointestinal kanama riskinde artış. 
 
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:  
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit elimina syon çekişmesi). 
 
Digoksin:  
Digoksinin renal atılımınd aki azalmaya bağlı olarak, plazma kons antrasyonu yükselebilir. 
 
Antidiyab etikler, ör neğin insülin, sülfonilüre grubu oral antidiyab etikler:  
Yüks ek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilür e 
grubu ora l antidiyabetiklerin (tolazamid, tolbutamid) p lazma proteinine bağlanma yerinden 
uzaklaştırılması ile hipoglisemik etkiyi arttırabilir 
 
Anjiotensin dönüş türücü enzim (ADE ) inhibit örleri ile yüks ek dozda asetilsalisilik asit 
kombinasyonu :  
Vasodila tör prostaglandinlerin inhibisyonun a bağlı olarak glomerüler filtrasyonda  azalma 
olur. Ayrıca antihipertansif etki azalır. 
 
Diüretikleri n yüks ek dozda asetilsalisilik as it ile kombinasyonu:   
Renal prostaglandin sentezindeki azalmaya bağlı olarak, glomerüler filtrasyon azalır. 
 
Sistemik glukokortikoidler (Adisson hastalığında yerin e koyma tedavisinde kulla nılan  
hidrokortizon hariç): 
Kortikos teroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzey leri azalır ve kortikos teroidler ile 5 
 salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikos teroid tedavisi son landırıldıktan 
sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde 
artış olabilir. 
 
Karbonik anhi draz enzimleri: 
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş  olsa da bu etkileşim 
potansiyel olarak bulunabilir, ancak klinik olarak öne mi bulunmamaktadır. 
 
Valproik asit: 
Valproik asidi proteine bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesinde artışa 
yol açabilir . 
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asit ve alkolün additif  etkileri nedeniyle gastrointestinal mukoz a hasarında 
artış ve kanama süresinde uzama olabilir. 
 
ATASPİN, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir: 
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab 
 Aşağıdaki ilaçlar, ATASPİ N’in etkisini artırabilir: 
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukos amin, ke torolak (nazal/sistemik) , 
multivita minler, omega-3 yağlı asitleri, polisü lfat sodyum, potasyum fosfat, vita min E, 
amonyum klorür, tipranavir, treprostinil, . 
 
 ATASPİN, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir: 
• Hiyaluronidaz, Multivit aminler (ADEK,  folat), tiludronat, 
    Aşağıdaki ilaçlar, ATASPİN’ in etkisini azaltabilir:  
• Ketorolak (nazal/sistemik) 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgile r 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Bu özel popül asyona ilişkin yapılmış  bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popül asyo n: 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmış tır. 
 ATASPİN çocuklarda doktor tavsiyesi dışında kullanılma malıdır. (Bkz. 4.4 Özel kulla nım 
uyarıları ve önlemler) 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri için C, üçüncü trimesteri için 
D’dir. 6 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilikasitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini 
gösteren klinik ve klinik öncesi  çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kulla nmalıdır. 
 
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün 
olduğunca kısa tutulmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir. (Bkz. 5.3 
Klinik öncesi  güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir 
 
Asetilsalisilik asit gebelik planlayan ve gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan 
kadınlarda açıkça zorunlu olma dığı müdde tçe kullanılma malıdır. 
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde  etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döne minde pr ostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların kullanılma sının düşük ve malformasyon riskini 
artırabilece ğini düşündü rmektedir. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine 
inanılır. 
 
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veriler gastroşizis riskinin arttığına 
işaret etmektedir. 
 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde , asetilsalisilik asit açık bir şekilde  gerekli 
olma dığı takdirde verilmemelidir. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kulla nımı kontrendikedir. (Bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar) 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitör leri 
fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir: 
- Kardiyopulmone r toksisite  (duktus arteriosusun erken ka panması ve pu lmone r 
hipertansiyon) 
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe k adar varabilen renal fonks iyon 
bozukluğu 
 
Prostaglandin sentezi inhibitör leri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden 
olabilir: 
- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi kümeleşme karşıtı (anti 
agregan) etkiye neden olabilir. 
-   Rahim kasılmalarının inhibisyonuna , böylece hamilelik döne minin uzamasına neden 
olabilir. 
 7 
 Laktasyon  dönemi 
ATASPİN önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bul unan ASA süt 
emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir . Nadir kullanımla r sonra sında, 
bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin 
durdurulup dur durulma yacağına ya da ATASPİN tedavisinin durdurulup/ 
durdurulma yacağına hekim tarafından karar verilmelidir. Bununl a birlikte uzun süreli 
kulla nım ya da yüksek doz lardan sonr a emzirmeye devam edilme melidir. 
 
Üreme yeteneği (fertilite) 
Prostaglandin sentezi inhibitör lerinin ovulasyon üzerindeki etkisi ile kadın fertilitesini 
olumsuz yönde etkilediğine d air bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesi ile bu etki 
giderilebilir. 
 
4.7. A raç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kulla nımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz  tedavilerini de 
kapsayan asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden 
oluşmaktadır. İzole vakaların dışındaki görülme  sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan kısa 
döne mli kulla nım baz alınmış tır. 
 
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olma yan (≥1/1,000 ila  ≤ 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila ≤ 1/1,000) ; çok seyrek (≤ 1/10,000) , bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin  edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Ö rn: Olası kanama zamanının uzamasına bağlı olarak 
burun kanaması, dişeti kanaması ya da cilt altında  kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 
saat sürebilir. 
Seyrek veya çok seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına 
alınamayan ve beraberinde antihe mostatik ilaç kulla nımı olan kişilerde hayatı tehdit 
edici beyin kanaması vakaları rapor edilmiş tir. 
Bilinmiyor:  Şiddetli glukoz -  6-  fosfat dehidrogenaz  (G6PD)  enzim eksikliği olan 
hastalarda hemoliz, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Yaygın olma yan: Cilt re aksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaks iyonları. 
Seyrek:  Solunum yolunda,  gastrointestinal kanalda ve kardiyovasküler sistemde özellikle 
astımla  ilgili hipersensitivite reaks iyonları. 
Muht emel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları, 
rinit, burun tıkanıklığı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem. 
 8 
 Sinir sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönm esi, duyma kabiliyetinde  bozukluk; kulak çınlaması ve 
bilinç  karışıklığı doz a şımı semptomlar ı olabilir. 
 
Kulak ve içkulak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde  bozukluk, kulak çınlaması 
 
Gastrointestinal sistem hastalıklar ı 
Yaygın: Gastroduode nal şikayetler; mide  ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma 
hissi, bulantı, kusma, karın ağrısı 
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum çok 
seyrek olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir. 
Gastro-intestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda  perforasyona yol açabilir. 
 
Hepato-bilier hastalıklar ı 
Çok seyrek: Karaciğer enzimler inde artış. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı: 
Yaygın olma yan: Cilt re aksiyonları vb. hipersensitivite  reaks iyonları. 
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivit e reaks iyonları (eksüdatif eritema 
multiforme). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında bozulma , akut böbre k yetmezliği 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu 
Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www. titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9.Doz  aşımı ve tedavisi 
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülme si daha muhtemeldir (bunlarda 
terapötik doz a şımı veya kazara intoksikasyon ölümcül olabilir).  
 
Semptomatoloji: 
Orta şiddette intoksikasyon: 
Tüm  aşırı doz vakalarında kulak çınlaması, işitsel bozukluklar, diaforez, bulantı, kusma, baş 
ağrısı ve vertigo rapor edilmiş tir ve bunlar doz a zaltılarak ortadan kaldırılabilir. 
 
Şiddetli intoksikasyon: 
Ateş, hiperventilasyon, ketoz, respiratuar alkaloz, metabolik asidoz, koma, kardiyovasküler 
şok, solunum  yetmezliği, şiddetli hipoglisemi. 9 
 Acil durum tedavisi: 
-   Derhal hastaneye yatırma; 
-   Gastrik lavaj ve aktif köm ür uygulanması, asit-baz dengesinin izlenmesi; 
- 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat 
kons antrasyonun un erişkinlerde 500 mg/l (3,6 mmol/l) veya çocuklarda 300 mg/l'yi (2,2 
mmol/l)  aşması halinde  arttırılmış  alkalin diürezi değerlendirilmelidir. 
-   Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz; 
-   Sıvı kaybı telafi edilme lidir; 
-   Semptomatik tedavi. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. F armakodin amik Özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar, antiromatizmal ve analjezik 
ATC  sınıfı: N02BA01 
 
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve anti-inflamatuvar özelliklere sahip, asidik non-
steroid antiinf lamatuvar ilaçlar grubun a dahildir. Etkisini, prostaglandin sentezinde rol alan 
siklooks ijenaz enzimini  irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir. 
 
Asetilsalisilik asitin 0,3 ila 1.0 g aralığındaki oral dozları ağrının giderilmesi, soğuk algınlığı 
ya da grip gibi hafif febril durumlar da ateşin düşür ülme si ve eklem ve kas ağrılarının 
giderilmesi için kulla nılır. 
 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankiloz an spondi lit gibi akut ve kronik inflamatuvar 
hastalıklarda da kulla nılır. 
 
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboks an A2 sentezini bloke ederek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük 
dozlarda çeşitli damar rahatsızlıklarında kulla nılır. 
 
5.2. F armakokin etik Özellikler 
Genel Özellikle r 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, asetilsalisilik hızla ve tamamen absorbe olur.   Pik plazma 
düzey lerine asetilsalisilik asit 10-20 dakikada, salisilik asit ise 0.3-2 saatte  ulaşır. 
 
Dağılım:  
Hem asetilsailisilik asit hem salisilik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve 
tüm vücut bölümler ine hızla dağılır. Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini 
aşabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Asetilsalisilik asit emilim i sırasında ve  emilimind en sonra , ana metaboliti  olan salisilik asite 10 
 dönüşür . Asetilsalisilik asidin asetil grubu, gastrointestinal mukoz adan geçişi sırasında 
hidrolitik ol arak ayrılmaya başlar; ancak, bu işlem esas itibar iyle karaciğerde meydana gelir. 
Metabolitler i; salisilürik asit, salisil fenolik glukronid, salisil açil glukronid, gentisik asit ve 
gentisü rik asittir. 
 
Elimina syon: 
Salisilik asidin metabolizması karaci ğer enzimler inin kapasitesi ile sınırlı olduğunda n, 
elimina syon kinetiği doza-bağımlıdı r. Elimina syon yarı-ömrü, düşük dozlardan sonra 2- 3 
saat ile genel analjezik doz larından sonr a yaklaşık 15 saat arasında değişkenlik gösterir. 
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbre kler yoluyla vücuttan atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş prosesini takip eder. Bu sebeple, terapotik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
5.3 Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi dokü mante edilmiş tir. Hayvan 
testlerinde salisilatlarda böbrek hasarından başka organik lezyona rastlanmamıştır. 
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve kanserojenik etkileri açısından yeteri kadar araştırılmış;  
mutajenik ya da tümörojenik potansiyele ilişkin bir kanıt bulunmamıştır. 
 
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etki göstermiştir. Prenatal maruz 
kalmada implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve öğrenmede gerilik 
görülmüş tür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLERİ 
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin s elüloz 
 
6.2. G eçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC ’nin altında ki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
Blister: PVC/ Alüminyum folyo 
Hastane ambalajı: Plastik şişe  
 11 
 6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne  uygun olarak imha 
edilme lidir. 
 
7. RU HSAT SAHİBİ 
 
Adı          : ATABAY İlaç Fabrikası  A. Ş.  
Adresi     : Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel           : (0216)  326 69 65 
Faks        : (0216)  340 13 77 
 
8. RU HSAT NUMARA SI 
 
127/65 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.03.1979 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 