KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
DONA ampul 400 mg   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde :  
 
Kristalize glukozamin sülfat 502.5 mg 
(Glukozamin sülfat  400.0 mg  
Sodyum klorür  102.5 mg’a e şde ğerdir.)  
 
Yardımcı maddeler :  
 
Her 2 ml' lik kahverengi ampul 10 mg lidokain hidroklorür ve enje ksiyonluk su içerir.  
 
Her 1 ml' lik şeffaf ampul dilüsyon için 24 mg dietanolamin ve enjeksiyonluk su içerir. 
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Ampul. 
Ampul A: Süspansiyonlu parçalar barındırmayan 2 mL renksiz veya soluk s arı berrak sıvı 
içeren kahverengi saydam cam ampul. 
 
Ampul B: Süspansiyonlu parçacıklar barındırmayan 1 mL berrak renksiz s ıvı içeren renksiz 
saydam cam ampul. 
 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit ve di ğer eklem hastalıklarında antiartritik olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :   
 
İntramüsküler yolla günde 1-2 kez ve haftada 3 gün olmak üzere 4-6 h afta boyunca uygulanır. 
 
Uygulama şekli :   
Kahverengi ve şeffaf  ampullerin içeri ği aynı enjektöre çekilerek karı ştırılır. Olu şan hafif 
sarımsı renk ilacın etkinlik ve tolerabilitesini etkilemez.  Bu karı şım intramüsküler yolla 
uygulanır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
 
DONA’nın toksikolojik ve farmakolojik profili, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar 
için sınırlama endikasyonu göstermemektedir. Bununla birlikte cidd i karaci ğer veya böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda uygulama tıbbi gözetim altında yapılmalıdır .  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Emniyeti ve etkilili ği 18 ya ş altı çocuklarda belirlenmedi ğinden çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
DONA’nın ya şlılarda kullanımı sırasında doz ayarlamasına gerek duyuldu ğuna dair bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
DONA a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Glukozamine kar şı a şırı duyarlılığı olanlarda  
• Lidokaine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda  
• Akut kardiyak dekompensasyon, kalp ileti bozuklukları olan hastalarda  
• Enjeksiyonluk solüsyonun lidokain içeri ğine ba ğlı olarak intravenöz uygulanması 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kabuklu deniz ürünlerine alerjisi olanlar kullanmamalıdır.  
 
Enjeksiyonluk solüsyon yalnızca miadı içerisinde kullanılmalıdır. Ka hverengi ampul (A) 
(glukozamin sülfat içeren) ve şeffaf ampul (B) (seyreltici solüsyon içeren) içerikleri kulla nım 
öncesinde aynı enjektöre çekilerek karı ştırılır. 
 
DONA’nın toksikolojik ve farmakolojik profili, böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar 
için sınırlama endikasyonu göstermemektedir. Bununla birlikte cidd i karaci ğer veya böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda uygulama tıbbi gözetim altında yapılmalıdır .  
 
Diyabetli hastalarda kullanımında, kan glukoz düzeyleri izlenmelidi r. Glukozamin sülfatın, 
pankreas beta hücrelerinin sekretuar fonksiyonları üzerine uzun dönemdeki  etkileri 
bilinmemektedir. Özellikle diyabetli veya bozulmu ş glukoz toleranslı hastalarda zararlı etkileri 
olabilir. 
 
Çocuklarda kullanımına ait herhangi bir bilgi yoktur. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 40.3 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır. 
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
 
Glukozamin sülfatın yapısı, farmakokinetik özellikleri ve farmakodi namik profili klinik olarak 
anlamlı ilaç etkile şimlerinin yoklu ğunu dü şündürmektedir. Klinik çalı şmalar glukozamin sülfat 
ve e şlik eden hastalıkların ilaçları arasında etkile şim olmadı ğını göstermektedir.  
 
Analjezikler ve NSA İİ’lar ya hastalı ğın olası alevlenmeleri sırasında analjezi yardımı için ya  
da tedavinin ba şlangıç periyodunda glukozaminin semptomatik etkilerinin 1-2 hafta için 
gecikebildi ği zamanlarda glukozamin sülfatla birlikte kullanılabilir. Aslında glukozamin sülfat 
tedavisi ile hastalı ğın alevlenmeleri sırasında analjeziklerin ve NSA İİ’ların a şırı alımı 
azaltılabilir.  
 
Fizik tedavi ve fizyokinezik programlar osteoartritin tamame n denetiminde glukozamin sülfata 
eşlik edebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
DONA gerekli olmadıkça (hasta için tedavinin potansiyel fay dasının olası risklerden fazla 
oldu ğu dü şünülüyorsa) çocuk do ğurma potansiyeli bulunan ve do ğum kontrolü uygulamayan 
kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
DONA gerekli olmadıkça (hasta için tedavinin potansiyel fay dasının olası risklerden fazla 
oldu ğu dü şünülüyorsa) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebeli ğin ilk üç ayı esnasında 
uygulamadan kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Glukozamin sülfat’ın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Glukozamin sülfat’ın süt 
ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına 
ya da DONA tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DONA 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Hayvan çalı şmalarında kullanılan dozlar, insanlarda tedavide geçerli olara k kullanılan 20-25 
mg/kg civarındaki günlük dozun çok üzerindedir.  
  
 
Sıçanda ve tav şanda 2500 mg/kg’a kadar oral yoldan verilerek gerçekle ştirilen 
embriyotoksikolojik ve sıçanda 2149 mg/kg’a kadar oral yoldan verilen fertilite çalı şmaları 
sonuçlarına göre glukozamin sülfat üreme fonksiyonlarını etkilemez y a da çok az 
etkilemektedir. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DONA’nın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz et kisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle 
tahmin edilmiyor). 
 
Santral sinir sistemi 
Yaygın: Sersemlik ve ba ş a ğrısı  
 
Gastrointestinal sistem 
Yaygın:  Meteorizm, kabızlık, ishal, kusma, hazımsızlık, karın a ğrısı   
 
İmmün sistem  
Seyrek: Aşırı duyarlılı ğa ba ğlı olarak ka şıntı ve kızarıklık  
 
Deri ve subkutan doku 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde a ğrı ve iltihabi reaksiyonlar   
Bilinmiyor: Kilo kaybı 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İstemeden veya isteyerek doz a şımına ait vaka bildirilmemi ştir. Akut ve kronik toksikolojik 
çalı şmalar toksik etki ve semptomların oldukça a şırı dozlarda bile pek olası olmadı ğını 
göstermi ştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Non steroid antiinflamatuar ve antiromati k ürünler 
ATC kodu    : M01AX05 
 
DONA’nın etken maddesi olan glukozamin sülfat, kimyasal olarak iyi tanımlanmı ş ve saf bir 
bile şik olup, insan vücudunda fizyolojik olarak bulunan do ğal bir amino-monosakkarit 
glukozamin tuzudur. 
Glukozamin sinovyal sıvı ve kıkırdak matriksindeki glukozaminoglikanların normal bile şimi 
içine girdi ği için kıkırdak biyokimyasında önemli bir rol oynamaktadır. Farmakolo jik 
çalı şmalar dı ş kaynaklı proteoglikanların kıkırdak hücreleri (kondrosit) tarafından sentezi için 
esansiyel substrat oldu ğunu ve bunların biyosentezini arttırdı ğını göstermektedir. İn vitro  
glukozamin sülfat normal polimerik yapılı proteoglikanları sentez e tmek için kültüre edilmi ş 
insan kondrositlerini uyarır ve makromoleküller hiyalüronik asite ba ğlanır. Glukozamin 
sülfatın kıkırdak anabolizmasını arttırıcı etkileri kortikoste roidler tarafından olu şturulan 
fonksiyonel ve morfolojik kondrosit hasarı modellerinde de gözlenmi ştir. 
 
Glukozamin sülfat, eklemi kayganla ştırıcı özelli ğe ve kıkırdak üzerinde besleyici etkilere sahip 
oldu ğundan, sinovyal sıvıda hiyalüronik asidin biyosentezi için sinovyal hücrel er tarafından da 
kullanılır. 
 
Glukozamin süfat kollojenaz ve fosfolipaz A2 gibi kıkırda ğı hasara u ğratan enzimlerin 
etkinli ğini, lizozomal enzimlerin aktivitesini ve süperoksit radikaller inin olu şumunu da 
azaltmaktadır. Di ğer taraftan, glukozamin sülfat nonsteroidal antienflamatuvar i laçlar’ 
(NSA İİ)dan farklı olarak prostaglandin sentezini baskılamadı ğı için daha güvenli bir profile 
sahiptir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim  :   
DONA oral uygulama sonrasında hızla ve hemen hemen tama yakın olar ak emilir. Daha 
sonraki farmakokinetik ve metabolik modeli intravenöz uygulama sonras ıyla uyumludur. 
 
Da ğılım :  
İş aretlenerek yapılan çalı şmalarda  DONA intravenöz uygulamayı takiben kandan dokulara 
hızla geçer. DONA’nın karaci ğer, böbrek ve eklem kıkırda ğı gibi dokularda daha fazla 
tutuldu ğu gözlenmi ştir.  
 
Biyotransformasyon :  
Glukozamin %70’den fazla oranda karaci ğerde metabolize olmaktadır. Bu yüksek ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak oral uygulandı ğında biyoyararlanım %25’dir.  
Eliminasyon :  
Bu çalı şmalarda uygulanan radyoaktivitenin yakla şık %50’si uygulamayı takiben 6 gün 
boyunca CO 2 olarak solunumla, %30-40’ı idrarla ve %2’si feçesle itrah edi lmi ştir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Glukozamin sülfat ile gerçekle ştirilen toksikolojik çalı şmalar, geni ş güvenlilik aralı ğı olan bir 
ilaç oldu ğunu göstermektedir. 
Bu pakette a şağıdaki çalı şmalar yer almaktadır; a şağıda bildirilen ve test edilmi ş maksimum 
dozların hiçbir toksik etkisi olmadı ğı ya da minimum toksik etkide bulundu ğu görülmektedir.  
• Oral, i.v ve i.m. yoldan fare ve sıçanlarda gerçekle ştirilen akut toksisite çalı şmaları; oral 
yoldan 5000mg/kg’a kadar verilmi ştir. 
• Tav şanlarda i.v. yoldan 80 mg/kg’a kadar ve sıçanlarda oral yoldan 240 m g/kg’a kadar 4 
hafta ve köpeklerde i.v. yoldan 300 mg/kg’a kadar 13 hafta süren subkronik toksisite 
çalı şmaları; 
• Sıçanlarda 2700 mg/kg’a kadar oral dozlarda 52 hafta ve köpekte 2149 mg/k g’a kadar 
oral dozlarda 26 hafta süren kronik toksisite çalı şmaları; 
• Sıçanda ve tav şanda 2500 mg/kg’a kadar oral yoldan verilerek gerçekle ştirilen 
embriyotoksikolojik ve sıçanda 2149 mg/kg’a kadar oral yoldan verilen fe rtilite 
çalı şmaları; 
• 5000 µ/ml konsantrasyona kadar in vivo olarak oral yoldan verilen dozl ardaki mutajenik 
potansiyel çalı şmaları; 
Kullanılan dozlar, insanlarda tedavide geçerli olarak kullanıla n 20-25 mg/kg civarındaki 
günlük dozun çok fazla katını göstermektedir. Bu çalı şmalar, glukozamin sülfatın klinik, 
biyolojik veya anatomikopatolojik olarak bulundu ğu seviyelerde pratik olarak toksisiteden 
ba ğımsız bir ürün oldu ğunu göstermektedir. Çok yüksek dozlarda gözlenen birkaç yan etki 
aslında hafif veya orta şiddette kalmaktadır ve bunlar tam olarak reversibl olup saptanan bi r 
hedef organ yoktur. Ayrıca, tedavi bitimini takip eden dönemde yan etkileri yoktur. Üreme 
fonksiyonalrını etkilemez ya da çok az etkilemektedir ve sonuç olar ak bile şik mutajenik 
de ğildir.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Lidokain hidroklorür  
Dietanolamin  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
6 çift ampullük karton kutularda  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa mahallesi, 
Eski Büyükdere Cad. No:4  34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
118/100 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 28.12.2005    
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 