1 / 15 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
KAROKSEN®  275 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde  
Naproksen sodyum   275 mg  
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz 20 mg  
Yardımcı  maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet.  
 
KAROKSEN , beyaz renk li, yuvarlak, biconvex film kaplı tabletler içeren  10 ve 20 tabletlik 
blister ambalajlarda  sunulur.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut  
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
Ağrı, primer dismenor e, akut tendinit ve bursit tedavisinde : Önerilen ba şlangıç dozu           
550 mg  olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. 
Başlangıç  günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100 mg’ı a şmamalıdır.  
 
Akut Gut’ta: Önerilen ba şlangıç dozu 3 tablet (825 mg) olup daha sonra 8 saatlik aralarla 1  
tablet ( 275 mg) seklinde devam edilir.  
 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak  
şekilde ayarlanabilir.  
 
Gerekti ğinde daha yü ksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sa ğlamak için dü şük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi  
yüksek dozlarda, hekim artmı ş klinik yararların potansiyel olarak artmı ş riskten daha faz la 
olduğunu gözlemelidir.  
 
 2 / 15 
  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.  
Yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon testleri bozuldu ğu takdirde kullanılmamalıdır.  
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Karaci ğer fonksiyon testlerinden bir veya daha ço ğunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ile yükseldi ği bildirilmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet  ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadı ğından KAROKSEN  16 yaş ından küçük  
çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 ya şından büyük  
çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabilece ğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en dü şük doz  
kullanılmalıdır.  
 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Naproksen sodyuma aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda KAROKSEN kontrendikedir . 
 
Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ü rtiker veya alerjik tipte reaksiyon  
görülen  hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ 'ye bağlı ş iddetli, nadiren  
ölümcül  olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (Bakınız , bölüm 4.4 Özel kullanı m 
uyarıları ve önlemleri ) 
 
KAROKSEN , koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde  
kontrendikedir. (bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
KAROKSEN , daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak geçirilmi ş veya halen aktif  
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmi ş tekrarlayan  
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya  daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmı ş ülser  
veya kanama) kontrendikedir.  
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
 
 
 3 / 15 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ'ler, ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde a rtışa neden olabilir. Bu risk kullanı m süresine bağlı  olarak artabilir. KV hastalığı  
olan veya KV hastalık  risk faktö rlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
KAROKSEN  koroner arter by -pass cerrahisi ö ncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ 'ler kanama, ü lserasyon, mide veya bağır sak perforasyonu gibi ölümcül  olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda önceden 
uyarıcı  bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı  hastalar ciddi GI etkiler bakımı ndan daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 
Uyarı lar 
 
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması  gerekmektedir . 
 
Kardiyovaskü ler etkiler  
Kardiyovaskü ler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selek tif ve non -selektif NSAİİ’ lerin üç yıl kadar sü ren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovask üler (KV) trombotik olay, miyokard infark tüsü ve inme  
riskinin arttığını göstermiştir.  COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ 'ler benzer risklere  
sahip olabilir. KV has talığı  veya KV risk fakt örleri olduğ u bilinen hastalar, daha fazla risk  
altındadır. NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için,  
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır.  Hekimler ve hastalar daha önceden  
KV semptomlar olmasa dahi bu tü r semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır.  Hastal ar ciddi KV  
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı  takdirde yapılacaklar hakkı nda 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve N SAİİ'lerin birlikte kullanımı  ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (bakınız, bölüm 4.4 Ö zel 
kullanım  uyarıları ve ö nlemleri)  
 
COX -2 selektif NSAİİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedav isine ait   
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
 
Hipertansiyon  
KAROKSEN'i n dahil olduğ u NSAİİ 'ler yeni  hipertansiyon geliş imine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların  her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diür etikleri 
kullanan hastalarda, bu terapö tikler e karşı verilen yanıt bozulabilir. KAROKSEN'in  dahil 
olduğ u NSAİİ 'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. NSAİİ  tedavisine 
başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakı ndan izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  4 / 15 
 NSAİ İ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. KAROKSEN , sıvı 
tutulması  veya kalp yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kalp yetmezliğ i, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğ er fonksiyon bozukluğ u ve hipertansiyon 
da dahil olm ak üzere sodyum kısıtlanmasının  söz konusu olduğ u hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır . 10 günden  sonraki kullanı mlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
KAROKSEN'in dahil olduğu NSAİİ 'ler, ölümcül  olabilen enflamasyon, kanama  ülserasyon, 
mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirle r. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’le r ile tedavi edile n hastalarda herhangi bir uyancı  
sempt om o lmadan veya uyarıcı  semptomla birl ikte, herhangi bir zamanda geliş ebilirler. 
NSAİİ  tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnı zca biri 
semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğu üst Gİ kanal ül serleri, yoğ un kanama ve 
perforasyon 3 ila  6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl  tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır . Bu eğ ilim uzun süreli kullanı mda devam 
etmekted ir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay geliş me ola sılığın ı artı rmaktadı r. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değ ildir.  
 
NSAİİ 'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Ö nceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü  olan ve   
NSAİİ  kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktö rleri olmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır . NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktö rler, 
beraberinde oral  kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması , uzun sü reli NSAİİ kulla nımı,  
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğ udur. Ölümcül Gİ olaylara  
ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı  veya genel sağlık durumu kötü  hastalara aittir,  
dolayısıyla bu hasta gruplarının  tedavisinde dikkatli olunma lıdır.  
 
NSAİİ  ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası  en kısa sü rede kullanılmaldır.  Doktorlar ve hastalar NSAİİ  kullanımı   
sırasında  geliş ebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdır lar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değ erlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır.  Bu yaklaşı m ciddi Gİ advers olayın  ortadan kalkması na kadar 
NSAİİ 'lerin kesilmesi olmalıdır.  Yüksek riskli h astalar için NSAİİ iç ermeyen altematif 
tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal Etkiler  
NSAİİ 'lerin uzun süre kullanımı  renal papiller nekoza ve di ğer böbrek hasarların a neden   
olur. Böbrek perftizyonunun sağlanmasın da prostagl andinlerin kompansatuar etkinliğ i olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir . Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yap ımında  azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak bö brek dekompansasyonunun açıkça  hızlanma sına neden 
olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğ er ye tmezliğ i olanlarda, 
diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı  hastalarda bu  reaksiyonun riski daha fazladır. 
NSAİİ  tedavinin ke silmesiyle, genellikle tedavi ö ncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
KAROKSEN'in ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollii 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle KAROKSEN , ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer KAROKSEN mutlaka kullanılacaksa, ha staların bö brek 
fonksiyonlarının yakı n takibi uygundur.  
 5 / 15 
  
 
Anafi laktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ'lerle olduğ u gibi, KAROKSEN'e  karşı daha ö nceden maruz kaldığı  bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. KAROKSEN , aspirin triyadı  olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit 
geçiren astı m hastala rında  veya aspirin veya diğer NSAİİ  alımı  sonrası nda potansiyel olarak  
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hast alarda geliş ir. ( bakınız, 
KONTRENDiKASYO NLAR ve ÖNLEMLER - önceden mevcut astı m). Anafilaktoid 
reaksiyon geliş en vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek okü ler değişikliler       
gösteril memiştir.  Nadir olgularda papilli t, retrobulbar optik nörit ve papilö dem gibi      
istenmeyen okü ler bozuk luklar, naproksen dahil olmak üzere NSAİ ilaç  kullananlar tarafindan 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısı yla naproksen tedavisi 
sırasında gö rme bozukl uğu geliş en hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
KAROKSEN’de  dahil olmak üzere, NSAİİ 'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekoz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı  olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı  belirti ve bulgularına karşı  uyarılmalıdır  ve deri döküntüsü  veya diğer aşırı 
duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda  ilaç kulla nımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi KAROKSEN  da ductus arteriosus'un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kulla nımından kaçınılmalıdır.  
 
Önlemler  
 
Genel  
KAROKSEN , kortikosteroidlerin yerine  veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi iç in 
kullanıl maz. Kortikosteroidl erin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol aç abilir. Uzun  
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda ko rtikosteroid tedavisi sonlandırıl mak 
istenirse tedavi yavaşç a azaltılmalıdır.  
 
KAROKSEN'in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yö nelik farmakolojik aktivitesi,  
enfeksiyö z olmayan, ağrılı  olduğu öngörülen komplikasyonların  belirlen mesine ait tanısal 
bulguların  kullanılabilirliğ ini azaltabilir.  
 
Hepatik Etkiler  
KAROKSEN  dahil olmak üzere, NSAİİ'leri alan hastaların % 15 kadarında karaciğer     
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikle ri                 
tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ'lere ait klinik 
çalışmalarda hastaların yaklaşık % l'inde ALT ve AST'de belirgin yiikselmeler (normal 
değerin üst sınırının üg veya daha fazla katı) bildirilmişt ir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini (bazıları fatal sonuçlanan) 
içeren nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 6 / 15 
 KAROKSEN  ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda daha ciddi  
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastal ığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgu lar ya da sistemik belirtiler (ö r; eozinofili, deri döküntüsü,  vs.) ortaya 
çıkar  ise, KAROKSEN  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
 
KAROKSEN  dahil olmak üzere, NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi gö zlenebilir . Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı  veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tamamlanmamış  etkilerdir. KAROKSEN  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ  alan 
hastalard a herhangi bir anemi belirti veya bulgusu g özlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ 'ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zaman ının uzadığı  
gösterilmiş tir. Aspirinden farklı  olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkil eri kantitatif 
olarak daha az, kı sa süreli ve geri dönüşümlüdür.  Pıhtılaşma  bozuklukları  olan veya anti-
koagü lan olan hastalarda olduğ u gibi, trombosit fonksiyonundaki değişik liklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve KAROKSEN  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatua r ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda KAROKSEN  uygulanmamalı 
ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırası nda aşağıda belirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme  neden 
olabilecek miyokard infarküsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi KV yan etkiler herhang i bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, 
hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve 
bulgular açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlemlediğinde hekimine danış ılmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Kardiyovasküler etkiler)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede 
yatmaya hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu 
olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve 
bulguları açısından dikkatli olmalı v e epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez 
gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri - Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon Riski)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere 
neden olabilir. Cidd i deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı 7 / 15 
 gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın 
göstergesi herhangi bir semp tom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışılmalıdır. 
Hastalarda herhangi bir döküntü  geliş irse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün  
olduğ unca çabuk hekimine danışması  tavsiye edilmelidir.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgulan açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır.  
 Hastalar anafi laktik reaksiyonun bulguları  açısın dan bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük , yüz ve boğazın  şişmesi). Bunlar oluştuğunda , hastaların hızlıca  acil servise 
gitmeleri konusu nda uyarılmalıdır. (Bakınız , bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları  ve 
önlemleri).  
 Gebeliğ in son dö neminde, diğer NSAİ  ilaçlar gibi, naproksen sody um alınmamalıdır 
çünkü  duktus arteriosusun erken kapanması na neden olabilir.  
 
Laboratuar testleri  
Herhangi bir uyarı  semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanamas ı 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını  yakın dan izlemelidir. NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı  ve kimyasal profi l düzenli olarak  
takip edil melidir. Karaciğ er veya bö brek hastalığı  ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
geliş irse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü  vb.) veya anormal karaciğ er testleri 
devam eder veya k ötüleşirse , naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.  
 
Laktoz  
KAROKSEN FORT laktoz içerir. Galaktoz intoleransı ile ilgili nadir kalıtımsal problem 
yaşayan hastalarda, lapp laktoz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonunda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
KAROKSEN  ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini  
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.  
 
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda ba ğlanmaktadır; dolayısıyla kumarin  
tipi antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, di ğer NSA İ ilaçlar ve aspirin gibi albumine  
bağlanan di ğer ilaçlar ile teorik olarak etkile şme potansiyeli vardır. KAROKSEN  ile birlikte 
bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerekti ğinde doz ayarlaması için  
gözlenmelidir.  
 
Klinik çalı şmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar a rasında anlamlı bir  
etkile şimin gözlenmemesine ra ğmen, NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama  
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu et ki unutulmamalıdır.  
 
 8 / 15 
  
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen sodyumun plazma  
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe  bir artı ş 
bildirilmi ştir. 
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler  kullanılmamalıdır.  
 
Beta-blokörler  
KAROKSEN, beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozit  
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidavudin  
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski art abilir. Zidavudin 
ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
SSRI'lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Steroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler , NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ'lerinin ADE inhibitörlerinin antihiperta nsif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörl eri alan hastalarda bu etkileş ime dikkat edilmelidir.  
 9 / 15 
  
 
Aspirin  
KAROKSEN , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanmasını azaltır, ancak serbest 
KAROKSEN'in klerensi değişmez. Bu etkileş imin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, 
diğer NSAİİ 'ler gibi aspirin ile naproksen sodyum 'un birlikte kull anımı , advers olay 
potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğ u gibi, klinik çalışmalarda KAROKSEN'in bazı  
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, 
böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmişt ir. NSAİİ 'ler ile beraber 
tedavide, diüretik e tkinin sağ lanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı  
yakın dan takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri).  
  
Lityum  
NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık %20 
azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber kullanıldığında, hast alar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ'lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ'ler metotreksat ile 
beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ 'lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaç ları 
beraber kullananların , ayrı ayrı  kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.  
 
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak KAROKSEN  tedavisinin  
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri  
hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, KAROKSEN  tedavi si idrarda 5 -hidroksi  
indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
 
KAROKSEN tabletin besinler ile birlikte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiş tir. 
 
Geriyatrik Popül asyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve ü zeri).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 10 / 15 
 Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Naproksen sodyum için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen sodyum için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde  
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
KAROKSEN  gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedb irli olunmalıdır.  
 
Bu tip di ğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecikme  
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus  
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, KAROKSEN  kesin olarak gerekli de ğil ise, gebelik  
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
KAROKSEN  doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu  
etkileri yoluyla, fötus kan dola şımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus  
kasılmalarını inhibe edebilirler, böy lece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yakla şık 
%1 konsantrasyonunda bulunmu ştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni do ğanlar  
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması  
önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi,  
KAROKSEN  kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda  
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda,  
KAROKSEN ’in kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
KAROKSEN  kullanımı ile birlikt e bazı hastalarda sersemlik, baş  dönmesi, vertigo, insomnia 
ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat  
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 11 / 15 
  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
Naproksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde a şağıdaki gibi  
sınıflandırılmı ştır, çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000  
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, e ozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk , konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş dönmesi, rehavet hali, ba ş ağrısı, ı şığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit,  
konsantrasyon bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanı klık 
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozuklu ğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon , ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
 
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  12 / 15 
 Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama,  
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon,  
dispepsi, karın a ğrısı 
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit,  
ülseratif stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalıgında siddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal h epatit, sarılık , anormal karaciğer fonksiyonları  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaş ıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri ra şları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik  epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
Stevens - Johnson sendromuna ba ğlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, l iken planus, 
püstüler  reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik 
ödem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflı ğı 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal  
papiller nekroz  
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (ü şüme hissi ve ate şlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artı ş 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bulantı, kusma, epigastrik a ğrı, G İ kanama, nadiren                             
diyare,  dezoryantasyon, eksitasyon, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Önemli  
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer hasarı olu şması mümkündür.  
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir  
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
 13 / 15 
 Bir naproksen sodyum doz  asımı vakasında, hipotrombinemiye ba ğlı protrombin zamanında  
geçici uzama K vitaminine ba ğlı pıhtıla şma faktörlerinin selektif inhibisyonuna ba ğlı olabilir.  
 
Birkaç hastada nöbetler görülmü ştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadı ğı net  
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte oldu ğu 
bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar  
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür dü şünülmelidir. Alternatif olarak yeti şkinlerde  
hayatı tehdit edici miktarda a şırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz  
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkış ı garanti edilmelidir.  
 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca  
gözlemlenmelidir.  
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
 
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda ba ğlandı ğından, hemodiyaliz plazma naproksen  
sodyum konsantrasyonlarını dü şürmez. Ancak naproksen almı ş olan ve renal yetmezli ği 
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöti k Grup: Antiinflamatuvarlar ve a ntiromatik Ürünler  
ATC Kodu: M01AE02  
 
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir  
antiinflamatuvardır. Di ğer nonsteroidal analjezik antiinf lamatuvar ilaçlar gibi Naproksen  
prostaglandinlerin olu şmasını katalize eden siklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini  
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
 
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı de ğildir ve metabolizma enzimlerini  
aktive etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Naproksen s odyum suda kolay erir ve oral olarak alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan  
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu a ğrının giderilmesi alındı ktan 20  
dakika sonra belirgin bir şekilde ba şlar. Doruk plazma düzeyine 1 -2 saatte ula şır ve normalde  
4-5 dozdan sonra bu doruk düzey sabit hale gelir.  
 14 / 15 
 Dağılım:  
Ortalama plazma yarı ömrü yakla şık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma  
proteinlerine ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Naproksen karaci ğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil n aproksen’e metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yakla şık %95’i naproksen , 6 -0 dezmetil n aproksen veya konjugatları    şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekle ştirilmedi ğinden çocuklarda  
naproksen sodyumun güvenilirli ği gösterilmemi ştir. A ncak sadece juvenil romatoid artrit’te 5  
yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Naproksen sodyum farmakokineti ği böbrek yetmezli ği hastalarda gösterilmemi ştir. 
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldı ğı bilgisine dayanarak  
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezli ği varlı ğında birikme potansiyeli söz konusudur.  
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren  
ürünler orta -ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30  
ml/dak)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite  
Naproksen, Sprague -Dawley farelerine yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük  
dozlarda 24 ay boyunca verilmi ştir. Karsinojenisite görülmemi ştir. 
 
Mutajenite  
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite  
gözlenmemiş tir. 
 
Fertilite  
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, di şi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında  
uyguland ığında fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
Teratojenite  
Naproksen, rat ve tav şanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında  
uygulandı ğında teratojenite görülmemi ştir. 
 
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 1 0 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral  
verildi ğinde zor do ğuma sebep olmu ştur. Bunlar, bu sınıf bile şiklerin bilinen etkilerindendir  
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmi ştir. 
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)  15 / 15 
 Oral LD50 :1200 mg/kg ( farelerde)  
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)  
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde)  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  
Amidon  
Avisel  
P.V.P  
Talk 
Magnezyum stearat  
Opadry OY-S28803 white  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
10 ve 20 tabletlik PVC/Al folyo blister ambalajlarda  ve kar ton kutuda  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / İSTANBUL  
Tel: (0 216) 306 62 60 (5 hat)  
Faks: (0 216) 353 94 26  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
164/89  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.07.1993  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 