KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BESERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BROSPECT® 1 g IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her bir flakon 1000 mg seftazidime eşdeğer 1164,8 mg seftazidim pentahidrat içerir.
Y ardımcı madde(ler):
Sodyum karbonat ........................ 118 mg/flakon
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon/infüzyon için toz
Beyaz krem renkte toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4 .1. Terapötik endikasyonlar
Hassas organizmaların neden olduğu tek ve karma enfeksiyonların tedavisinde kullanılır. Öncelikle
tercih edilecek bir antibiyotik olarak duyarlılık test sonuçları beklenirken tek başına kullanılabilir.
Aminoglikozit ve diğer pek çok beta-laktam antibiyotiklerle kombine kullanılabilir. Bacteroides
fragilis’ten kuşkulanıldığında anaeroblara karşı etkili bir antibiyotikle birlikte kullanılabilir.
Endikasyonları;
• Şiddetli enfeksiyonlar: Örneğin; septisemi, bakteriyemi, peritonit, menenjit, bağışıklığı
baskılanmış hastalarda görülen enfeksiyonlar ve yoğun bakım hastalarının enfeksiyonlarında
(örneğin; enfekte yanıklar)
• Kistik fibrozdaki akciğer enfeksiyonunun da dahil olduğu solunum yolları enfeksiyonları
• Kulak, burun ve boğaz enfeksiyonları
• İdrar yolları enfeksiyonları
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Gastrointestinal, biliyer ve abdominal enfeksiyonlar
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Hemodiyaliz ve peritonal diyaliz ve ayakta devamlı peritonal diyaliz (CAPD) ile ilişkili
enfeksiyonlar
• Profilaksi: Prostat cerrahisi (transüretral rezeksiyon)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
P ozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz enfeksiyonun şiddetine, duyarlılığa, yerine, tipine ve hastanın yaşı ve böbrek fonksiyonuna
bağlıdır.
1 / 14• Yetişkinler
2 veya 3’e bölünmüş dozlarda IV veya IM enjeksiyon şeklinde günde 1-6 g’dır.
Üriner sistem ve az şiddetli enfeksiyonlar:
˗ Her 12 saatte bir 500 mg veya 1 g.
Çoğu enfeksiyon:
- Her 8 saatte bir 1 g veya her 12 saatte bir 2 g.
Özellikle bağışıklığı baskılanmış, nötropenili hastalar dahil çok şiddetli enfeksiyonlarda:
˗ Her 8 veya 12 saatte bir 2 g ya da her 12 saatte bir 3 g.
Psödomonal akciğer enfeksiyonu olan fibrokistik yetişkinlerde:
˗ 3’e bölünmüş dozlarda 100-150 mg/kg/gün.
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkinlerde herhangi bir ters etki görülmeksizin günde 9 g
kullanılmıştır.
Prostat cerrahisinde profilaktik ajan olarak kullanılacaksa, anestezi indüksiyonunda 1 g
verilmelidir. İkinci doz kateterin çıkarılması sırasında uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
BROSPECT IV veya derin IM enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır. Tavsiye edilen IM enjeksiyon
yerleri gluteus maksimusun üst çeyreği veya uyluğun lateral bölümüdür.
BROSPECT çözeltileri direkt olarak damar içine verilebilir veya hasta parenteral sıvılar alıyorsa
verilen set içine dahil edilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Seftazidim böbreklerle değişmeden atılır. Bu nedenle, böbrek fonksiyonu bozukluğu olan
hastalarda doz azaltılmalıdır.
Başlangıç yükleme dozu olarak 1 g verilmelidir. İdame dozları kreatinin klerensine bağlıdır:
Böbrek yetmezliğinde tavsiye edilen BROSPECT idame dozları:
Yaklaşık serum Tavsiye edilen
Kreatinin klerensi
kreatinin değeri BROSPECT birim Doz sıklığı (saat)
(ml/dak.)
(mikromol/l, mg/dl) dozu (g)
< 150
> 50 Normal doz
(< 1,7)
150-200
50-31 1,0 12 saatte bir
(1,7-2,3)
200-350
30-16 1,0 24 saatte bir
(2,3 - 4,0)
2 / 14350- 500
15-6 0,5 24 saatte bir
(4,0 - 5,6)
> 500
< 5 0,5 48 saatte bir
(> 5,6)
Şiddetli enfeksiyonu olan hastalarda birim doz % 50 artırılmalı veya doz sıklığı artırılmalıdır. Böyle
hastalarda seftazidim serum düzeyleri kontrol edilmeli ve çukur konsantrasyonlar 40 mg/l’yi
geçmemelidir.
Çocuklarda kreatinin klerensi vücut yüzeyi alanına ve yağsız vücut kütlesine göre ayarlanmalıdır.
Hemodiyaliz
Hemodiyaliz sırasında serum yarılanma ömrü 3 ila 5 saat arasında değişir.
Her hemodiyaliz periyodunu takiben yukarıdaki tabloda önerilen idame BROSPECT dozu
tekrarlanmalıdır.
Peritonal diyaliz
BROSPECT peritonal diyaliz ve devamlı ayakta periton diyalizinde (CAPD) kullanılabilir.
IV kullanıma ilaveten BROSPECT diyaliz sıvısına katılabilir (2 litre diyaliz sıvısı için 125-250 mg).
Yoğun bakım ünitelerinde, böbrek yetmezliği olan, devamlı arteriyövenöz hemodiyaliz veya yüksek
akışlı hemofiltrasyon uygulanan hastalara 1 g günde tek doz şeklinde veya bölünmüş olarak
verilebilir. Düşük akışlı hemofiltrasyonda böbrek yetmezliğinde tavsiye edilen doz uygulanır.
Venovenöz hemofiltrasyon ve venovenöz hemodiyaliz uygulanan hastalarda aşağıdaki tablolarda
verilen değerler uygulanmalıdır.
Devamlı venovenöz hemofiltrasyonda BROSPECT için doz rehberi
Rezidüel böbrek fonksiyonu Ultrafiltrasyon hızına (ml/dak) göre idame dozua (mg)
(kreatinin klerensi ml/dak) 5 16,7 33,3 50
0 250 250 500 500
5 250 250 500 500
10 250 500 500 750
15 250 500 500 750
20 500 500 500 750
a İdame dozu 12 saatte bir uygulanmalıdır.
Devamlı venovenöz hemodiyaliz sırasında BROSPECT için doz rehberi
Rezidüel böbrek Diyaliz akış hızına göre idame dozua mg:
fonksiyonu 1,0 l/saat 2,0 l/saat
(kreatinin klerensi Ultrafiltrasyon hızı (l/saat) Ultrafiltrasyon hızı (I/saat)
ml/dak) 0,5 1,0 2,0 0,5 1,0 2,0
0 500 500 500 500 500 750
5 500 500 750 500 500 750
3 / 1410 500 500 750 500 750 1000
15 500 750 750 750 750 1000
20 750 750 1000 750 750 1000
a İdame dozu 12 saatte bir uygulanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
• Bebekler ve çocuklar (2 aylıktan büyük):
2 veya 3’e bölünmüş dozlarda 30-100 mg/kg/gün.
Bağışıklığı bastırılmış veya fibrokistik çocuklardaki enfeksiyonlarda veya menenjitli çocuklarda 3’e
bölünmüş dozlarda günde 150 mg/kg (maksimum 6 g/gün)’a kadar verilebilir.
• Yenidoğanlar (0-2 aylık):
2’ye bölünmüş dozlarda 25-60 mg/kg/gün.
Yenidoğanlarda seftazidimin serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3-4 katı olabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Özellikle 80 yaşını aşan yaşlı hastalarda günlük doz 3 g’ı aşmamalıdır.
4 .3. Kontrendikasyonlar
• Sefalosporinlere ve beta laktam antibiyotiklerine (penisilin, monobaktam ve karbapenem)
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Seftazidim pentahidrata veya ilaç içeriğindeki maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4 .4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedaviye başlamadan önce, hastanın hikayesinde seftazidime, sefalosporinlere, penisilin gibi beta
laktam antibiyotiklerine veya diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılığının olup olmadığı araştırılmalıdır.
Tüm beta-laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu nedenle penisilin ve diğer beta laktamlara karşı alerjik reaksiyon
geçirmiş olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
Eğer BROSPECT’e karşı alerjik reaksiyon görülürse ilaç kesilmelidir. Ciddi aşırı duyarlılık
reaksiyonları epinefrin (adrenalin), hidrokortizon, antihistaminik veya diğer acil ilkyardım
önlemlerini gerektirebilir.
Yüksek dozda sefalosporinlerle aminoglikozitler veya etkin diüretikler (örneğin furosemid) gibi
nefrotoksik ilaçların birlikte verilmesi böbrek fonksiyonlarını ters olarak etkileyebilir. Klinik
tecrübeler bu durumun tavsiye edilen doz seviyelerinde BROSPECT ile ilişkili olmasının pek
muhtemel olmadığını göstermiştir. Normal terapötik dozlarda BROSPECT’in böbrek
fonksiyonlarını ters olarak etkilediğine dair bir kanıt yoktur.
Seftazidim böbrek yoluyla elimine edildiğinden böbrek fonksiyonunun bozukluk derecesine göre
doz azaltılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz uygun olarak azaltılmadığında nadiren
nörolojik sekel bildirilmiştir (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli- Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler).
4 / 14Seftazidim sınırlı antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir. Patojen kayıt altına alınmadıysa ve
duyarlılığı bilinmiyorsa ya da olası patojenin seftazidim ile tedavi için uygun olacağına dair yüksek
bir şüphe varsa bazı enfeksiyonların tedavisinde tek bir ajan olarak kullanıma uygun değildir. Bu
özellikle bakteremi tedavisi gören hastalar ile bakteri kaynaklı menenjit, cilt ve yumuşak doku
enfeksiyonları ve kemik, eklem enfeksiyonlarında geçerlidir. Ayrıca, seftazidim birçok Genişlemiş
Spektrumlu Beta-Laktam (ESBL)’ya duyarlıdır. Bu sebeple, seftazidim tedavisi tercih edilirken,
ESBL prevalansına sebebiyet veren organizmaların bilgisi dikkate alınmalıdır.
Seftazidim dahil olmak üzere antibakteriyel ajanlarla birlikte, antibakteriyel ajanın eşlik ettiği
kolitler ve psödomembranöz kolitler raporlanmıştır. Bunların şiddeti hafif belirtilerden hayati
tehlikeye kadar değişebilir. Bu sebeple, seftazidim kullanımı sırasında ya da sonrasında ishal tanısı
konulan hastaların dikkatle incelenmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Seftazidim tedavisinin
kesilmesi ve spesifik Clostridium difficile tedavisinin uygulanması düşünülmelidir. Peristalsisi
engelleyen ilaçlar verilmemelidir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan
mikroorganizmaların (örneğin Candida, enterokoklar) çoğalmasına neden olabilir, bu da tedaviyi
kesmeyi veya uygun önlemler almayı gerektirebilir. Hastanın durumunun aralıklarla gözden
geçirilmesi gereklidir.
Diğer geniş spektrumlu sefalosporinler ve penisilinlerde olduğu gibi, Enterobacter ve Serratia
türlerinin daha önce duyarlı olan bazı suşları BROSPECT ile tedavi sırasında direnç geliştirebilir.
Klinik olarak uygun olduğunda, böyle enfeksiyonların tedavisinde periyodik olarak yapılan
duyarlılık testlerinin dikkate alınması gereklidir.
Her BROSPECT flakonu bileşiminde takriben %10 sodyum karbonat bulunması nedeniyle 52 mg
sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır (eşik değer 23 mg).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:
Yüksek dozda nefrotoksik ilaçlarla birlikte verilmesi böbrek fonksiyonlarını olumsuz olarak
etkileyebilir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kloramfenikol in vitro olarak seftazidim ve diğer sefalosporinlerle antagonist etkilidir. Bu bulgunun
klinik ilişkisi bilinmemektedir, ancak BROSPECT’in kloramfenikol ile birlikte verilmesi tavsiye
edildiğinde antagonizma olasılığı düşünülmelidir.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi seftazidim bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen
reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinde azalmaya neden olur.
Seftazidim idrarda glukoz tayininde kullanılan enzim esaslı testleri bozmaz, fakat bakırı indirgeyen
metotlarla ilgili testlerle etkileşebilir (Benedict, Fehling, Clinitest).
Seftazidim kreatin için alkalin pikrat testini olumsuz yönde etkilemez.
5 / 14Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
G enel tavsiye
Gebelik kategorisi, B’dir.
Ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BROSPECT’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi
bulunmamaktadır.
G ebelik dönemi
Hamile kadınlarda seftazidim kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri bulunmaktadır.
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
BROSPECT, yalnızca yararın riskten ağır basması durumunda hamile kadınlarda reçete edilmelidir.
L aktasyon dönemi
Seftazidim anne sütüyle küçük miktarlarda atılır, bu yüzden emzirme dönemlerinde dikkatli
kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
BROSPECT’in üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4 .7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir açıklama yapılmamıştır.
Ancak araç kullanma becerisini etkileyen istenmeyen etkiler (örneğin baş dönmesi) görülebilir (bkz.
Bölüm 4.8).
4 .8. İstenmeyen etkiler
En yaygın yan etkiler eozinofili, trombositoz, flebit veya intravenöz uygulama ile tromboflebit,
ishal, karaciğer enzimlerinde geçici artışlar, makülopapüler veya urtikaryal döküntü, kas içi
enjeksiyon ardından ağrı ve / veya iltihaplanma ve pozitif Coomb’s testtir.
Geniş klinik çalışmalardan elde edilen veriler, çok yaygın ve yaygın olmayan istenmeyen etkilerin
sıklığını belirlemek için kullanılır. Diğer tüm istenmeyen etkiler için tayin edilen sıklıklar, büyük
oranda pazarlama sonrası verilerden faydalanılarak belirlenmiştir ve gerçek sıklıktan çok bildirme
oranına bağlıdır.
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekildedir.
6 / 14Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor.)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Kandidiazis (vajinit ve oral pamukçuk dahil)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofili ve trombositoz
Yaygın olmayan: Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni
Çok seyrek: Lenfositoz, hemolitik anemi ve agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaksi (bronkospazm ve /veya hipotansiyon dahil)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı ve baş dönmesi
Çok seyrek: Parestezi
Böbrek bozukluğu olan ve BROSPECT dozu uygun olarak azaltılmamış hastalarda titreme,
miyokloni, konvülsiyonlar, ensefalopati ve koma dahil nörolojik sekel bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Flebit veya IV uygulamayı takiben tromboflebit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare
Yaygın olmayan: Antibakteriyel ajanla ilişkili ishal ve kolit (bkz. Bölüm 4.4.), karın ağrısı, mide
bulantısı, kusma
Çok seyrek: Ağızda kötü tat hissi
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, kolit Clostridium difficile’ye bağlı olabilir ve psödomembranöz
kolit görülebilir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Karaciğer enzimlerinin biri veya daha fazlasında, ALT (SGPT), AST (SOGT), LDH, GGT
ve alkalin fosfatazda geçici artış
Çok seyrek: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Makulopapüler veya ürtikeriyal döküntü
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
7 / 14Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Kanda üre, kanda üre nitrojeni ve/veya serum keratininin geçici yükselmeleri
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, akut böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: IM enjeksiyon sonrası ağrı ve/veya enflamasyon
Yaygın olmayan: Ateş
Laboratuvar testleri
Yaygın: Pozitif Coombs testi.
Hastaların %5’inde pozitif Coombs testi gelişebilir ve bu kanın ‘cross-matching’ini etkileyebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4 .9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozaj ensefalopati, konvülsiyonlar ve komayı içeren nörolojik sekellere yol açabilir.
Seftazidim serum düzeyleri hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile azaltılabilir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz uygun şekilde azaltılmazsa, aşırı doz belirtileri ortaya
çıkabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5 .1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer beta laktam antibakteriyeller, üçüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD02
Etki mekanizması:
Seftazidim, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP’ler) bağlanmayı takiben bakteriyel hücre duvarı
sentezini inhibe eder. Bu, bakteriyel hücre lizisine ve ölümüne yol açan hücre duvarı
(peptidoglikan) biyosentezinin kesintiye uğramasına neden olur.
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişkisi
Sefalosporinler için, in vivo etkililik etkinlik ile ilişkili en önemli farmakokinetik farmakodinamik
indeks korelasyonu ile bağımsız hedef türler için (yani % T> MIK) bağlanmamış konsantrasyonun
minimum inhibitör konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı doz aralığı yüzdesi olduğu
gösterilmiştir.
Direnç mekanizması
• Seftazidime bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı
olabilir:
8 / 14• Beta-laktamazlarla hidroliz. Seftazidim, belirli aerobik Gram-negatif bakteri türlerinde
indüklenebilen veya istikrarlı bir şekilde baskılanabilen SHV ailesi ESBL’ler ve AmpC
enzimleri dahil olmak üzere genişletilmiş spektrumlu beta-laktamazlar (ESBL’ler) tarafından
verimli bir şekilde hidrolize edilebilir.
• Seftazidim için penisilin bağlayıcı proteinlerin afinitesinin azalması.
• Gram-negatif organizmalarda seftazidimin penisilin bağlayıcı proteinlere erişimini kısıtlayan
dış zar geçirmezliği
• Bakteri akış pompaları
Sınır değerleri
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum
inhibitör konsantrasyon (MIC) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:
Organizma Sınır değerleri (mg/L)
Duyarlı Orta Dirençli
Enterobacteriaceae ≤1 2-4 >4
Pseudomonas
≤81 - >8
aeruginosa
Tür dışı ilişkili sınır
≤4 8 >8
değerleri2
1Sınır değerler, yüksek doz terapiyle ilgilidir (2 g x 3).
2Tür dışı ilişkili sınır değerleri temel olarak farmakokinetik / farmakodinamik verilerine dayalı
olarak belirlenmiştir ve belirli türlerin MIK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca tabloda veya
dipnotlarda belirtilmeyen türler için kullanım içindir.
Mikrobiyolojik Duyarlılık
Edinilmiş direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli
enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Seftazidimin en azından bazı
enfeksiyon türlerinde kullanımının yerel tekrarlama sıklığının şüpheli olduğu durumlarda,
gerektiğinde, uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Yaygın olarak duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar:
Streptococcus pyogenes
Streptococcus agalactiae
Gram-negatif aeroblar:
Citrobacter koseri
Escherichia koli
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria menigitidis
Proteus mirabilis
Proteus türleri (diğer)
Providencia türleri
9 / 14Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler
Gram-negatif aeroblar:
Acinetobacter baumannii+
Burkholderia cepacia
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella türleri (diğer)
Pseudomonas aeruginosa
Serratia türleri
Morganella morganii
Gram-pozitif aeroblar:
Staphylococcus aureus*
Staphylococcus pneumoniae**
Gram-pozitif anaeroblar:
Clostridium perfringens
Peptococcus türleri
Peptostreptococcus türleri
Gram-negatif anaeroblar:
Fusobacterium türleri
Doğası gereği dirençli organizmalar
Gram-pozitif aeroblar:
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil Enterococcus türleri
Listeria türleri
Gram-pozitif anaeroblar:
Clostridium difficile
Gram-negatif anaeroblar:
Bacteroides türleri (birçok Bacteroides fragilis türü dirençlidir).
Diğerleri:
Klamidya türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleri
* Metisiline duyarlı olan S. aureus’un seftazidime doğal olarak düşük duyarlılığa sahip olduğu
düşünülmektedir. Tüm metisiline dirençli S.Aureus seftazidime dirençlidir.
** Orta derecede duyarlılık gösteren veya penisiline dirençli olan S.pneumoniae’nin seftazidime
karşı en azından azalmış duyarlılık göstermesi beklenebilir.
10 / 14+ Avrupa içindeki alanlar, ülkeler ve bölgelerde bir veya daha fazla hastada yüksek direnç oranları
gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
500 mg ve 1 g seftazidimin kas içi uygulamasından hemen sonra sırasıyla 18 ve 37 mg/l pik
plazma seviyelerine ulaşılır. 500 mg, 1 g veya 2 g’ın IV bolus olarak uygulanmasını takiben serum
düzeyleri 5 dakika sonra sırasıyla 46, 87 ve 170 mg/l’dir. Seftazidim kinetiği, intravenöz veya
intramusküler dozlamayı takiben 0,5 ile 2 g doz aralığında doğrusaldır.
Dağılım:
IM ve IV uygulamayı takiben 8-12 saat sonra bile serumda terapötik olarak etkili
konsantrasyonlarda bulunur. Serum proteinlerine bağlanma %10 civarındadır. Seftazidim, genel
patojenler için MİK değerinden fazla konsantrasyonlarda kemik, kalp gibi dokulara, safraya,
balgama, aköz hümöre, sinoviyal, plevral ve peritonal sıvılara ulaşabilir. Seftazidim hızla
plasentayı geçer ve anne sütü ile atılır. Seftazidim enflamasyonun olmadığı durumlarda kan beyin
bariyerinden az miktarda geçer ve BOS’ta düşük konsantrasyonlarda bulunur. Ancak meningsler
iltihaplı olduğunda, BOS’ta 4-20 mg/I veya daha yüksek terapötik düzeylere ulaşır.
Biyotransformasyon:
Seftazidim vücutta metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Parenteral uygulama, yaklaşık 2 saatlik yarı ömür sonrası düşüş gösteren, yüksek ve uzun süreli
serum düzeyleri oluşturur. Glomerüler filtrasyon ile 24 saatte verilen dozun %80-90’ı değişmemiş
aktif şekilde idrarla atılır. %1’den daha azının safra ile atılması, bağırsağa giren miktarı kısıtlar.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda seftazidim eliminasyonu azaldığından doz
azaltılmalıdır (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli- Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler, Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Böbrek fonksiyonunun bozulmaması koşuluyla, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 2 g intravenöz
uygulanan kişilerde, hafif ila orta şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğunun seftazidim
farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalarda gözlenen azalmış klirens, esas olarak seftazidimin böbrek klirensindeki yaşla
ilişkili azalmaya bağlıdır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü, 80 yaşında veya daha büyük yaşlı
hastalarda 2 g IV bolus enjeksiyonlarının tek veya 7 gün tekrarlanan BID dozunu takiben 3.5 ila 4
saat arasında değişmiştir.
11 / 14Seftazidimin yarılanma ömrü, 25 ila 30 mg/kg’lık dozlardan sonra preterm ve term yenidoğanlarda
4,5 ila 7,5 saat uzar. Bununla birlikte, 2 aylık olduğunda yarı ömür yetişkinler için aralık
dahilindedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksisitesi çalışmalarına
göre klinik olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Seftazidim ile
karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum karbonat (susuz)
6 .2. Geçimsizlik
BROSPECT, sodyum bikarbonat enjektabl içinde diğer IV sıvılarda olduğundan daha az stabildir.
Bu yüzden seyreltici olarak tavsiye edilmez. Seftazidim ve aminoglikozitler aynı set veya şırınga
içinde karıştırılmamalıdır. Seftazidim çözeltisine vankomisin ilave edildiğinde çökelti oluştuğu
bildirilmiştir. Bu açıdan bu iki ajanın verilmesi arasında kullanılan set ve intravenöz sistem
temizlenmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Geçici olarak 30°C’den yüksek olmayan ısılarda 2 ay kadar saklanması ilaç üzerinde zararlı bir etki
yapmaz. Sulandırılmamış flakonlar ışıktan korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 g seftazidim (pentahidrat şeklinde) içeren bir flakonluk kutularda, 10 ml’lik enjeksiyonluk su
içeren 1 adet çözücü ampul ile satılır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
BROSPECT, yaygın olarak kullanılan IV sıvıların çoğu ile geçimlidir. Ancak sodyum bikarbonat
enjeksiyon seyreltici olarak tavsiye edilmemektedir (bkz. Geçimsizlikler).
BROSPECT flakonları düşük basınçlıdır. Ürün sulandırıldığında karbondioksit açığa çıkar ve
pozitif basınç oluşur. Sulandırılan çözelti içinde küçük karbondioksit kabarcıkları göz ardı edilebilir.
12 / 14İlave edilecek seyreltici Yaklaşık konsantrasyon
Flakon boyutu
miktarı (ml) (mg/ml)
İntramusküler 1,5 ml 260
500 mg
İntravenöz 5 ml 90
İntramusküler 3 ml 260
1 g İntravenöz bolus 10 ml 90
İntravenöz infüzyon 50 ml# 20
İntravenöz bolus 10 ml 170
2 g
ntravenöz infüzyon 50 ml# 40
# NOT: Toplama iki aşamalı olmalıdır (bkz. Metin).
Çözelti rengi; konsantrasyona, seyrelticiye ve saklama koşullarına bağlı olarak açık sarıdan amber
rengine doğru değişir. Önerilen koşullar içinde, ilacın aktivitesi bu tür renk değişimlerinden ters
olarak etkilenmez.
Seftazidim 1 mg/ml- 40 mg/ml konsantrasyonlarında aşağıdaki çözeltilerle geçimlidir:
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl
M/6 Sodyum laktat enjektabl
Sodyum laktat enjektabl bileşimi (Hartmann çözeltisi)
% 5 Dekstroz enjektabl
% 0,225 Sodyum klorür ve % 5 Dekstroz enjektabl
% 0,45 Sodyum klorür ve % 5 Dekstroz enjektabl
% 0,9 Sodyum klorür ve % 5 Dekstroz enjektabl
% 0,18 Sodyum klorür ve % 4 Dekstroz enjektabl
% 10 Dekstroz enjektabl
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde, % 10 oranında Dekstran 40 enjektabl
% 5 Dekstroz enjektabl içinde, % 10 oranında Dekstran 40 enjektabl
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde, % 6 oranında Dekstran 70 enjektabl
% 5 Dekstroz enjektabl içinde, % 6 oranında Dekstran 70 enjektabl.
Seftazidim 0,05 mg/ml ve 0,25 mg/ml konsantrasyonlarında intraperitonal diyaliz sıvısı (Laktat) ile
geçimlidir.
BROSPECT, IM kullanım için % 0,5 veya % 1 Lidokain hidroklorür içinde sulandırılabilir.
4 mg/ml seftazidim çözeltisi aşağıdaki çözeltilerle karıştırıldığında her iki etken madde de
aktivitelerini muhafaza ederler:
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl veya % 5 Dekstroz enjektabl içinde 1 mg/ml hidrokortizon
(hidrokortizon sodyum fosfat).
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde 3 mg/ml sefuroksim (sefuroksim sodyum).
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde 4 mg/ml kloksasilin (kloksasilin sodyum).
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde 10 IU/ml veya 50 IU/ml heparin.
% 0,9 Sodyum klorür enjektabl içinde 10 mEq/1 veya 40 mEq/1 potasyum klorür.
500 mg BROSPECT içeriği 1,5 ml enjeksiyonluk su ile karıştırılır, metronidazol enjektabl (100
ml’de 500 mg) içine eklenebilir ve her ikisi de aktivitesini muhafaza eder.
13 / 14IM veya IV bolus enjeksiyon için çözelti hazırlama talimatı
1. Şırınga iğnesini flakon kapağından içeri sokup tavsiye edilen miktar kadar çözücü sıvıyı
ekleyiniz. Vakum, çözücü girişine yardımcı olacaktır. İğneyi geri çekiniz.
2. Çözünmesi için sallayınız, karbondioksit açığa çıkacak ve berrak çözelti 1 – 2 dakika içerisinde
elde edilecektir.
3. Flakonu ters çeviriniz, pistonunu sonuna kadar itilmiş şırınganın iğnesini batırıp çözeltinin içine
sokunuz ve çözeltinin tamamını şırıngaya çekiniz (flakondaki basınç çekmeye yardımcı
olacaktır). İğnenin ucunun çözelti içinde kaldığından emin olunuz. Küçük karbondioksit
kabarcıkları gözardı edilebilir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santasya İlaç Tic. Ltd. Şti.
Ümraniye / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
121/43
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2006
Ruhsat Yenileme Tarihi: -----
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14 / 14