1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FOSDAY 3 g efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet etkin madde  olarak 3000 mg fosfomisin’e e şdeğer 5631,00mg 
fosfomisin trometamol içermektedir.  
Yard ımc ı madde(ler):  
Sodyum klorür   60,00 mg 
Sodyum hidrojen karbonat  783,00 mg Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Efervesan tablet 
Beyaz renkli, iki taraf ı düz, yuvarlak efer vesan tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
FOSDAY, fosfomisine duyarl ı patojenlerin ( Escherichia coli ve Enterococcus faecalis ) neden 
olduğu kad ınlardaki komplike olmam ış alt üriner sistem enfeksiyonlar ının tedavisinde 
endikedir. Ayr ı
ca, diyagnostik ve cerrahi pros edürlerin profilaksisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
18 yaş ve üstü kad ınlarda, komplike olmam ış üriner sistem enfeksiyonlar ında tavsiye edilen 
fosfomisin dozu günde tek doz 3 gr’d ır. 
Yine yaşlılar da dahil olmak üzere, eri şkinlerde transüretral cerrahi veya tan ı amaçl ı girişimler 
öncesinde önerilen profiloaksi dozu iki kez 3 g’d ır. İlk doz cerrahi giri şimden 3 saat önce, 
ikinci doz cerrahiden 24 saat sonra al ınmal ıdır. 
  2 
 Uygulama şekli: 
FOSDAY, aç karn ına al ınmal ıdır. Geceleri yatmadan önce ve mesane bo şaltıldıktan sonra 
kullan ılmas ı önerilir. Bir efervesan ta blet FOSDAY bir bardak s uda eritilir ve çözünme 
tamamland ıktan sonra içilir. Suda çözülerek kullan ıma haz ırlanan ilaç bekletilmeden 
içilmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 10 ml/dak alt ında olan ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda FOSDAY 
kullan ımı tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalar için özel bir doz ayarlamas ı bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Fosfomisinin 12 ya ş alt ı çocuklarda kullan ımının etkinlik ve güvenilirli ğine dair yeterli veri 
bulunmad ığından kullan ımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı popülasyonda yeterli veri bulunmamaktad ır. Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı yaparken 
böbrek, karaci ğer ve kardiyak fonksiyonlar ındaki azalmalar, e şlik eden di ğer hastal ıklarda göz 
önünde bulundurularak en dü şük dozun seçilmesine dikkat edilmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FOSDAY, fosfomisin veya preparat bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı 
olanlarda ve kreatinin klerensi 10 ml/dak alt ında ciddi böbrek yetmezli ği olan ki şilerde 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Neredeyse tüm antibakteriyel ajanlar ın kullan ımında görülen Clastridium difficile  ilişkili 
diyare (CDAD) bildirilmi ştir. Antibakteriyel ilaçlarla tedavi, C. difficile  fazlal ığına neden 
olarak barsak floras ını değiştirmektedir. 
C. difficile , CDAD geli şimine neden olan toksin A ve t oksin B üretmektedir. Hipertoksin 
oluşturan C. difficile  suşu artm ış morbidite ve mortaliteye neden olmaktad ır ve bu 
enfeksiyonlar antimikr obiyal tedaviye dayan ıklıdır ve kolektomi gerekebilmektedir. 
Antibiyotik kullan ımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD dü şünülmelidir. 3 
 Antibakteriyal ajan kullan ımından sonraki 2 ay içinde geli şen CDAD bildiriminde dikkatli 
medikal öykü gereklidir.  
CDAD’dan şüphelenildi ğinde veya do ğruland ığında, C. difficile ’ye karşı direkt etkili olmayan 
antibiyotik kullan ımına son vermek gerekebilir. Uygun s ıvı ve elektrolit uygulamas ı, protein 
takviyesi , C. difficile  antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme klinik uygulama olarak 
belirtilmektedir. 
Yiyeceklerle birlikte al ınmas ı, kan ve idrar seviyelerinde hafif dü şmeye neden olacak şekilde 
etkin maddenin emilimini geciktirebilir. FOSDAY aç karn ına al ınmal ıdır (yemeklerden 2-3 
saat sonra). Geceleri yatmadan önce ve mesane bo şald ıktan sonra kullan ılmas ı önerilir.   
Nefrit, pyelonefrit gibi üst üriner sistem enfeksiyonlar ında kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
On iki ya ş alt ındaki çocuklarda fosfomisin  etkinlik ve güvenilirli ği ile ilgili yeterli ve iyi 
kontrollü klinik çal ışma bulunmad ığından, kullan ımı önerilmemektedir. 
Tedaviden önce ve tedavinin tamamlanmas ından sonra kültür ve duyarl ılık testleri için idrar 
örnekleri al ınmal ıdır. 
Sodyum uyar ısı 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 237,97 mg sodyum ih tiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çal ışmalar ında, fosfomisinin gastro intestinal motiliteyi art ıran metoklopramid ile 
birlikte kullan ımının serum konsantrasyonunu ve üriner fosfomisin at ılımını düşürdüğü 
belirtilmiştir. Gastrointestinal motiliteyi art ıran diğer ilaçlar da ayn ı etkiyi gösterebilmektedir. 
Fosfomisin ile birlik te simetidin uygulamas ı, fosfomisinin farmakokinetik parametrelerini 
değiştirmemektedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 4 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FOSDAY’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı etkileri oldu ğunu gösteren 
yeterli veri bulunmamaktad ır. 
FOSDAY’in oral kontraseptif ler üzerine etkisi çal ışılmam ıştır. Ancak estrojen içeren 
kontraseptiflerin etkinli ği antimikrobiyal ajanlarla e ş zamanl ı kullan ıldığında azalabilir. Bu 
nedenle antimikrobiyal tedavisi s ıras ında alternatif ya da ek do ğum kontrol yöntemleri 
kullan ılmas ı dikkate al ınmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Hamile kad ınlarda kullan ımı sonucunda teratojen etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çal ışma 
bulunmamaktad ır. Ancak, FOSDAY gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Sadece doktor kontrolünde ve annenin alaca ğı faydan ın fetüse verilecek za rardan daha fazla 
olmas ı halinde kullan ılabilir.   
Laktasyon dönemi 
Fosfomisin trometamol’ün insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar fosfomisin trometamol’ün sütle at ıldığını 
göstermemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da FOSDAY tedavisinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve FOSDAY tedavisinin emziren anne 
açısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
FOSDAY’in araç ve makine kullan ımı üzerinde bilinen olum suz bir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışma verileri 
Fosfomisin genellikle iyi tolere edilmi ştir. 
Aşağıdaki ifadeler, fosfomisin ile ili şkili istenmeyen etki profiline dair bilgileri 
yans ıtmaktad ır. 5 
 Advers reaksiyonlar s ıklık aral ıklar ına göre gruplanm ıştır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın 
(≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anoreksi 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Enfeksiyon 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Lenfadenopati 
Seyrek: Aplastik anemi 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, dispepsi, diyare, kar ın ağrısı, dispepi, faranjit 
Yayg ın: Kusma, kab ızlık, ağız kuruluğu, gaz, anormal d ışkı  
Hepato-biliyer bozukluklar 
Yayg ın: SGPT art ısı 
Seyrek: Kolestatik sar ılık, hepatik nekroz  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü, cilt bozukluklar ı, pruritis 
Seyrek: Anjiyoödem 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Miyalji 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Çok yayg ın: Baş dönmesi, ba ş ağrısı 
Yayg ın: Migren, uyuklama, parestezi 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yayg ın: Sinirlilik, uykusuzluk 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Rinit 6 
 Seyrek: Ast ım 
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yayg ın: İşitme bozukluklar ı 
Genitoüriner sistem bozuklar ı 
Çok yayg ın: Vajinit, dismenore 
Yayg ın: Menstrual bozukluklar, hematüri, dizüri 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Asteni, a ğrı, sırt ağrısı, ateş 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
FOSDAY doz a şımına ilişkin veri mevcut de ğildir. 
Aşırı doz fosfomisin alan hastalarda a şağıdaki olaylar gözlenmi ştir: vestibüler kay ıp, 
duymada bozukluk, metalik tat, tat alg ısında azalma. A şırı doz al ımı durumunda, tedavi 
semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01XX01 
Etki Mekanizmas ı 
Fosfomisin antibakteriyel etkinli ğini bakteri hücre duvar ı sentezini engelleyerek 
göstermektedir. Fosfomisin pept idoglikan sentezindeki ilk a şamalardan birini inhibe 
etmektedir. Gliserol-3-fosfat veya gl ukoz-6-fosfat transpor t sistemleri arac ılığıyla bakteri 
hücrelerine ta şındıktan sonra, yap ısındaki epoksit grubu vas ıtas ıyla enolpirüvil transferaz 
enzimini fosfoenolpiruvat ın yerini alarak kal ıcı bir şekilde ilk anahtar ad ım olan p-enolpiruvat 
ile üridin difosfat-N-asetilglukozamin  kondenzasyonunu bloke eder. Fosfomisin di ğer p-
enolpiruvat ba ğıml ı diğer enzimlere de ba ğlan ır, fakat kal ıcı inaktivasyona neden olmaz. 
Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu nükleo tid prekürsörlerinin birikmesi ve ard ından 
bakterinin ölmesi ve hücrenin lizise u ğramas ı ile sonuçlan ır. Fosfomisin terapötik dozlarda 
idrarda bakterisid etki gösterir. 7 
 Enol piruvil transferaz ı özgün olarak bask ılayan özel etki mekanizmas ı nedeni ile di ğer 
antibiyotiklerle çapraz direnç  gözlenmez ve muhtemelen di ğer antibiyotiklerle sinerjizma 
gösterir (in vitro amoksisilin, sefaleksin, pipe dimik asit ve aztreonam ile sinerji gösterir). 
Fosfomisin trometamolün antib akteriyel spektrumu in vitro üriner sistem enfeksiyonlar ında 
sık olarak izole edilen bir çok gram-negatif ve gram pozitif bakteriyi kapsar. Bunlardan 
baz ılar ı E.coli, Citrobacter türleri, Klebsiella türleri, Proteus türleri, Stafilokokus türleri, 
Salmonella, S. Faecalis, P. Aeruginosa ve Serratia türleridir. İndol proteuslar orta derece 
duyarl ı veya dirençlidir. Fosfomisin trometamol in vitro olarak bakter inin üriner sistem 
epiteline yap ışmas ı engeller. Fosfomisin tedavisi  uygulanan kurumda bu ilaca kar şı 
duyarl ılığın saptanmas ı önerilir. 
Akut sistit ile ilgili yürütü len kontrollü, çift kör çal ışmalarda, tek doz fosfomisin etkinli ği 
diğer oral antibiyotiklerin etkinli ği ile karşılaştırılm ıştır. Çal ışma popülasyonu 4 günden daha 
kısa bir süre için akut sistit semptom ve bulgular ını gösteren, üst idrar yolu enfeksiyonu 
belirtileri göstermeyen, rekürren üriner sistem enfeksiyonu öyküsü olmayan, laboratuvar 
değerlerinde hepatik fonksiyon bozuklu ğuna dair bulgu bulunmayan, merkezi sinir sistemi 
bozukluğu olmayan hastalardan olu şmaktad ır. Çal ışmada, tedavi sonras ı 5-11 gün içinde 
mikrobiyolojik eradikasyonu %82, klinik ba şarı oran ı %70 ve E. coli ve E. faecalis ba şarı 
oran ı sıras ıyla %79 ve %100 gözlenmi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Fosfomisin trometamol oral al ımı takiben h ızlı absorbe olmakta ve serbest ya ğ asidi 
fosfomisine dönü şmektedir. FOSDAY 3 g tek dozu takiben, ortalama (±1 SD) maksimum 
serum konsantrasyonu (C maks) 2 saat içinde 26.1 (±9.1) μg/ml’ye ula şmıştır. Oral ve 
intravenöz uygulama sonras ında plazma seviyeleri ve idrarla at ılan miktarlardan hesaplanan 
mutlak biyoyararlan ımı 1,5-3 g dozlar için %31 ile %58 aras ındad ır. Fosfomisinin oral 
biyoyararlan ımı tokluk durumunda %30 dü şmektedir. Ya ğdan zengin bir diyetle birlikte 
alındığında, ortalama Cmaks de ğeri 4 saat içinde 17.6’ya (±4.4) ula şmaktad ır. 
Dağılım:  
Oral al ımı takiben kararl ı durum da ğılım hacmi 136.1 (±44.1) L’dir. Fosfomisin plazma 
proteinlerine ba ğlanmamaktad ır. Fosfomisin böbrekler, mesane duvar ı, prostat ve seminal 
vesiküllere da ğılmaktad ır. İlaç plasentadan geçmektedir.  
 8 
 Biyotransformasyon:  
Fosfomisin metabolize olmaz, idrar ve feçesle at ılır.  
Eliminasyon:   
Fosfomisin de ğişmeden idrar ve feçes yol uyla elimine olmaktad ır. Eliminasyon yar ı ömrü 
yaklaşık 4 saattir. Fosfomisin ç ok yüksek idrar konsantrasyonlar ı oluşturacak şekilde başlıca 
böbreklerden at ılmaktad ır. İdrarda 24-48 saat boyunca tera pötik konsantrasyonlarda bulunur. 
Dozun yakla şık %18-28’i enterohepatik döngüye u ğrayarak feçesle at ılır. Böbrek yetmezli ği 
olanlarda glomerüler at ılımı azal ır ve plazma yar ılanma süresi uzar. Böbrek fonksiyonlar ının 
azalmas ı durumunda idrar ile at ılımı azal ır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Serum EAA 0-∞ interstisyel doku s ıvısı EAA 0-∞ ve interstisyel doku s ıvısı Cmaks’ ı ve çal ışılan 
dozlar aras ında doğrusal ilişki belirlenmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Hemodiyaliz alan 5 anürik hasta ile yap ılan çal ışmada, hemodiyaliz s ıras ında fosfomisin t 1/2’si 
40 saat olarak gözlenmi ştir. Çeşitli derecelerde böbr ek fonksiyon bozuklu ğu olan (kreatinin 
klerensi 54 ml/dak-7 ml/dak) hastalarda fosfomisin t 1/2’si 11 saatten 50 saate yükselmi ştir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda idrar ile at ılan fosfomisin yüzdesi %32’den 
%11’e olmak üzere belirgin derecede dü şmüştür. 
Cinsiyet:  
Cinsiyet fosfomisinin farmakokinetik parametrelerini de ğiştirmemektedir. 
Yaşlılarda:  
24 saatlik üriner ilaç konsantrasyonlar ıyla ilişkili s ınırlı verilere göre, ya şlı popülasyonlarda 
fosfomisinin idrarla at ılımında bir farkl ılık gözlenmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
FOSDAY ile herhangi bir hayvan çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Aşağıdaki veriler fosfomisin 
çal ışmalar ından elde edilen verilerdir. 
Akut toksikoloji çal ışmalar ında, 5 g/kg’a kadar yüksek doz fosfomisin uygulamas ı fare ve 
sıçanlarda iyi tolere edilmi ş, tavşanlarda geçici ve dü şük insidansl ı olmakla birlikte, sulu feçes 9 
 ve köpeklerde tek doz uygulamas ından sonra 2-3 gün anoreksi il e birlikte diyare gözlenmi ştir. 
Bu dozlar insanlar için öner ilen terapötik dozun 50-125 kat ıdır. 
FOSDAY insanlarda tek doz kullan ım için oldu ğundan, kemirgenlerle uzun süreli 
karsinojenite çal ışmalar ı yürütülememi ştir. Kültüre edilmi ş insan lenfositlerinde, çin hamster ı 
V79 hücreleri in vitro Ames bakteriyel reve rsiyon testlerinde ve in vivo fare mikronükleus 
çal ışmalar ında mutajenik veya genotoksik bulunmam ıştır. Erkek ve di şi s ıçanlarda üreme 
performans ına veya fertilite üzerine etki göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi   
Polivinil pirolidon 
Sodyum klorür 
Polietilen glikol 
Sukraloz (E 955) Sitrik asit anhidrus Sodyum hidrojen karbonat Limon aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
1 ve 2 efervesan tablet strip amba lajda, karton kutuda kullanma talimat
ı ile beraber 
ambalajlan ır. 
 
 10 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj at ıklar ının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San. Tic. Ltd. Şti 
Florya Asfalt ı Florya İş Merkezi  
No:88 B Blok No:6 Bak ırköy/İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 79 52 Faks: 0 212 481 79 52 e-mail: info@mentisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
232/82 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
    İlk ruhsatland ırma tarihi: 20.06.2011 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 