. 
 1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NORODOL®  2mg/ml oral damla  
  
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Haloperidol                                            2 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:                        
Metil par aben (E 218)                            1,0 mg/ml  
Propil paraben  (E 21 6)                       0,1 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Oral damla  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Yetişkinler de: 
• Şizofre ni semptomların ın tedavisinde ve tekrarın ın önlenmesinde  
• Özellikle paranoid olmak üzere diğer psikozlar  
• Mani ve hipomani  
• Organik beyin hasarı ve mental retardasyonu olan hastalarda saldırganlık ve 
hiperaktivite gibi ruhsal ve davranış bozuklukla rı 
• Orta ve şiddetli derecede psikomotor ajitasyon, eksitasyon, şiddet ve tehlike içeren 
dürtüsel davranışların kısa süreli tedavisinde ek tedavi olarak  
• İnatçı hıçkırık  
• Yaşlılarda ajitasyon  
• Gilles de la Tourette sendromu ve şiddetli tikler  
Çocuklarda:  
• Hipe raktivite v e ajitasyonla ilişkili davranış bozuklukları  
• Gilles de la Tourette sendromu  
• Çocukluk şizofrenisi  
 
 
 
 
 
 . 
 2/12 4.2.    Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Her endikasyon için doz ayarlaması bireysel olarak yapılmalıdır ve yak ın klinik gözetim 
altında en iyi şekilde belirlenmelidir. Başlangıç dozunun belirlenebilmesi için hastanın yaşı, 
semptomların şiddeti ve daha önceden diğer nöroleptik ilaçlara verdiği cevap göz önünde 
bulundurulması gerekir.  
Yaşlı veya zayıf ya da daha önc eden nörol eptik ilaçlara advers reaksiyonlar gösteren 
hastalarda NORODOL®’un daha az miktarda kullanılması  gerekebilir. Normal başlangıç dozu 
yarıya  düşürülmeli, optimal cevap elde edilinceye kadar kademeli olarak doz ayarlamasına  
devam edilir.  
NORODOL® klinik bakım dan etkili olan minimum dozda kullanılmalıdır.  
Yetişkinler:  
• Şizofreni, psikoz, mani ve hipomani, mental ya da davranış problemleri, psikomotor 
ajitasyon, eksitasyon, şiddet ve tehlike içeren dürtüsel davranışlar, organik beyin hasarı  
Başlangıç d ozu: 
Orta derecedeki semptomlar için 1.5 -3.0 mg (15-30 damla) günde iki veya üç defa  
Şiddetli/ ina tçı semptomlar için 3 .0-5.0 mg (30-50 damla)  günde iki veya üç defa  
Aynı başlangıç dozu adolesanlarda  ve dirençli  şizofrenik  durumlarda 30 mg/ gün’e kadar 
arttırılabi lir. 
İdame  dozu:  
Semptomların kontrolünde memnun edici durum elde  edilince, doz kademeli olarak genellikle 
5 veya 10 mg/gün olacak şekilde en düşük etkili devam dozu elde edilinceye kadar azaltılır. 
Çok ani doz azaltılmasından kaçınılmalıdır . 
• Yaşlılardaki ajitasyonda  
Başlangıç dozu : Günde iki ya da üç kez 1.5 -3.0 mg (15 -30 damla)  
İdame dozu:  Etkin idame doza ulaşılana dek doz artırılır (1.5 -3.0 mg/gün).  
• Gilles de la Tourette sendromu, şiddetli tikler, durdurulamayan hıçkırıklar  
Başlangıç dozu :  
Başlangıç  dozu 1.5 mg (15 damla) günde üç defa; cevaba göre ayarlanır. Gilles de la Tourette 
sendromunda idame doz günlük 10 mg  (100 damla)  olabilir.  
Çocukların çoğunda günlük idame doz 10 mg  (100 damla) ’dır.  
• Çocuklarda davranış bozukluğu ve şizofreni  
Günlük idame  dozu 0.025 - 0.05 mg/kg’dır. Doz sabah ve akşam verilmek üzere ikiye 
bölünmeli ve günde en fazla 10 mg  (100 damla)  olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
 
 . 
 3/12 Özel popü lasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  / karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3.    Kontrendikasyonlar  
Koma durumu nda, MSS depresyonu nda, Parkinson hastalığı nda, haloperidole  ve damla 
içeriğindeki yardımcı maddelere  hipersensivitesi olduğu bilinen kişilerde, b azal gangl iyon 
lezyonlarında kontrendikedir.  
Diğer nöroleptiklerde olduğu gibi, haloperidolün de QT aralığı uzamasına neden olabilecek 
potansiyeli vardır. Bu yüzden; 2. veya 3. derece kalp bloğu ve düzeltilmemiş hipokalemi 
hastalarında, Torsades de Pointes , klinik y önden anlamlı bradikardi ya  da ventriküler aritmi 
öyküsü olan, QTc aralığı uzaması, Sınıf  IA ve III antiaritmik ilaçlarla tedavi edilen aritmi,  
kompa nse olmamış kalp yetmezliği ve yeni geçirilmiş akut miyokardiyal infarktüsü gibi 
klinik açıdan ö nemli kard iyak bozuklukları hastalarda haloperidolün kullanımı kontrendikedir 
(Bkz . Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
4.4.    Özel  kullanım u yarılar ı ve ö nlemler i 
Haloperidolü de kapsayan antipsikotik ilaçlar ala n psikiyat rik hastalarda, ani ölüm vakaları 
rapor edilmiştir.  
 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde a rtışa neden olmaktadır.  
 
Çoğunluğu atipik antipsikotik ila çlar alan hastalarda yapılan 17 plasebo -kontrollü çalışma 
analizlerinde (tipik süre 10 hafta),  ilaçla tedavi edilen hastaların, plasebo alan  hastalara göre 
ölüm riskinin 1.6 ila 1. 7 kat arasında olduğu ortaya çıkmıştır. 10 haftalık yapılan kontrollü 
çalışmalar sonu nda, %2 .6 ölüm oranı olan plasebo grubundakiler ile karşılaştırıldığında, ilaçla 
tedavi ed ilen hastalardaki ölüm oranı %4. 5 dir. Her ne kadar ölüm nedenleri çeşitli ise de; 
çoğu ö lümlerin kardiyovasküler (örn. k alp yetmezliği, ani ölüm) veya doğa l enfeksiy on 
kökenli (pnömoni) olduğu görülmektedir. Gözlemsel çalışmalar, atipik antipsikotik ilaçlara 
benzer olarak geleneksel antipsikotik ilaçlarla tedavinin de mortaliteyi  artırdığını 
göstermektedir . Gözlemsel çalışmalarda, mortalitenin artış bulgular ının fazla lığı hastaların 
bazı karakteristiklerinin açık olmamasına karşın antipsikotik ilaçlara dayandırılabilir.  
Kardiyovasküler etkileri  
Haleporidol ile çok seyrek QT uzaması ve/veya ventriküler aritmi, buna ilave olarak seyrek 
ani ölümler rapor edilmi ştir. Bu e tkiler yüksek dozlara maruz kalan hastalarda daha sık 
görülebilir.  
Haloperidol tedavisinin risk ve faydaları tedaviye başlamadan dikkatlice değerlendirilmelidir.  
Seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabilir . Ventrikül aritm isi gibi 
kalp hastalığı olanların, aile hikâyesinde ani ölüm ve/veya uzamış QT’si olanların, 
düzeltilmemiş elektrolit bozukluğu , subaraknoid kanaması, beslenme yetersizliği olanların, 
fazla alkol kullananların, özellikle tedavinin başlangıç safhasında plaz ma seviyel erini 
sabitlemek için EKG ve potasyum seviyeleri dikkatlice izlenmelidir. QT uzaması ve/veya . 
 4/12 ventriküler aritmi  riski yüksek dozlarda (Bkz.  Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 4.9 Doz aşımı 
ve tedavisi) ya da parenteral kullanımlarda özellikle intrav enöz kulla nımda artabilir. Eğer 
haloperidol intravenöz olarak uygulanırsa QT aralık uzaması ya da ciddi kardiyak disritmi 
için EKG izlenmesi yapılmalıdır.  
 
Haloperidol, CYP2D6’yi yavaş metabolize ettiği bilinen hastalarda ve sitokrom P450 
inhibitörleri’ni n kullanım ı süresince, dikkatli kullanılmalıdır. Antipsikotikler ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri)  
Tüm hastalarda, özellikle yaşlılarda ve kendinde veya aile hikayes inde kalp hastalığı veya 
anormal kardiyak klinik bulgular olan hastalarda EKG öncelikli olarak önerilmektedir,  
Tedavi sırasında EKG izlenmesi (örn.  doz artırımında); hastanın durumuna göre gerekli 
olabilir. Tedavi sürerken eğer QT süresi uzamış ise doz az altılmalı ve eğer QTc 500 ms’yi 
geçerse haloperidol kesilmelidir.  
Periyodik olarak elektrolitlerin  izlenmesi özellikle diüretik alan hastalarda veya ilave başka 
hastalıklar için önerilmektedir.  
Bazı atipik antipsikotikleri kullanan demanslı popülasyonda ya pılan rand omize, plasebo 
kontrollü , klinik çalışmalarda serebrovasküler yan etkilerin riskleri yaklaşık 3 kat artmıştır. 
Bu artan riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu artan risk diğer antipsikotikler ya da diğer 
hastalar için de geçerli olabilir. İnme iç in risk fa ktörü taşıyan hastalarda Haloperidol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Nöroleptik malign sendrom  (NMS)  
Diğer psikotik ilaçlarda olduğu gibi NORODOL®’e de nöroleptik malign sendrom eşlik e der: 
seyrek hipertermi ile kara kterize edilmiş idiyosenkratik tepki , yaygın k as rijiditesi, otonomik 
instabilite, bilinç bozukluğu, hipertermi sıklıkla bu sendromun erken bir göstergesidir. 
Antipsikotik tedavi hızlı bir şekilde bırakılmalı ve hasta uygun destekleyici tedavi ve dikkatli 
gözetim altında tutulmalıdır.  
Tardif  diskinezi  
Tüm antipsikotik ajanlarda olduğu gibi, uzun dönem tedavi altındaki ya da tedaviyi bırakma 
sonrasındaki bazı hastalarda tardif diskinezi görülebilir. Bu sendrom temel olarak ritmik 
istemsiz dil, yüz, ağız ya da çene hareketleri ile karakterize e dilir. Has talık belirtileri bazı 
hastalarda kalıcı olabilir.  Tedavi değiştirilirse, dozaj arttırılırsa ya da farklı bir antipsikotik 
ilaç ile değiştirilirse bu sendrom maskelenebilir. Tedavi mümkün olduğunca çabuk 
bırakılmalıdır.  
Ekstrapiramidal semptomla r  
Genel o larak tüm nöroleptiklerde tremor, rijidite, hipersalivasyon, bradikinezi, akatizi, akut 
distoni gibi ekstrapiramidal semptomlar gelişebilir.  
Antikolinerjik tip antiparkinson ilaçları gerekirse reçetelendirilebilir, ama önleyici olarak rutin 
bir ş ekilde reç etelendirilmemelidir. Eğer antiparkinson ilaçlar ile birlikte kullanılması 
gerekirse ve antiparkinson ilaçlar NORODOL®’ den daha hızlı itrah oluyorsa  ekstrapiramidal 
semptomların gelişimini ya da şiddetlenmesini önlemek amacıyla NORODOL® kullanı mı 
sonla ndırıldıktan sonra bu ilaçlara devam edilebilir.  Antikolinerjik tip antiparkinson ilaçları 
NORODOL® ile birlikte aldığınızda doktorunuz intraoküler basınç artış ı ihtimalini hesaba 
katmalıdır.  
 . 
 5/12 Nöbet ler / Konvülsiyon  
NORODOL® tarafından tetiklenebil en nöbetle r bildirilmiştir. Epilepsi hastalarında ve 
konvülsiyona zemin hazırlayan durumlarda (örn.  alkolün bırakılması ve beyin hasarı) dikkatli 
olunması tavsiye edilir.  
 
Hepatobiliyer hastalık  
NORODOL® karaciğerde metabolize olur, karaciğer hastalarında dikkat edi lmesi tavsiye 
edilir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu  ya da hepatit  (en sık kolestatik hepatit) , izole vakalarda 
bildirilmiştir.  
Endokrin sistem hastalığı  
Tiroksin NORODOL® toksisitesine neden olabilir. Hipertiroidizmli hastalardaki antipsikotik 
tedavisi yal nızca çok dikkat edildiğinde yapılmalıdır ve her zaman ötiroid duruma erişmek 
için yapılan tedavi eşliğinde yapılmalıdır.  
Antipsikotik nöroleptik ilaçların hormonal etkileri : Galaktoreye, jinekomasti ve oligo  ya da 
amenoreye sebep olabilen hiperp rolaktinem i gelişebilir . Çok seyrek olarak hipoglisemi 
vakaları ve uygun olmayan ADH sekresyon sendromu bildirilmiştir.  
Diğer etkiler  
Şizofrenide antipsikotik ilaç tedavisine olan yanıt gecikebilir.  Eğer ilaç kullanımı bırakılırsa, 
semptomlar birkaç hafta  veya ay s üresince ortaya çıkmayabilir.  Çok nadir olarak, yüksek doz 
kullanılan antipsikotik ilaçların ani kesilmesine bağlı bulantı, kusma ve uykusuzluk gibi 
çekilme semptomları bildirilmiştir. Bu nedenle ilacın azaltılarak kesilmesi önerilir.  
Tüm antip sikotik aj anlar gibi haloperidol depresyonun baskın olduğu durumlarda tek başına 
kullanılmamalıdır. Depresyon ve psikozun birlikte görüldüğü durumlarda antidepresanlar ile 
kombine edilebilir.  
Haloperidol böbrek yetmezliği olan ve feokromasitomalı hastalar da çok dik katli 
kullanılmalıdır.  
NORODOL® metil paraben (E218 ), propil paraben (E216 ) içerir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5.    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimle r ve diğer e tkileşim şekilleri  
Diğer QT aralığını art tıran ilaç lar ile  haloperidol  birlikte kullanıldığında T orsades de 
pointes ’i, kapsayan ventriküler aritmi riskini arttırabilir.  Bu sebeple bu ürünlerle kullanımı 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Sınıf  1A (k inidin, dizo pramid ve prokainamid g ibi) ve Sınıf III (amioda ron, sotalol ve 
dofetilid  gibi), bazı anti bakteriyel  (sparfloksasi n, moksifloksasin, eritromisin i.v. gibi), 
trisiklik antideprasanlar (amitriptilin g ibi), bazı tetrasiklik antidepre sanlar (maprotilin gibi), 
diğer nöroleptikler (ör neğin feno tiyazin, pimozid, sertindol), bazı antihistamin ikler 
(terfenadin gibi), sisaprit,  bretilyum ve kinin, meflokin gibi bazı sıtma ilaçları  örnek olarak 
verilebilir . Bu liste genişletilebilir . 
Elektrolit  dengesizli ğine sebep olan ilaçlar ile birlikte  kullanımı  ventriküler aritmi riskini 
artırabilir ve tavsiye edilmez. (Bkz.  Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Hipokalemiye sebep olan diüretiklerden uzak durulmalıdır. Ancak gerekli ise potasyum 
tutucu diüretikler tercih edilir.   . 
 6/12 Haloperido l gluku ronidasyon ve sitokrom P450 enzim sistemi  (özellikle CYP 3A4 ya da CYP 
2D6) dahil  çeşitli yolaklarla  metabolize edilir. Diğer ilaçlar ile metabolizmasının çeşitli 
yollardaki inhibisyonu  ya da CYP 2D6 enzim aktivitesinde azalma, haloperidol 
konsantra syonunda artma ve QT uzamasını da içeren yan etkilerin riskinde artma ile 
sonuçlanabilir. Farmakokinetik çalışmalarda, itrakonazol, buspiron, venlafaksin , alprazolam, 
fluvoksamin, kinidin, fluoksetin , sertralin, klorpromazin ve prometazin gibi CYP 3A4 ya d a 
CYP 2D6 izoen zim inhibitörler i ile haloperidol  birlikte uygulandığında, hafif ile orta derecede 
artan haloperidol konsantrasyonları bildirilmiştir.  CYP2D6 enzim aktivitesinde azalma 
haloperidol konsantrasyonunu arttırabilir. Metabolik inhibitör ketokonaz ol (400 mg /gün) ve 
paroksetin (20 mg/gün) kombinasyonu ile birlikte uygulandığında QTc ve ekstrapiramidal 
semptomlarda artış görülmüştür.  Haloperidol dozunu azaltmak gerekli olabilir.  
Diğer ilaçların haloperidol üzerine etkileri  
NORODOL® tedavisine karba mazepin, f enobarbital, rifampisin gibi enzim indükleyici ilaçlar 
eklenerek yapılan uzun dönem tedavilerde, haloperidol ün plazma seviyelerinde önemli 
derecede azalma görülür. Bu sebeple, kombinasyon tedavisi boyunca NORODOL® dozu 
gerekli olduğunda ayarlanma lıdır. Bu ilaçlar durdurulduğunda NORODOL®’un dozunu 
azaltmak gerekebilir.  
Glukur onidasyon u ön leyen bir ilaç olarak bilinen sodyum valproat, haloperidol 
konsantrasyonunu etkilemez.  
Haloperidolün diğer ilaçlar üzerine etkileri  
Diğer nöroleptiklerde olduğu g ibi NORODO L® alkol, hipnotik, sedatif ya da güçlü 
analjezikler gibi MSS depresanlarının etkisini artırabilir. Metildopa ile birli kte kullanıldığında 
MSS üzerine  etkisinin arttığı bildirilmiştir.  
Haloperid ol adrenalin ve diğer sempatomimetik  ajanların etki sini antag onize edebilir ve 
guanetidin gibi adrenerjik blokör ajanların kan basıncını düşürücü etkisini tersine çevirebilir.  
Haloperidol, levodopanın anti -Parkinson etkilerini bozabilir.  
Haloperidol  CYP 2D6 inhibitörüdür. NORODOL® trisiklik antidepresanlar ın metabol izmasını 
önleyebilir, böylece bu ilaçların plazma seviyeleri artar.  
Diğer etkileşimler  
Nadir vakalarda, lityum ve haloperidol kombinasyonunda ensefalopati benzeri sendrom rapor 
edilmiştir. Bu vakaların, belirgin klinik durum mu yoksa NMS ve/veya lityum zeh irlenme 
vakası mı olduğu tartışmalıdır. Ensefalopati benzeri sendrom ; konfüzyon, zaman ve yer 
kavramının kaybı, baş ağrısı, denge bozukluğu ve uyuşukluğu kapsar. Kombinasyon üzerine 
semptomsuz EEG anormalliklerini gösteren bir rapor, EEG izlemeni n makul ol abileceğini 
göstermektedir. Lityum ve haloperidol birlikte kullanıldığında, haloperidol en düşük etkili 
dozda verilmeli, lityum seviyeleri izlenmeli ve 1 mmol/l altında tutulmalıdır. Eğer 
ensefalopati -benzeri sendrom meydana gelirse, tedavi acile n durdurul malıdır.  
Antikoagulan f enindiyon ’un etkilerinin antagonizması bildirilmiştir.  
Nöbet eşiğini düşürmesi nedeniyle kullanılan antikonvülzanların dozunun arttırılması 
gerekebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin  herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  . 
 7/12 Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir  klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6.    Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma p otansiyeli  bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Haloperidol  hamilelik sırasında veya hamile olması muhtemel kadınlarda sadece , yarar ın 
fetus için potansiyel bir riski aç ıkça haklı çıkar ması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Haloperidolün  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Güvenliği 
saptanmamıştır.  
Haloperidolün hamilelerde güvenli kullanımına ilişkin  bir çalışma bildiri lmemiştir.  Hayvan 
çalışmalarında bazılarında, zarar verici etkileri olduğuna dair kanıtlar vardır. Gebeliğin 
üçüncü trimestrinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti 
değişebilen, anormal kas hareketler i (ekstrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal semptomlar) 
ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar ajitasyon, 
hipertoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir.  
NORODOL®, hamileli kte yalnızca yarar risk değer lendirilmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır. Uygulanan doz mümkün olan en düşük doz olmalı ve uygulama süresi 
mümkün olan en kısa süre olmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Haloperidol anne sütüne geçmektedir. Emzirilen çocuklarda ek strapramidal sempto mların 
görüldüğü vakalar seyrek de olsa  rapor edilmiştir. Haloperidol kullanımı gerekli ise 
emzirmenin faydaları bunun potansiyel risklerine karşı düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Haloperidolün insanlarda fertilite üzerine etk isi bilinmemektedir . Haloperi dol tedavisi 
sırasında bazı bireylerde impotans, libido artışı, priapizm ve menstrual düzensizlik 
görülmüştür.  
 
4.7.    Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Tedavinin başlangıcında ve özellikle yüksek dozlarda, bir derec e sedasyon veya dik kat 
bozukl uğu meyda na gelebilir. Alkol veya diğer merkezi sinir s istemi depresanlarıyla birlikte 
bu etkiler artmaktadır. Hastalar, dikkat gerektiren araç ve makine kullanımı gibi aktivitelerden 
duyarlılıkları belli oluncaya kadar uzak du rmaları konusunda u yarılmalıd ır. 
 
4.8.    İstenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler tüm ® haloperidolün  formülasyonlarını kapsamaktadır.  
Plasebo kontrollü 3 klinik çalışmaya katılan, haloperidol ile tedavi edilen 284 gönüllü ve çift 
kör aktif karşılaştır ıcı kontrollü 16 kl inik çalış maya katılan, haloperidol ile tedavi edilen 1295 . 
 8/12 gönüllü üzerinde yapılan çalışmalarda haloperidolün güvenliği değerlendirilmiştir. Yapılan bu 
klinik çalışmalara göre en yaygın bildirilen (% insidans) yan etkiler: Ekst rapiramid al 
bozukluklar (%34 ), insomni a (%19), ajitasyon (%15), hiperkinezi (%13), b aş ağrısı (%12), 
psikotik bozukluk (%9), d epresyon (%8), kilo artışı (%8), ortostatik hipotansiyon (%7) ve 
somnolans (%5) . 
Yukarıda ve aşağıda bahsi geçen yan etkiler klinik çalışma lardan ve haloperid olün kulla nımı 
ile ilgili pazarlama sonrası deneyimlerden bildirilmiştir.  
İstenmeyen etkiler,  aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥  1/100 ila <1/10); yaygın 
olmay an (≥  1/1.000 ila <1/100); s eyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 Çok Yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ila ≤1/10);  Yaygın Olmayan  
(≥1/1.000 ila ≤1/100)  Çok seyrek  
(≤1/10.000)  Bilinmeyen  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni   Agranülositoz
, nötropeni, 
pansitopeni, 
trombositope
ni 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensivite   Anaflaktik 
reaksiyonlar,  
Endokrin 
hastalıkları     Hiperprolaktinemi  Uygun 
olmayan 
antidiüreti k 
hormon 
sekrasyonu  
Metaboli zma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Ajitasyon, 
İnsomnia  Depresyon, 
psikotik 
bozukluklar  Konfüzyonel durum, 
Libido azalması, 
libido kaybı, 
huzursuzluk    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Ekstrapirami dal 
bozukluklar,  
hiperkinezi,  baş 
ağrısı  
 Tardif diskinezi, 
okülojirik kriz, 
distoni,diskinezi, 
akatizi, bradikinezi, 
hipokinezi, 
hipertoni, 
somnolans, maske 
yüz, tremor, 
sersemlik  Konvülziyon, 
Parkinsonizm, 
akinezi, kas 
gerginliği, sedasyon, 
istemsiz kası lma Motor disfonksi yon, 
nörol eptik malign 
sendrom, nistagmus   
Göz hastalıkları   Görsel rahatsızlık  Bulanık görme    
Kardiyak 
hastalıkları    Taşikardi   Ventrikuler 
fibrilasyon, 
torsades de 
pointes, 
ventriküler 
taşikardi, 
ekstrasistol  
Vasküler 
hastalıklar   Ortostatik 
hipotan siyon, 
hipotansiyon     . 
 9/12 Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Dispne  Bronkospazm  Larenks 
ödemi, 
laringospazm  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Konstipasyon, 
ağızda kuruluk, 
tükürük 
hipersekresyonu, 
kusma, bulantı     
Hepa to-bilier 
hastalıkl ar  Anorma l karaciğer 
fonksiyon testi  Hepatit, sarılık   Akut hepatik 
yetmezlik, 
kolestazis  
Deri ve derialtı 
doku hastalıklar   Döküntü  Fotosensitivite 
reaksiyonu, ürtiker, 
kaşıntı, hiperhidrozis   Lökositoklast
ik vaskülit,  
eksfoliyatif 
dermatit,  
 
Kas-iskelet 
bozukl uklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Tortikoliz, kas 
gerginliği, kas 
spazmı, iskelet kası 
sertliği  Trismus, kas 
çekilmesi   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Üriner retansiyon     
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   Erektil  
disfonksiyon  Amenore, d ismenore, 
galaktore, meme 
rahatsızlığı  Menoraji, menstrual 
bozukluk, seksual 
disfonksiyon  Jinekomasti, 
priapizm  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Yürüyüş bozukluğu, 
hipertermi, ödem   Ani ölüm, 
yüz ödemi,  
hipotermi  
Laboratuvar 
sonuçları   Kilo artışı, kilo 
azalması   Elektrokardiyogram 
QT uzaması   
 
Ek bilgi:  
QT süresinin uzaması, Torsades de pointes, ventrikül aritmi ventrikül fibrilasyonu ve 
ventrikül taşikardi ve kalp durması gibi kardiyak etkiler bildir ilmiştir.  Bu etkiler yük sek 
dozlar da ve daha önceden maruz kalan hastalarda meydana gelebilir.  
Haloperidol uygulanan hastalarda toksik epidermal nekroliz ve Stevens -Johnson sendromu 
görülmüştür. Gerçek insidansları bilinmemektedir.  
Pazarlama s onrası yan e tki olarak rabdomiyo liz rapor edil miştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenm esine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 . 
 10/12 4.9.    Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler  
Genellikle, haloperidolün doz aşımı göstergesi onun farmakolojik etkilerinin uzantısıdır. 
Bunlardan da en belirgin olanları  hipotansiyon, uykuya eğilim gösteren ruhsal kayıtsızlık ve 
şiddetli ekst rapiramida l belirtilerdi r.  Muhtemel QT uzamasına eşlik eden ventrikül er aritmi 
riski düşünülmelidir.  
Hasta solunum depresyonu ve şok durumu yaratacak kadar ciddi hipotansiyon ile birlikte 
komada gözükebilir. Çelişkili olarak hipotansiyondan ziyade hiperta nsiyon mey dana gelebilir . 
Ayrıca konvülziyon da oluşabilir.  
 
 
Tedavisi  
Haloperidolün spesifik bir antidotu yoktur. Hastanın solunum yolu açık tutulmalıdır ve eğer 
gerekirse mekanik ventilasyon desteği uygulanabilir. Çeşitli aritmi raporlarına göre, EKG 
izlenmesi şi ddetli olarak önerilir. Hipotansiyon ve kollaps, plazma volüm desteği ve diğer 
uygun ölçülerle tedavi edilmelidir. Adrenalin kullanılmamalıdır. Hasta 24 saat ya da daha 
fazla gözlem altında tutulmalı, vücut ısısı izlenmeli ve yeterli miktarda sı vı alımı 
sağlanmalıdır.  
Ciddi ekstrapramidal semptom durumlarında, uygun anti Parkinson tedavisi uygulanmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1.    Farmakodinamik ö zellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Butirofenon Türevi  
ATC kodu: N05AD01 
Haloperidol merke zi ve peri feral dopamin r eseptör antagonistidir. Bir miktar antikolinerjik 
etkinliğe  de sahiptir ve opiyat reseptörlerine bağlanır.  
 
5.2.    Farmakokinetik ö zellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  
Haloperidol oral kullanımından sonra hızla emilir ve biyoyararl anımı %38 ile %86 (ortala ma 
%58) arasında değişir. Değişken biyoyararlanım ı gastrointestinal emilimdeki  ve ilk geçiş 
etkisindeki bireysel farklılıklara bağlıdır .  
Dağılım:  
Dağılım ekstravasküler dokulara genellikle karaciğere ve yağ  dokusuna  hızlı bir şek ilde 
gerçe kleşir. Yaklaşı k %92’si plazma proteinlerine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Haloperidol geniş ölçüde oksidatif dealkilasyon ile metabolize olur ve son olarak glisin ile 
konjuge olur  
Eliminasyon:  
Yarılanma ömrü yaklaşık olarak 20 saattir.  
 
 . 
 11/12 5.3.   Klinik önc esi güvenlilik  verileri  
Erişilebilir kısıtlı bilgi bulunmasına rağmen kemirgenlerde, embriyo toksik etkilerinde olduğu 
gibi kısıtlı teratojenite ve fertiliteyi azaltma dışında herhangi bir spesifik zarar göstermez.  
Birçok yayınlanmış in vitro ça lışmada, H aloperidolün ka rdiyak hERG (kalp kası hücresindeki 
bir iyon kanalı ) kanalını  bloke ettiği  görülmüştür. Birkaç in -vivo çalışmada, 4 ile 20 ng/ml 
etkili insan plazma konsantrasyonlarından 3 ile 7 kat daha yüksek C maks plazma seviyelerini 
veren 0.3 mg/kg i.v civarı dozlarda  haloperidolün bazı hayvan modellerinde intravenöz 
uygulanması önemli QTc uzamasına sebep olmuştur. Bu uzamış QTc’li intravenöz dozlar 
aritmilere sebep olmaz. Bazı çalışmalarda 1 ile 5 mg/kg haloperidol i.v.’den yüksek dozlarda 
insan plazma konsantrasyonla rından 19 ile 68 kat daha fazla olan C maks plazma 
konsantrasyonlarında, QTc uzamasına ve/veya ventriküler aritmilere sebep olur.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.    Yardımcı maddelerin l istesi                                                             
Laktik asit   
Metil para ben  
Propil para ben  
Deiyonize su  
 
6.2.    Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.   Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4.   Sakl amaya yönelik özel uyarılar         
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.   Ambalajı n niteliği  ve içeriği  
Cam  şişe/ şeffaf damlalık ( LDPE  [Purell PE 1840 H ]) / Beyaz  kapak  (HDPE [Purell ACP 
6541 A])  
 
Kutuda, e mniyet halkal ı, plastik kapakl ı, 20 cc amber renkli damlal ıklı şişe. 
 
 
6.6.    Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 . 
 12/12  
7.   RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce  Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4 
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
129/31  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
İlk ru hsat tarihi:05.09.1980  
Ruhsat yenileme tarihi:  27.09.2004  
 
10.   KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
 