1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PANTENOL PLUS % 5 + % 0,5  krem 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Her 1 gramda: 
Etkin madde: 
Dekspantenol   50 mg 
Klorheksidin HCl   5 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Propilen glikol    250 mg 
Setilstearil alkol   70 mg 
Metil paraben    2 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Krem  
Beyaz, pütürsüz, homojen görünü şlü krem 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
• Enfeksiyon riski olan tüm yüzeysel yara türleri; ör n. sıyrıklar, kesikler, çizikler, çatlaklar, 
yanıklar, yaralar, dermatit,  
• Bacak ülseri ve dekübitus ülseri gibi kronik yarala r, 
• Cilt enfeksiyonları, örn. ikincil enfekte egzama ve  nörodermatit, 
• Emziren annelerde çatlak meme uçlarının tedavisi,  
• Minör cerrahi; doku harabiyeti ve cerrahi yaralar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Temizlenmi ş yaralara veya enfeksiyonlu deri bölgelerine günde bir veya birden fazla, gerekli 
görülen miktarda ince bir tabaka şeklinde uygulanır.  
 
Uygulama şekli: 
Haricen kullanılır. 
 
Geni ş cilt bölgelerine uygulamaktan kaçınılmalıdır. 
 
Sargı bezi ve pedler zorunlu olmamakla birlikte kul lanılabilir. 
 
 2 / 7 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için özel kullanım bilgisi mevcut d e ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANTENOL PLUS, dekspantenole, klorheksidin hidroklo rüre ya da içerdi ği maddelerden 
herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ki şiler tarafından kullanılmamalıdır. 
Klorheksidin içerdi ğinden dolayı delinmi ş kulak zarına uygulanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Göz, kulak ve mukoz membranlar ile temasından kaçın ınız. 
 
Tahri ş olmu ş deride enfeksiyon riski bulunmuyorsa (örne ğin güne ş yanıkları) PANTENOL 
PLUS kullanılması tavsiye edilmez. 
 
Eğer şikayetleriniz devam ederse veya durum kötüle şirse doktorunuza danı şınız. 
 
PANTENOL PLUS, içeri ğinde bulunan metil paraben nedeni ile alerjik reaks iyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 
PANTENOL PLUS, içeri ğinde bulunan setilstearil alkol nedeniyle lokal der i reaksiyonlarına 
(örne ğin, kontak dermatite) neden olabilir. 
 
PANTENOL PLUS, içeri ğinde bulunan propilen glikol nedeniyle deride irita syona neden 
olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Klorheksidin hidroklorür, sabunlar ve di ğer anyonik bile şikler ile geçimsizdir. Bir etkile şim 
olasılı ğına kar şı önlem olarak PANTENOL PLUS ba şka antiseptik maddeler ile aynı zamanda 
kullanılmamalıdır. 
 
Klorheksidin veya dekspantenolün topikal uygulanan dozaj formları için yiyecek veya içecek 
ile etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
 3 / 7 
 Geriyatrik Popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar PANTENOL PLUS’ı k ullanabilirler. Herhangi 
bir do ğum kontrolünün uygulanması gerekmez. 
 
Gebelik dönemi   
PANTENOL PLUS için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerine yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal /fetal geli şim/ do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3) ancak gebe kadınl arda kontrollü çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Bu nedenle gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alı ve gebelik döneminde geni ş deri 
alanlarına uygulamaması önerilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren anneler tarafından kullanılabilir ancak a şırı miktarda uygulanmamalıdır. Meme ba şı 
çatlaklarının tedavisi için kullanılıyorsa emzirmed en önce meme ba şı temizlenmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ğini azaltıcı etkisinin oldu ğuna dair kanıt bulunmamaktır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Otomobil ve makine kullanma kabiliyetiyle ilgili bi r etki gözlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor) 
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara day anmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık 
bilgisi verilmesi mümkün de ğildir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek:   A şırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyonlar ve ilgili laboratuvar/klinik 
göstergeleri ile anafilaktik şok (potansiyel olarak hayatı tehdit edici); 
astım sendromu ve döküntü, ürtiker, ödem, ka şıntı ve kardiyo-4 / 7 
 respiratuvar distres gibi semptomlar veren potansiy el olarak cilt, 
solunum yolu, gastrointestinal ve kardiyovasküler s isteme etki eden 
hafif ila orta düzey alerjik reaksiyonlar.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Kontakt dermatit, alerjik dermatit, ka şıntı, eritem, egzama, döküntü, 
ürtiker, cilt tahri şi ve blister gibi alerjik cilt reaksiyonları  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Dekspantenol yüksek dozda uygulansa bile iyi tolere  edilir ve bu nedenle literatürde toksik 
olmayan bir madde olarak kabul edilmektedir. Hiperv itaminoz vakası bilinmemektedir. 
 
Klorheksidinle zehirlenmeden sonra aminotransferaz yükselmesi tanımlanmı ştır. 
 
Aynı bölgeye sık sık tekrarlanan topikal uygulama c ildin tahri ş olmasına neden olabilir. Ürün 
minör cilt travmalarında kullanıma yöneliktir; fazl a miktarlarda maruz kalmadan 
kaçınılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Di ğer sikatrizanlar, dekspantenol 
ATC kodu:  D03AX03 
 
PANTENOL PLUS’ın etkin maddelerinden biri olan deks pantenol, hücrelerde hızlı bir 
şekilde pantotenik aside dönü ştürülür ve dolayısıyla vitaminle aynı etkiye sahipt ir. Bununla 
birlikte, dekspantenol topikal yolla uygulandıktan sonra daha kolay emilme avantajına 
sahiptir.  
 
Pantotenik asit, temel koenzim A’nın (CoA) bir bile şenidir. Asetilkoenzim A formunda CoA, 
tüm hücrelerin metabolizmasında merkezi bir rol oyn ar. Dolayısıyla pantotenik asit cilt ve 
mukoza olu şumu ve rejenerasyonu açısından vücut için vazgeçilm ez bir maddedir. 
 
Klorheksidin hidroklorür, cilt enfeksiyonlarına en sık karı şan organizmalar olan 
Staphylococcus aureus ’un duyarlı su şları ba şta olmak üzere gram-pozitif bakterilere kar şı 
bakterisidal aktivite gösteren iyi bilinen ve iyi t olere edilen bir antiseptiktir. Biraz daha dar bir 
kapsamda, gram negatif patojenlere kar şı da etkindir. Buna kar şın Pseudomonas ve Proteus 5 / 7 
 türleri dirençlidir. Yalnızca zayıf antifungal etki nli ğe sahiptir ve virüslere kar şı etkisizdir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Dekspantenol cilt tarafından hızlı bir şekilde emilmesinin ardından hemen pantotenik aside 
dönü ştürülür ve bu vitaminin endojen havuzuna eklenir. 
 
Klorheksidinin, sa ğlam yeti şkin cildinden, perkütan emilimini gösteren hiçbir k anıt yoktur. 
%4 klorheksidin glukonat deterjan çözeltisinde yıka nan bebeklerde, kanda dü şük klorheksidin 
konsantrasyonları (1 mcg/mL) gösterilmi ştir. 
 
Da ğılım:   
Pantotenik asit kanda plazma proteinlerine ba ğlanır (temelde β-globülinler ve albümin). 
Sa ğlıklı yeti şkinlerde tam kan ve serumda sırasıyla yakla şık 500 - 1000 mcg/L ve 100 mcg/L 
konsantrasyonları bulunmaktadır. 
 
Cilt yoluyla minimum düzeyde emilmesi nedeniyle, or gan veya dokular içerisinde 
klorheksidin da ğılımı hakkında çok az şey bilinmektedir. Sa ğlıklı yeti şkinlerde oral yolla 
uygulandı ğında (300 mg) 30 dakika sonra 0,2 mcg/mL maksimum p lazma düzeyleri 
saptanabilir. 
 
Biyotransformasyon/Eliminasyon:  
Pantotenik asit insan vücudunda de ğişmeden atılır. Oral dozun %60-70’i idrarla, geri kal anı 
da dı şkıyla atılmaktadır. Yeti şkinler idrarla günde 2-7 mg, çocuklar ise 2-3 mg at maktadır. 
 
Cilde uygulanan klorheksidin hemen hemen hiç emilme z. Oral yolla uygulandı ğında, 
klorheksidin neredeyse tamamen dı şkı ile atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Pantenol, pantotenik asit ve tuzları toksik olmayan  maddeler olarak tanımlanmaktadır. 
Farelere oral yolla uygulanan dekspantenolün LD 50  düzeyi 15 g/kg’dır. Di ğer iki akut oral 
dekspantenol çalı şmasında 10 g/kg dozu ölüme neden olmazken 20 g/kg d ozu tüm 
hayvanların ölümüne neden olmu ştur. 
 
Dekspantenol/klorhedisin hidroklorür kombinasyonu i le fareler ve sıçanlarda 5 günlük oral 
toksisite testi ürünün çok dü şük düzeyde toksisiteye sahip oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Subakut toksisite  
3 ay süreyle sıçanlara oral yolla uygulanan günlük 20 mg dekspantenol dozu ve köpeklere 
uygulanan 500 mg/gün dekspantenol dozu toksik etki veya histopatolojik de ğişikliklere neden 
olmamı ştır. 
 
 6 / 7 
 2 mg dekspantenol 6 ay boyunca 24 sıçana oral yolla  uygulanmı ştır. Histopatolojik de ğişiklik 
bildirilmemi ştir. 
 
6 aylık bir dönem boyunca köpeklere diyetle birlikt e günlük olarak verilen 50 mg/kg kalsiyum 
pantotenat ve aynı dönemde maymunlara verilen 1 g k alsiyum pantotenat herhangi bir toksik 
semptom veya histopatolojik de ğişikli ğe neden olmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Setilstearil alkol 
Kremofor A 6 
Kremofor A 25 
Sıvı parafin 
Metil paraben 
Propilen glikol 
Distile su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Klorheksidin hidroklorür, sabunlar ve di ğer anyonik bile şikler ile geçimsizdir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PANTENOL PLUS, kutu içerisinde polipropilen vidalı kapaklı alüminyum tüp (30 g) ve kullanma 
talimatıyla birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların ko ntrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelik leri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Saba İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303  
No: 1 Kat: 1 
Küçükçekmece / İstanbul 
Tel: 0212 692 92 20 
Faks: 0212 697 23 10 
E-mail: saba@sabailac.com.tr 
 
 7 / 7 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2014/432 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 21.05.2014 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 