 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OLİGOFER  40 mg / 15 ml  oral çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF B İLEŞİM  
 
Etkin madde:  15 ml’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda demir 
proteinsüksinilat içerir.  
 
Yardımcı mad deler: 
Sorbitol    1.4 g  
Propilen glikol   1.0 g  
Sodyum sakkarin   0.015 g  
Metil paraben sodyum  0.045 g  
Propil paraben sodyum  0.015 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oral çözelti  
Saydam kahverengi çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Çocuklarda ve yetişkinlerde,  yetersiz beslenme, malabsorbsiyon, hamilelik , emzirme  ve kan 
kayıplarından ileri gelen demir eksikliği anemilerinde koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler tarafından  günde  1 ya da 2 flakon (40-80 mg Fe+3’e eşdeğer),  iki eşit doza bölünmüş 
olarak tercihen yemeklerden önce alınır.  
 
Ciddi demir eksikliği anemisinde hekimin önerilerine göre doz yükseltilebilir.  
 
Hemoglobin tayini ve özellikle tedavinin ilk 2 ayında 3 haftalık aralarla retikülosit sayımının 
yapılması hastanın tedaviye verdiği cevabın izlenmesi açısından yararlıdır. Ayrıca gerekli 
görüldüğünde serum ferritin ve demir seviyelerinin de izlenmesi gerekli  olabilir.  
 
Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2 -3 ay) tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
 
Uygulama şekli  : 
 
OLİGOFER  oral yoldan  direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir.   
2 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Ciddi karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  Doktorun önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1.5 ml/kg  
şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon :  Yaşlılardaki uygulama aynen yetişkin lerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, h emokromatozis, hemosideroz isde, 
aplastik, hemolitik, sideroakrestik anemilerde , kronik pankreatit ve karaciğer sir ozun da 
kullanılmamalıdır.   
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Çocukların u laşabileceği yerden uzak tutulmalıdır.  
 
Demir eksikliği veya demir eksikliği anemi sinin temelinde yer alabilecek hastalıklar tespit edilmeli 
ve bu hastalıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Süt proteinleri içerdiğinden bunlara duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tolerans veya bağımlılık riski açısın dan ö zel bir uyarı yoktur. Sürekli kanama, menoraji veya 
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır.  
 
Çocuklarda demir i çeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenme ye yol a çabilir. 
Çocuklar ın erişemeyece ği yerlerde saklay ınız. 
 
OLİGOFER  oral çözelti  içeriğinde, gecikmiş alerjik reaksiyona neden olabilecek metilpara  
hidroksibenzoat sodyum  tuzu, propil parahidroksi benzoat sodyum  tuzu bulunmaktadır.  
 
İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans  problemi olan  
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
OLİGOFER propilen glikol içermektedir ancak do zu nedeniyle herhangi bir uyar ı 
gerekmemektedir.  
 
OLİGOFER her flakonda 15 mg sodyum sakarin içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan h astalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlarda kullanımı dikkatle değerlendir ilmelidir : 
 
Alkolizm, hepatit, aktif infek siyoz durumlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit, gibi 
intestinal sistemin enflamatuvar durumları, pankre atit ve peptik ülser.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
  
3 Uzun süre üç değerli demirle birlikte alk ol kullanımı demirin absorbsiyonunu ve karaciğerde 
depolanmayı arttıracağından toksisite doğurabilir.  
 
Karbonatlar veya magn ezyum trisilikat içeren antiasitler; kahve, süt, yumurta veya bikarbonat, 
karbonat, oksalat veya fosfat içeren gıda veya ilaçlar ile  tannik asit içerdiğinden dolayı çay ve 
diyetsel lif içeren yiyeceklerle birlikte demir çözünmeyen kompleksler oluşturac ağından 
absorbsiyon azalabilir.  Ayrıca  tetrasiklinler, bifosfonat grubu ilaçlar, kinolon grubu 
antib akteriyeller, penisilamin, tiroks in, metildopa, levodopa, karbidopa , alfa metildopa gibi ilaçların 
emilimi demir tarafından etkilenir.  Demir suplemantasyonu na y ukarıda sözü edilen gıda veya 
ilaçlardan 1 saat önce veya 2 saat sonra devam edilmesi gerekmektedir.  
 
Demir penisil aminin etkisini azaltacağından ve gerekli olduğu durumlarda her iki ilacın kullanımı 
arasında 2 saatlik bir interval bulundurulmalı veya demi r alımına kısa intervallerle devam 
edilmelidir. Tetrasiklinler ile birlikte her iki ilacın da absorbsiyonu ve sonuçta terapöt ik etk ileri 
azalır. E vitamini demir yetersizliği anemisi olan hastalarda hematolojik cevabın gecikmesine neden 
olabilir; yükse k dozlarda demir, vücu dun E vitamini gereksinimini ar tırabilir, her iki ilacı birlikte 
kullanan hastaların gözlenmesi önerilir.   
 
200 m g’ın üzerinde C vitaminin eş zamanlı uygulaması demir emilimini artırır.  
 
Kloramfenikol, demir tedavisine yanıtı geciktir ebilir. 
 
• Diyagnostik Test Sonuçları ile Etkileşmeler  
 
Ortotoluidin test sonuçları ile yanıltıcı pozitif sonuçlar verir. Demir suplemanl arı ayrıca, Tc 99 m - 
ile işaretli diyagnostik ajanların kemikte tutuluşunun azalmasına yol açar. Dışkının rengini siyaha 
boya dığından dışkıda kan aranmasını zorlaştırır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel Tavsiye  
 
Gebelik kategorisi A’ dır.   
 
o Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/t espit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamasına ait herhangi bir bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çalı şmalar  etkin maddenin gebel ik üzerinde ya da  fetusun/yeni do ğan 
çocu ğun sa ğlığı üzerinde advers etkileri ol madığını göster mektedir.  
 
OLİGOFER gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
  
4 OLİGOFER  laktasyon  döneminde kullanılabilir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Üreme yeteneğ i üzerine herhangi b ir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerine  etkisi  bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olma yan (≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek : Karın ağrısı, mide ağrısı ve kr amp, bulantı , konst ipasyon, diyare.  
 
Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geçer.  
 
Demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte feçes genellikle siyah bir renk alır. Bunun sebebi 
absorbe olmayan demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek doz larda demir sülfid  oluşumuna 
bağlı olarak idrar rengi koyulaşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.  
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlen mesine olanak sağlar. Sağlık  
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta : tüfam@titck.gov.tr; tel : 0 800 
314 00 08; faks :  0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksisite çalışmalarında demir proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği gösterilmiştir; fare ve 
ratlarda oral uygulama sonrası LD 50 değerleri 4000 mg./kg. üzerindedir.  
 
Demirin yüksek dozda alınımını i zleyen 6 – 8 saat süresinde hastada abdominal ağrı, bulantı, 
kusma, di yare ve hematemez görülebilir. Bu semptomlara uyku hali, sararma siyanoz, şok ve koma 
hali de eşlik edebilir.  
 
Ipeka şurubu ile emesis oluş turulup; hasta ko matoz ise sodyum bikarbonatla lavaj yapılır. Sıv ı ve 
elektrolit dengesinin sağlanmalı, ve asidoz için i.v. sodyum bikarbonat uygulanır. Antidotu 
deferoksamindir. Şiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03A B09  
5  
Demir, hemoglobin oluşumunda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen taşıma kapasitesi için 
yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır. Ayrıca, miyoglobulin üretiminde de 
benzer bir fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel enzim için de bir kofaktördür.  
 
Demir proteinsüksinilat, demir III iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı olduğu, yarı 
sentetik bir bileşiktir. Asit ortamda çözünmediğinden demir iyonlarını n midede serbest ha le 
geçmesi söz konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir preparatlarından farklı olarak gastrik 
tolerans önemli ölçüde artmış olup, mukozanın tahrişine bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, 
mide yanması gibi yan etkilerin görülme i nsidansı son derece  düşüktür. Demir proteinsuksinilatın 
çözünürlüğü pH = 6.5’in üzerine çıkması ve duodenumdaki pankreatik enzimlerin proteik 
kompleksi parçalaması ile oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
Demir proteinsüks inilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince demir serbestleşerek 
emilir. Demir proteinsuksinilat başlıca duodenum ve proksimal çekumdan absorbe olur. Demir  
eksikliği olmayan bireylerde alınan demirin % 3 ile 10’u absor be olurken, demir e ksikliğinde bu 
oran, yetersizlikle orantılı olarak, % 20 – 30’lara erişir.  
 
Gıdalarla birlikte alındığında absorbsiyonu, boş midedekine kıyasla 1/2 ile 1/3 oranında azalır.  
 
Dağılım:  
Hemoglobin’e bağlanma oranı yüksektir.  
 
Biyotransforma syon: 
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saç ve tırnaklardan; 
feçes, terleme, anne sütü (0.5 – 1 mg./gün), menstruel kan ve idrarla, düşük miktarlarda bir kayıp 
söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekle r ve postmenopozal kadınlarda 1 mg.; premenopozal 
kadınlarda ise 1.5 mg.’dır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
 
Akut Toksisite  : 
Demir proteinsüksinilat’ın fare ve ratlara oral uygulanması sonucu LD50>  4000 mg/kg olarak 
bulunmuş tur. 
Intraperitoneal yolla uygulama sonucu farelerde LD50= 707 mg/kg ratlarda 708 mg/kg olarak tespit 
edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sorbitol E420  
Propilen glikol  
Metil paraben sodyum  
Propil paraben sodyum  
Vişne es ansı  
6 Sodyum sakkarin  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Kuvvetli asitler ve alkalilerle veya indirgeyici bileşiklerle fiziksel ve kimyasal geçimsizlik 
görülebilir. Demir kan arama testlerini bozabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altı nda od a sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
15 ml çözelti  içeren 10 flakonluk kutularda.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
ITALFARMACO S.p.A. , İtalya lisansı ile,  
ITF İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Emniyetevleri Mah. Eski Büyükdere C ad. 
No: 1/1 Sapphire B inası 31. Kat  
No: 3101 ve 3106 Kağıthane – İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
224/83  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  22.01.2016  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 