KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REVOPAG 75 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 75 mg eltrombopaga eşdeğer 90,53 mg eltrombopag seskietanolamin
içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Kırmızı kahverengi renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
REVOPAG, diğer tedavilere dirençli (örneğin kortikosteroid, immünoglobulinler) kronik
immün trombositopenik purpura (ITP) olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 5.1).
REVOPAG, tanıdan itibaren 6 ay veya daha uzun süren ve diğer tedavilere (örneğin
kortikosteroidler, immünoglobulinler) dirençli olan kronik immün trombositopenik purpura
(ITP) olan 1 yaş ve üstü pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
REVOPAG, kronik hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonu olan yetişkin hastalarda,
trombositopeninin tedavisinde endikedir; burada trombositopeninin derecesi, optimal
interferon bazlı tedavinin başlatılmasını engelleyen veya sürdürme yeteneğini sınırlayan ana
faktördür (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedavisinde veya kronik hepatit C ve
komplikasyonlarının tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde başlatılmalı ve bu kişinin
gözetiminde uygulanmalıdır.
Eltrombopag dozu hastanın trombosit sayımına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.
Eltrombopag ile tedavide amaç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir.
1/40Oral süspansiyon için toz, tablet formülasyonundan daha yüksek eltrombopag maruziyetine yol
açabilir (bkz. Bölüm 5.2). Oral süspansiyon formülasyonları için tablet ile toz arasında geçiş
yaparken, trombosit sayıları 2 hafta boyunca haftalık olarak izlenmelidir.
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni
≥50.000/mikrolitre’lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük
eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayım yanıtını temel almaktadır.
Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayınız. Klinik
çalışmalarda trombosit sayıları genel olarak eltrombopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 hafta
içinde yükselmekte ve ilacın bırakılmasından sonra 1 ila 2 hafta içinde düşmektedir.
6 ve 17 yaş arası pediyatrik ve erişkin popülasyon
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Doğu-/Güneydoğu-
Asya kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25 mg dozu
ile başlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
1-5 yaş arası pediyatrik popülasyon
Eltrombopagın önerilen başlangıç dozu günde bir kez 25 mg’dır.
Takip ve doz ayarlaması
Eltrombopag tedavisine başlandıktan sonra kanama riskinin azaltılması için gerektiğinde dozu
trombosit sayımının ≥50.000/mikrolitre olması ve bu düzeyin korunması için ayarlayınız.
Günlük doz 75 mg’ı aşmamalıdır.
Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli
ve eltrombopag dozu Tablo l’de belirtildiği gibi trombosit sayımlarına göre değiştirilmelidir.
Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil tam kan
sayımları (CBC), stabil trombosit sayımı (en az 4 hafta ≥50.000/mikrolitre) elde edilene kadar
haftada bir değerlendirilmelidir. Trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil CBC daha
sonra ayda bir yapılmalıdır.
Tablo 1: ITP hastalarında eltrombopag dozunun ayarlanması
Trombosit Sayımı Dozun ayarlanması veya yanıt
En az 2 haftalık tedaviyi takiben Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum
<50.000/mikrolitre 75 mg/gün’e çıkarılmalıdır.*
≥50.000/mikrolitre ila ≤150.000/mikrolitre Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için
gerekli trombosit sayısının sağlanması için
en düşük dozda eltrombopag ve/veya eş
zamanlı ITP tedavisi uygulanmalıdır.
2/40>150.000/mikrolitre ila ≤250.000/mikrolitre Günlük doz 25 mg basamaklarla
azaltılmalıdır. Bu değişiklik ve sonraki
herhangi bir doz ayarlamasının etkisinin
değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz.◆
>250.000/mikrolitre Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.
Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu
25 mg azaltarak yeniden başlatınız.
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.
◆ Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12,5 mg dozunu vermek ya da
alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.
Eltrombopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun durumda eş zamanlı
olarak kullanılan ITP ürünleri doz rejimini değiştiriniz.
Dozda başka bir ayarlama yapılmadan önce, hastanın trombosit düzeyinde önceki doz
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.
Standart eltrombopag doz ayarlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg’dır.
Tedavinin kesilmesi
Trombosit sayımları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag tedavisi
kesilmelidir.
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendirilmeli ve tedaviye devam edilmesi kararı
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir. Tedavinin kesilmesiyle
trombositopeninin yeniden ortaya çıkması olasıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Kronik hepatit C (HCV) ile ilişkili trombositopeni
Eltrombopag antiviraller ile kombinasyon halinde verildiğinde, ilgili güvenlik bilgilerinin veya
kontrendikasyonların kapsamlı ayrıntıları için birlikte uygulanan ilgili tıbbi ürünlerin kısa ürün
bilgilerine atıfta bulunulmalıdır.
Klinik çalışmalarda trombosit sayıları genellikle eltrombopag başladıktan sonraki 1 hafta içinde
artmaya başlamıştır. Eltrombopag tedavisinin amacı, klinik uygulama önerilerine uygun olarak,
antiviral tedaviyi başlatmak için gereken minimum trombosit sayısını elde etmek olmalıdır.
Antiviral tedavi sırasında tedavinin amacı trombosit sayısını kanama komplikasyonları riskini
önleyecek bir seviyede, normalde 50.000-75.000/mikrolitre civarında tutmak olmalıdır.
>75.000/mikrolitre trombosit sayısından kaçınılmalıdır. Hedeflere ulaşmak için gerekli olan en
3/40düşük eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları, trombosit sayısı yanıtına göre
yapılır.
İlk doz rejimi
Eltrombopag günde bir kez 25 mg dozunda başlatılmalıdır. Doğu/Güneydoğu Asya kökenli
HCV hastaları veya hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir
(bkz. Bölüm 5.2).
Takip ve doz ayarlaması
Eltrombopag dozu, antiviral tedaviyi başlatmak için gereken hedef trombosit sayısına ulaşmak
için gerektiği şekilde her 2 haftada bir 25 mg’lık artışlarla ayarlanmalıdır. Antiviral tedaviye
başlamadan önce her hafta trombosit sayıları izlenmelidir. Antiviral tedavinin başlangıcında
trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle ani eltrombopag doz ayarlamalarından kaçınılmalıdır
(bkz. Tablo 2).
Antiviral tedavi sırasında, hastaları kanama riskine sokabilecek azalan trombosit sayıları
nedeniyle peginterferon dozunun azaltılmasını önlemek için eltrombopag dozu gerektiği gibi
ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2). Trombosit sayıları, normalde yaklaşık 50.000-75.000/mikrolitre
olan stabil bir trombosit sayısı elde edilene kadar antiviral tedavi sırasında haftalık olarak
izlenmelidir. Trombosit sayıları ve periferik kan sayımlarını içeren CBC’ler bundan sonra aylık
olarak alınmalıdır. Trombosit sayısı gerekli hedefi aşarsa, günlük dozda 25 mg doz azaltımı
düşünülmelidir. Bunun ve sonraki doz ayarlamalarının etkilerini değerlendirmek için 2 hafta
beklenmesi önerilir.
Günde bir kez 100 mg eltrombopag dozu aşılmamalıdır.
Tablo 2: Antiviral tedavi sırasında HCV hastalarında eltrombopag dozunun ayarlanması
Trombosit sayısı Doz ayarı veya yanıt
En az 2 haftalık tedaviyi takiben Günlük doz 25 mg’lık artışlarla en fazla 100
<50.000/mikrolitre mg/gün dozuna yükseltilmedilir.
≥50.000/mikrolitre ila ≤100.000/mikrolitre Peginterferon dozunun azaltılmasını
önlemek için gereken en düşük eltrombopag
dozu kullanılmalıdır.
>100.000/mikrolitre ila ≤150.000/mikrolitre Günlük doz 25 mg basamaklarla
azaltılmalıdır. Bu değişiklik ve sonraki
herhangi bir doz ayarlamasının etkisinin
değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz◆.
>150.000/mikrolitre Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.
4/40Trombosit sayımı ≤100.000/mikrolitre
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu
25 mg azaltarak yeniden başlatınız*.
* Günde bir kez 25 mg eltrombopag alan hastalar için, her gün 25 mg dozla yeniden başlanması
düşünülmelidir.
◆ Antiviral tedavinin başlangıcında trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle eltrombopag dozunu ani olarak
azaltmaktan kaçınılmalıdır.
Tedaviye son verme
2 haftalık 100 mg eltrombopag tedavisinden sonra antiviral tedaviyi başlatmak için gerekli
trombosit düzeyine ulaşılmazsa, eltrombopag kesilmelidir.
Eltrombopag tedavisi, aksi gerekçelendirilmedikçe, antiviral tedavi kesildiğinde
sonlandırılmalıdır. Aşırı trombosit sayısı yanıtları veya önemli karaciğer testi anormallikleri de
tedavinin kesilmesini gerektirir.
Uygulama şekli:
Tabletler oral yolla alınmalıdır.
Eltrombopag antiasitler, süt ürünleri (veya kalsiyum içeren diğer gıda ürünleri) veya polivalan
katyonlar (örn; demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko) içeren mineral
takviyeleri gibi ürünleri almadan en az 2 saat önce veya aldıktan en az dört saat sonra
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar (örneğin serum kreatinin testi ve/veya
idrar analizi ile) yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha fazla
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child-Pugh skoru ≥5) kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag
başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.
Kronik HCV ve hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru ≤6) olan trombositopenik
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Kronik HCV hastaları eltrombopag tedavisine günde bir
kez 25 mg dozu ile başlamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
5/40Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag dozu başlatıldıktan sonra, doz
yükseltilmeden önce 2 hafta beklenir.
Hepatik dekompanzasyon ve tromboembolik olaylar (TEO’lar), invaziv prosedür için
hazırlanırken veya antiviral tedavi gören HCV hastalarında eltrombopag ile tedavi edilen
ilerlemiş kronik karaciğer hastalığı olan intrombositopenik hastalar dahil olmak üzere advers
olaylar için artmış bir risk vardır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
Eltrombopag sınırlı etkililik ve güvenlilik verisi nedeniyle kronik ITP’de 1 yaşın altındaki
çocuklarda kullanım için önerilmemektedir. Kronik HCV ile ilişkili trombositopenisi olan
çocuk ve adölesanlarda (<18 yaş) eltrombopagın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri
mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri ITP’li hastalarda eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur ve 85
yaş üzerindeki ITP hastalarında klinik deneyim bulunmamaktadır. Eltrombopag ile yapılan
klinik çalışmalarda 65 yaş ve üstündeki denekler ile daha genç denekler arasında eltrombopag
güvenliliği açısından klinik olarak anlamlı farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik
deneyimlerde yaşlı ve genç denekler arasında yanıtta farklılık tanımlanmamış olmakla birlikte
bazı yaşlı hastalarda daha yüksek duyarlılık göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.2).
75 yaşın üzerindeki HCV hastalarında eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri
bulunmaktadır. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Doğu-/Güneydoğu-Asyalı hastalar:
Karaciğer yetmezliği olanlar dahil olmak üzere Doğu/Güneydoğu-Asya kökenli yetişkin ve
pediyatrik hastalar için eltrombopag günde bir kez 25 mg doz ile başlanılmalıdır (bkz. Bölüm
5.2).
Hastanın trombosit sayımının izlenmesine devam edilmeli ve sonraki doz değişiklikleri için
standart kriterler izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
REVOPAG, eltrombopag veya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kontrendikedir.
6/404.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Düşük albümin seviyeleri ≤35 g/L veya son evre karaciğer hastalığı (MELD) skoru ≥10 ile
tanımlandığı gibi, ilerlemiş kronik karaciğer hastalığı olan trombositopenik HCV hastalarında
interferon bazlı tedavi ile kombinasyon halinde eltrombopag ile tedavi edildiğinde potansiyel
olarak ölümcül hepatik dekompanzasyon ve tromboembolik olaylar dahil olmak üzere advers
reaksiyonlar olarak artmış risk vardır. Ek olarak, plasebo ile karşılaştırıldığında kalıcı virolojik
yanıt (SVR) elde etme oranı açısından tedavinin faydaları, grubun geneline kıyasla bu hastalarda
(özellikle başlangıç albümini ≤35g/L olanlarda) azdı. Bu hastalarda eltrombopag tedavisi, yalnızca
ilerlemiş HCV tedavisinde deneyimli hekimler tarafından ve yalnızca trombositopeni riskleri veya
antiviral tedavinin durdurulması müdahaleyi gerektirdiğinde başlatılmalıdır. Tedavinin klinik
olarak endikasyonu olduğu düşünülürse, bu hastaların yakından izlenmesi gerekir.
Doğrudan etkili antiviral ajanlarla kombinasyon
Kronik hepatit C enfeksiyonunun tedavisi için onaylanmış doğrudan etkili antiviral ajanlarla
kombinasyon halinde güvenlik ve etkililik belirlenmemiştir.
Hepatotoksisite riski
Eltrombopag uygulaması hayati risk taşıyabilecek anormal karaciğer fonksiyonuna ve şiddetli
hepatotoksisiteye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve bilirubin düzeyleri
eltrombopag tedavisine başlanmadan, doz ayarlama fazında 2 haftada bir ve stabil bir doz
uygulanmaya başlandıktan sonra ayda bir ölçülmelidir. Eltrombopag; UGT1A1 ve OATP1B1’i
inhibe eder, bu da dolaylı hiperbilirubinemiye yol açabilir. Eğer bilirubin seviyeleri yükseldiyse
fraksiyonasyona bakılmalıdır. Üç ila beş günde bir test tekrarlanarak anormal serum karaciğer
testleri değerlendirilmelidir. Anomaliler doğrulanırsa serum karaciğer testleri söz konusu
anomaliler geçene, stabil hale gelene veya bazal değerlere dönene kadar izlenmelidir. ALT
düzeyleri yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal hastalarda normalin üst sınırının [x ULN]
≥3 katına çıkarsa veya tedavi öncesinde transaminazlarında yükselmeler olan hastalarda
başlangıç değerinin ≥3 katı ya da >5 x ULN (hangisi daha düşükse)) ve aşağıdaki özellikler söz
konusu ise eltrombopag kesilmelidir:
 Progresif nitelikteyse veya,
 ≥4 hafta sürerse veya,
 Bilirubin düzeyinde direkt artış eşlik ederse veya,
 Karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomlar veya hepatik dekompanzasyona ilişkin kanıtlar
mevcutsa.
7/40Karaciğer hastalığı bulunan kişilerde eltrombopag kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag uygulanırken daha düşük başlangıç
dozu ile tedaviye başlanmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalara uygulanırken yakın takip
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hepatik dekompanzasyon (interferon ile birlikte kullanımı):
Kronik hepatit C hastalarında hepatik dekompanzasyon: Albümin düzeyleri düşük olan (≤35
g/L) veya başlangıçta MELD skoru ≥10 olan hastalarda izleme gereklidir.
Karaciğer sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken hepatik
dekompanzasyon riski altında olabilir. HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan iki kontrollü
klinik çalışmada, hepatik dekompanzasyon (assit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan
bakteriyel peritonit) eltrombopag kolunda (%11) plasebo kolundan (%6) daha sık meydana
gelmiştir. Albümin düzeyi düşük (≤35 g/L) veya başlangıçta MELD skoru ≥10 olan hastalarda,
daha az ilerlemiş karaciğer hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik dekompanzasyon
riski ve ölümcül bir olumsuz olay riskinde artış vardı. Ek olarak, plaseboya kıyasla SVR’ye
ulaşma oranı açısından tedavinin faydaları, bu hastalarda (özellikle taban çizgisi albümini ≤35
g/L olanlarda)grubun geneline kıyasla azdı. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen
yararlar ile riskler dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu özelliklere
sahip hastalar, hepatik dekompanzasyon belirtileri ve semptomları açısından yakından
izlenmelidir. Tedaviyi sonlandırma kriterleri için ilgili interferon kısa ürün bilgilerine
başvurulmalıdır. Hepatik dekompanzasyon için antiviral tedavi kesilirse eltrombopag
kesilmelidir.
Trombotik/tromboembolik komplikasyonlar
İnterferon bazlı tedavi alan trombositopenik HCV hastalarında yapılan kontrollü çalışmalarda
(n=1.439), eltrombopag ile tedavi edilen 955 hastanın 38’inde (%4) ve plasebo grubundaki 484
hastanın 6’sında (%1) TEO görülmüştür. Bildirilen trombotik/tromboembolik komplikasyonlar
hem venöz hem de arteriyel olayları içermektedir. TEO’ların çoğu ciddi değildir ve çalışmanın
sonunda çözülmüştür. Portal ven trombozu, her iki tedavi grubunda da en yaygın TEO idir
(eltrombopag ile tedavi edilen hastalarda %2’ye karşı plasebo için <%1). Tedavi başlangıcı ile
TEO olayı arasında belirli bir zamansal ilişki gözlenmemiştir. Düşük albümin seviyeleri (≤35
g/L) veya MELD ≥10 olan hastalarda, albümin seviyeleri yüksek olanlara göre 2 kat daha fazla
TEO riski vardı; ≥60 yaşındaki hastalarda daha genç hastalara kıyasla 2 kat daha fazla TEO
riski vardı. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen yararlar ile riskler dikkatli bir şekilde
değerlendirildikten sonra verilmelidir. Hastalar TEO belirti ve semptomları açısından yakından
izlenmelidir.
İnvaziv prosedürlere hazırlık olarak iki hafta süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag dozu
verilen kronik karaciğer hastalığı bulunan hastalarda TEO riskinin arttığı belirlenmiştir.
Eltrombopag alan 143 kronik karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastanın 6’sı (%4) TEO (tümü
portal venöz sistemde) yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145 denekten 2’si (%1) TEO
8/40yaşamıştır (biri portal venöz sistemde, biri miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile tedavi edilen
6 hastanın 5’i, 200.000/mikrolitre üzeri trombosit sayısında ve son eltrombopag dozundan
sonraki 30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşamıştır.
Eltrombopag, invaziv prosedürlere hazırlık aşamasında kronik karaciğer hastalığı olan
hastalarda trombositopeni tedavisi için endike değildir.
Eltrombopagın ITP klinik çalışmalarında tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit
sayımlarında gözlenmiştir.
Kalıtımsal (örn., Factor V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri (örn., ATIII eksikliği,
antifosfolipid sendromu), ileri yaş, uzun süreli immobilizasyon, malignite, kontraseptif ve
hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara kullanımını içeren ancak bunlarla
sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda eltrombopag
kullanılırken dikkatli olunması gereklidir. Trombosit sayıları yakından izlenmeli ve trombosit
sayımları hedef düzeyleri aşarsa eltrombopag tedavisinin kesilmesi veya dozun azaltılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Herhangi bir etiyolojiye bağlı tromboembolik olay (TEO)
riski bulunan hastalarda risk-yarar dengesi göz önüne alınmalıdır.
Beklenen fayda belirlenmiş portal venöz tromboz riskinden ağır basmadıkça eltrombopag,
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru ≥5) olan ITP’li hastalarda kullanılmamalıdır.
Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarına
eltrombopag uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastalarında trombositopeninin yeniden oluşması
olasıdır. Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben trombosit sayıları hastaların çoğunda 2
hafta içerisinde bazal düzeylere dönmekte ve bu durum kanama riskini artırarak bazı vakalarda
kanamaya neden olmaktadır. Eltrombopag tedavisi antikoagülan veya antitrombosit maddeler
kullanılırken kesilirse bu risk artmaktadır. Eltrombopag tedavisi kesildiğinde güncel tedavi
kılavuzlarına göre ITP tedavisine yeniden başlanması önerilmektedir. Ek tıbbi tedavi
antikoagülan ve/veya antitrombosit tedavisinin kesilmesi, antikoagülasyonun tersine çevrilmesi
veya trombosit desteğini içerebilir. Eltrombopag tedavisinin kesilmesinden sonraki 4 hafta
süreyle trombosit sayımları haftada bir kez izlenmelidir.
HCV klinik çalışmalarında, peginterferon, ribavirin ve eltrombopag tedavisinin kesilmesinin
ardından ciddi ve ölümcül vakalar da dahil olmak üzere daha yüksek bir gastrointestinal kanama
insidansı bildirilmiştir. Tedavinin kesilmesinin ardından hastalar, gastrointestinal kanamanın
herhangi bir belirti veya semptomu açısından izlenmelidir.
9/40Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski
Eltrombopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir.
Diğer trombopoietin reseptör (TPO-R) agonistlerinde olduğu gibi bu bulgunun anlamlılığı
henüz gösterilmemiştir.
Eltrombopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir
eltrombopag dozunun belirlenmesini takiben ayda bir kez beyaz kan hücre sayımı (WBC) ile
tam kan sayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlenirse yeni veya
kötüleşen morfolojik anomaliler (örn., göz yaşı şeklinde ve çekirdekli eritrositler, immatür
lökositler) veya sitopeni için periferik kan örnekleri incelenmelidir. Hastada yeni morfolojik
anomaliler veya sitopeni gelişirse veya mevcut durum kötüleşirse eltrombopag ile tedavi
kesilmeli ve fibroz için boyama dahil bir kemik iliği biyopsisi düşünülmelidir.
Mevcut miyelodisplastik sendromun (MDS) progresyonu:
TPO-R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin progresyonunu
uyarabileceklerine dair teorik bir endişe vardır. TPO-R agonistleri trombopoietik progenitör
hücre ekspansiyonu, diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörleridir.
TPO-R daha çok miyeloid seri hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir.
MDS’li hastalarda bir TPO-R agonistinin kullanıldığı klinik çalışmalarda, blast hücre
sayılarında geçici artış vakaları gözlenmiştir ve MDS hastalığının akut miyeloid lösemiye
(AML) progresyonu olguları bildirilmiştir.
Yetişkinlerde ve yaşlı hastalarda ITP tanısı, trombositopeni ile başvuran diğer klinik varlıkların
dışlanmasıyla doğrulanmalıdır, özellikle MDS tanısı dahil edilmemelidir. Hastalık ve tedavi
süresince, başta 60 yaşın üzerindeki hastalar, sistemik semptomları olanlar veya periferik blast
hücrelerde artış gibi anormal işaretleri olan hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspirasyonu ve
biyopsi yapmak düşünülmelidir.
MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisinde eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği
saptanmamıştır. Eltrombopag, MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisine yönelik klinik
çalışmalar dışında kullanılmamalıdır.
Oküler değişiklikler:
Kemirgenlerde eltrombopag ile yapılan toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Kontrollü çalışmalarda, interferon tedavisi alan HCV’li trombositopenik hastalarda
(n=1.439), eltrombopag grubunun %8’inde ve plasebo grubunun %5’inde önceden var olan
bazal katarakt(lar)ın ilerlemesi veya yeni katarakt vakaları bildirilmiştir. İnterferon, ribavirin
ve eltrombopag (eltrombopag grubunun %2’si ve plasebo grubunun %2’si) alan HCV
hastalarında çoğunlukla Derece 1 veya 2 olan retina kanamaları bildirilmiştir. Hemorajiler
10/40retina yüzeyinde (preretinal), retina altında (subretinal) veya retinal dokuda oluşur. Hastaların
rutin oftalmolojik izlenmesi önerilmektedir.
QT/QTc uzaması:
Sağlıklı gönüllülerde günde 150 mg dozda yapılan bir QTc çalışmasında kardiyak
repolarizasyonda klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir. QTc intervali uzaması ITP
hastalarında ve HCV’li trombositopenik hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir
ancak bu bulgunun önemi bilinmemektedir.
Eltrombopag tedavisine yanıt kaybı:
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma
yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
ITP ile ilişkili yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için de geçerlidir.
Laboratuvar testleri ile etkileşim:
Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır.
Eltrombopag alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilirubin ve kreatinin testi
ile etkileşimler bildirilmiştir. Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirlenmesine yardımcı olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eltrombopagın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Beş gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCRP
substratı rosuvastatinin 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C
maks
değerini %103 (%90 GA: %82, %126) ve EAA değerini %55 (%90 GA: %42, %69)
0-∞
artırmıştır. Pravastatin, simvastatin, atorvastatin, fluvastatin ve lovastatin dahil diğer HMG-
CoA redüktaz inhibitörleri ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte
uygulandığında daha düşük bir statin dozu düşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için
dikkatli şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
OATP1B1 ve BCRP substratları:
Eltrombopag ile birlikte OATP1B1 (örn., metotreksat) ve BCRP (örn., topotekan ve
metotreksat) substratlarının uygulanması sırasında dikkatli olunması gereklidir.
Sitokrom P450 substratları:
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (100 µM’ye kadar) CYP450
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro inhibisyon sergilememiş
11/40olup prob substratlar olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9
için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlıklı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75
mg dozunda eltrombopag uygulanımı insanlarda 1A2 (kafein), 2C19 (omeprazol), 2C9
(flurbiprofen) veya 3A4 (midazolam) için prob substratların metabolizmasını inhibe etmemiş
veya indüklememiştir. Eltrombopag ve CYP450 substratları birlikte uygulandığında klinik
açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
HCV proteaz inhibitörleri:
Eltrombopag, telaprevir veya boseprevir ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekli
değildir. Her 8 saatte bir telaprevir 750 mg ile 200 mg tek doz eltrombopagın birlikte
uygulanması, plazma telaprevir maruziyetini değiştirmedi.
Her 8 saatte bir 800 mg boseprevir ile 200 mg tek doz eltrombopagın birlikte uygulanması
plazma boseprevir EAA ’yı değiştirmemiş, ancak C ’ı %20 artırmış ve C ’i %32
(0-τ) maks min
azaltmıştır. C ’deki azalmanın klinik önemi belirlenmemiştir, HCV’nin baskılanması için
min
artan klinik ve laboratuvar izlemesi önerilmektedir.
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri
Siklosporin:
Bir arada 200 mg ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü) ile birlikte uygulanmasıyla
eltrombopag maruziyetinde bir düşüş gözlenmiştir. 200 mg siklosporinin birlikte uygulanması,
eltrombopagın C ve EAA değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600 mg
maks 0-∞
siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın C ve EAA değerlerini sırasıyla %39
maks 0-∞
ve %24 oranında azaltmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak
eltrombopag doz ayarlamasına izin verilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag, siklosporin
ile birlikte uygulandığında trombosit sayısı 2-3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol
edilmelidir. Trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.
Polivalan katyonlar (şelasyon):
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan
katyonları şelatlamaktadır. Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren antiasitin
(1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanımı
eltrombopag EAA değerini %70 (%90 GA: %64, %76) ve C değerini %70 (%90 GA:
0-∞ maks
%62, %76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak eltrombopag emiliminde anlamlı düşüşün
önlenmesi için eltrombopag; antiasidler, süt ürünleri ve mineral takviyeleri gibi polivalan
katyonlar içeren diğer ürünler ile bu tür ilaçlardan eltrombopag en az 2 saat önce veya 4 saat
sonra uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Lopinavir/ritonavir:
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag
12/40ile tekrarlı doz günde iki kez lopinavir/ritonavirin 400/100 mg rejiminin birlikte uygulanımının
eltrombopag plazma EAA değerinde %17 azalmaya neden olduğunu göstermiştir (%90 GA:
0-∞
%6,6, %26,6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonavir birlikte uygulanırsa dikkatli
olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu tedavi kesildiğinde eltrombopag
dozunun uygun şekilde korunmasının sağlanması amacıyla trombosit sayısı yakından
izlenmelidir.
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicileri:
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize
olmaktadır (bkz. Bölüm 5.2). Tek bir enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin
plazma eltrombopag konsantrasyonlarını önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin eltrombopag
konsantrasyonlarını artırma (örn., fluvoksamin) ya da azaltma (örn., rifampisin) potansiyeli
vardır.
HCV proteaz inhibitörleri:
Bir ilaç-ilaç farmakokinetik (PK) etkileşim çalışmasının sonuçları, her 8 saatte bir tekrar doz
800 mg boseprevir veya her 8 saatte bir 750 mg telaprevirin tek doz 200 mg eltrombopag ile
birlikte uygulanmasının plazma eltrombopag maruziyetini klinik olarak önemli ölçüde
değiştirmediğini göstermektedir.
ITP tedavisi için tıbbi ürünler:
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi
ürünler kortikosteroidler, danazol ve/veya azatioprini, intravenöz immünoglobülin (IVIG) ve
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP tedavisinde kullanılan diğer
ilaçlar kombine halde kullanıldığında, trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının
önlenmesi için izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Gıdalarla etkileşim
Yüksek oranda kalsiyum içeren yiyecekler (örn., süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte
eltrombopag tablet uygulanıldığında plazma eltrombopag EAA ve C değerleri önemli
0-∞ maks
ölçüde düşmüştür. Bunun aksine, yüksek kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda [<50
mg kalsiyum] yedikten 2 saat önce ya da 4 saat sonra eltrombopag uygulanması, plazma
eltrombopag maruziyetini değiştirecek klinik olarak anlamlı bir etki yaratmamıştır (bkz. Bölüm
4.2).
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili, yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet
formunda tek bir 50 mg’lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA
0-∞
değerini %59 ve ortalama C değerini %65 azaltmıştır.
maks
13/40Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’lık tek bir eltrombopag dozunun uygulanması, plazma
eltrombopagın ortalama EAA değerini %75 ve ortalama C değerini %79 azaltmıştır. Tek
0-∞ maks
bir 25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2
saat önce uygulandığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA %20 ve
0-∞
ortalama C %14 azalmıştır).
maks
Meyve, yağsız jambon, sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum
içerikli (<50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag
maruziyetini önemli ölçüde etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
REVOPAG kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
REVOPAG’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.
REVOPAG’ın gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Eltrombopagın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, eltrombopagın süte geçtiğini göstermektedir (bkz.
Bölüm 5.3).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REVOPAG tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
14/40emzirmenin çocuk açısından faydası ve REVOPAG tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Diğer
yandan, insanlar için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Eltrombopagın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır.
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve eltrombopagın sersemlik ve dikkat eksikliğini de
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda immün trombositopeni
Eltrombopagın güvenliliği, tamamlanmış açık etiketli (n=360) TRA108057 (REPEAT),
TRA105325 (EXTEND) ve TRA1 12940 çalışma verilerine ek olarak, 403 hastaya eltrombopag
ve 179 hastaya plasebonun uygulandığı birleştirilmiş çift kör, plasebo kontrollü TRA100773A
ve B, TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 çalışmalarında değerlendirilmiştir (n=763).
Hastalar 8 yıla kadar çalışma ilacı almıştır (EXTEND çalışmasında). En ciddi advers
reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik olaylar olduğu belirlenmiştir.
Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers reaksiyonlar bulantı, ishal, artan alanin
aminotransferazı ve sırt ağrısını içermektedir.
Eltrombopagın daha önce tedavi edilmiş ITP’li pediyatrik hastalarda (1-17 yaş arası) güvenliliği
iki çalışmada gösterilmiştir (n=171) (bkz. Bölüm 5.1). PETIT2 (TRA1 15450) 2 kısımlı, çift
kör ve açık etiketli, randomize, plasebo kontrollü çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize
edilmiş ve çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag (n=63) veya
plasebo (n=29) almıştır. PETIT (TRA1 08062) ise 3 kısımlı, birbirleriyle çakışmayan hasta
gruplarına sahip, açık etiketli ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar
2:1 oranında randomize edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrombopag (n=44) veya plasebo (n=21)
almıştır. Advers reaksiyonların profili aşağıdaki * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile
birlikte erişkinlerde görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pediyatrik ITP
hastalarında en yaygın advers reaksiyonlar (≥%3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst solunum
yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, öksürük, ateş, karın ağrısı, ağız-yutak ağrısı, diş ağrısı ve rinore.
Yetişkin hastalarda HCV enfeksiyonu ile trombositopeni
ENABLE 1 (TPL103922 n=716, eltrombopag ile tedavi edilen 715) ve ENABLE 2
(TPL108390 n=805), antiviral tedaviye başlamaya uygun olan HCV enfeksiyonu olan
trombositopenik hastalarda eltrombopagın etkililiğini ve güvenliğini değerlendirmek için
yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmalardır. HCV için
15/40çalışmalarda güvenlilik popülasyonu, ENABLE 1 (eltrombopag tedavisi n=450, plasebo
tedavisi n=232) ve ENABLE 2 (eltrombopag tedavisi n=506, plasebo tedavisi n=252) Bölüm 2
sırasında çift kör çalışma tıbbi ürünü alan tüm randomize hastalardan oluşmaktadır. Hastalar
aldıkları tedaviye göre analiz edilir (toplam güvenli çift-kör popülasyon, eltrombopag n=955
ve plasebo n=484). Belirlenen en önemli ciddi advers reaksiyonlar hepatotoksisite ve
trombotik/tromboembolik olaylardır. Hastaların en az %10’unda meydana gelen en yaygın
advers reaksiyonlar arasında baş ağrısı, anemi, iştah azalması, öksürük, bulantı, ishal,
hiperbilirubinemi, alopesi, kaşıntı, miyalji, ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık, halsizlik,
titreme ve ödem yer almaktadır.
Aşağıda araştırmacının tedavi ile ilişkili olarak değerlendirdiği yan etkiler [yetişkin ITP için
çalışmalar (n=763), pediyatrik ITP için çalışmalar (n=171), HCV için çalışmalar (n=1.520), ve
pazarlama sonrası raporlar] MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve görülme sıklığına
göre liste halinde sunulmaktadır. Kullanılan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde
tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
ITP çalışma popülasyonu:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*
Yaygın: Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunum yolu
enfeksiyonu, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan: Deri enfeksiyonu
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Yaygın olmayan: Rektosigmoid kanser
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin, azalan
lökosit sayısı
Yaygın olmayan: Anizositoz, hemolitik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı,
miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
16/40Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipokalemi, iştahta azalma, kan ürik asit düzeyinde artış
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut, hipokalsemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uyku bozukluğu, depresyon
Yaygın olmayan: Çevreye duyarsızlık, duygudurum değişikliği, sık ağlama
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Karıncalanma, dokunma hissinde azalma, uyuklama, migren
Yaygın olmayan: Titreme, denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren, periferik
nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, toksik
nöropati, vasküler baş ağrısı
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kuruluğu, bulanık görme, gözde ağrı, görmede azalma
Yaygın olmayan: Göz merceğinde bulanıklaşmanın belirli türleri, astigmatizm, kortikal
katarakt, artan lakrimasyon, retinal hemoraji, retina pigment epitel
bozukluğu, görme yetmezliği, anormal görme keskinliği testleri, göz
kapağı iltihabı ve kuru kornea ve konjonktiva iltihabı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Kulak ağrısı, vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiyovasküler bozukluk, siyanoz,
sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzaması
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması
Yaygın olmayan: Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük*
Yaygın: Ağız-yutak ağrısı, rinore*
Yaygın olmayan: Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, orofaringeal
çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, diyare*
17/40Yaygın: Ağız ülseri, diş ağrısı*, kusma, karın ağrısı, ağızda hemoraji, karında gaz
ve şişkinlik
× Pediyatrik ITP’de çok yaygın
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, glosodini, abdominal hassasiyet, feçeste renk değişikliği,
gıda zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, oral rahatsızlık
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Artan alanin aminotransferaz**
Yaygın: Artan aspartat aminotransferaz**, hiperbilirubinemi, anormal hepatik
fonksiyon
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatik lezyon, hepatit, ilaçla indüklenen karaciğer hasarı
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklıkta olmakla birlikte eş
zamanlı olarak meydana gelebilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi
Yaygın olmayan: Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon
bozukluğu, deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı, sırt ağrısı, kas iskelet ağrısı
Yaygın olmayan: Kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan
trombotik mikroanjiyopati***
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde
artış, idrar protein/kreatinin oranında artış
***Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Menoraji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş*, göğüs ağrısı, halsizlik
*Pediyatrik ITP’de çok yaygın
Yaygın olmayan: Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi,
yaralarda enflamasyon, kırıklık, yabancı cisim hissi
Araştırmalar
Yaygın: Artan kan alkalen fosfataz
18/40Yaygın olmayan: Artan kan albümin, artan total protein, azalan kan albümin, artan idrar
pH’ı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Güneş yanığı
HCV çalışma popülasyonu (anti-viral interferon ve ribavirin tedavisi ile kombinasyon halinde):
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit,
nazofarenjit, grip (influenza), oral herpes
Yaygın olmayan: Gastroenterit, farenjit
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
Yaygın: Hepatik neoplazm kötü huylu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi
Yaygın: Lenfopeni
Yaygın olmayan: Hemolitik anemi
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Hiperglisemi, anormal kilo kaybı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, anksiyete, uyku bozukluğu
Yaygın olmayan: Konfüzyon, ajitasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, dikkat bozukluğu, disguzi, hepatik ensefalopati,
uyuşukluk, hafıza bozukluğu, karıncalanma
Göz hastalıkları
Yaygın: Katarakt, retina eksüdaları, kuru göz, oküler sarılık, retina kanaması
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi
19/40Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Çarpıntı
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük
Yaygın: Dispne, orofaringeal ağrı, efor dispnesi, prodüktif öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Mide bulantısı, ishal
Yaygın: Kusma, asit, karın ağrısı, üst karın ağrısı, dispepsi, ağız kuruluğu,
kabızlık, karın şişliği, diş ağrısı, stomatit, gastroözofagal reflü hastalığı,
hemoroid, karın rahatsızlığı, yemek borusu varisleri
Yaygın olmayan: Özofagus varislerinde kanama, gastrit, aftöz stomatit
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Hiperbilirubinemi, sarılık, ilaca bağlı karaciğer hasarı
Yaygın olmayan: Portal ven trombozu, hepatik yetmezlik
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kaşıntı
Yaygın: Döküntü, cilt kuruluğu, egzama, kaşıntılı döküntü, eritem, hiperhidroz,
jeneralize kaşıntı, alopesi
Yaygın olmayan: Cilt lezyonu, ciltte renk değişikliği, ciltte hiperpigmentasyon, gece
terlemesi
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Miyalji
Yaygın: Artralji, kas spazmları, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kas-iskelet ağrısı,
kemik ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği ile trombotik mikroanjiyopati † ,dizüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ateş, yorgunluk, grip benzeri hastalık, halsizlik, titreme
Yaygın: Sinirlilik, ağrı, halsizlik, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, kardiyak
olmayan göğüs ağrısı, ödem, periferik ödem
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde kaşıntı, enjeksiyon yerinde kızarıklık, göğüste
rahatsızlık
20/40Araştırmalar
Yaygın: Kan bilirubin artışı, kilo kaybı, lökosit sayısı azalışı,hemoglobin azalışı,
nötrofil sayısı azalışı, uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) artışı,
aktive parsiyel tromboplastin zamanı uzaması, kan şekeri artışı, kan
albümini azalışı
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogram QT uzaması
† Tercih edilen terimler oligüri, böbrek yetmezliği ve böbrek bozukluğu ile gruplandırılmış
terim
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO’lar)
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan erişkin kronik ITP
hastalarında (n=446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azalan sırayla) derin ven
trombozu (n=6), pulmoner embolizm (n=6), akut miyokard infarktüsü (n=2), serebral infarktüs
(n=2) ve embolizmi içermiştir (n=1) (bkz. Bölüm 4.4).
Bir plasebo kontrollü çalışmada (n=288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karaciğer hastalığı olan 143 hastanın
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo grubundaki 145
deneğin 2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i,
>200.000/mikrolitre trombosit sayısında TEO yaşamıştır.
Trombosit sayısı ≥200.000/mikrolitre olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk
faktörü tespit edilmemiştir.
HCV’li trombositopenik hastalarda (n=1.439) yapılan kontrollü çalışmalarda, eltrombopag ile
tedavi edilen 955 hastanın 38’inde (%4) TEO ve plasebo grubundaki 484 hastanın 6’sında (%1)
TEO görülmüştür. Portal ven trombozu, her iki tedavi grubunda da en yaygın TEO idi
(eltrombopag ile tedavi edilen hastalarda %2’ye karşılık plasebo için < %1) (bkz. Bölüm 4.4).
Düşük albümin seviyeleri (≤35 g/L) veya MELD ≥ 10 olan hastalarda, albümin seviyeleri
yüksek olanlara göre 2 kat daha fazla TEO riski vardı; ≥60 yaşındakilerde daha genç hastalara
kıyasla 2 kat daha fazla TEO riski vardı.
Hepatik dekompanzasyon (interferon ile birlikte kullanılır)
Sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken hepatik dekompanzasyon riski
altında olabilir. HCV’li trombositopenik hastalarda yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada,
hepatik dekompanzasyon (asit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan bakteriyel
peritonit) plasebo koluna (%6) kıyasla eltrombopag kolunda (%11) daha sık bildirilmiştir.
Başlangıçta düşük albümin düzeyleri (≤35 g/L) veya MELD skoru ≥10 olan hastalarda, daha az
ilerlemiş karaciğer hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik dekompanzasyon riski ve
ölümcül yan etki riskinde artış vardı. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak beklenen yararlar ile
21/40riskler dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra verilmelidir. Bu özelliklere sahip hastalar,
hepatik dekompanzasyon belirtileri ve semptomları açısından yakından izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Hepatotoksisite
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve
bilirubinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Bu bulguların çoğunlukla hafif (Derece 1-2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir.
Kronik ITP’li erişkinlerde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1
hasta ve eltrombopag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır. Kronik
ITP’li pediyatrik hastalardaki (1-17 yaş arası) iki plasebo kontrollü çalışmada, ALT ≥3 x ULN
eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4,7 ve %0’ında bildirilmiştir.
HCV, ALT veya AST ≥3 x ULN hastalarında yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, eltrombopag
ve plasebo gruplarının sırasıyla %34 ve %38’inde bildirilmiştir. Peginterferon/ribavirin tedavisi
ile kombinasyon halinde eltrombopag alan çoğu hasta, indirekt hiperbilirubinemi yaşayacaktır.
Genel olarak, eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %76 ve %50’sinde toplam bilirubin
≥1,5 x ULN bildirilmiştir..
Tedavinin kesilmesini takiben trombositopeni
Kontrollü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo her iki grupta da %8 ve %8
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında başlangıcın altı
değerlere geçici düşüşler gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Artan kemik iliği retikülin düzeyi
Program boyunca deneklerin hiçbirisinde kemik iliğinde disfonksiyonunu gösteren klinik
açıdan anlamlı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır. Az
sayıda ITP hastasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
22/404.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda trombosit sayımları aşırı derecede artabilir ve trombotik/tromboembolik
komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşımı durumunda eltrombopagın şelatlanması ve
dolayısıyla emiliminin sınırlandırılması için kalsiyum, alüminyum veya magnezyum
preparatları gibi bir metal katyon içeren preparatın oral yolla uygulanması düşünülmelidir.
Trombosit sayıları yakından izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama
önerilerine göre yeniden başlatılmadır (bkz. Bölüm 4.2).
ITP klinik çalışmalarında bir deneğin 5000 mg eltrombopag aldığı bir doz aşımı raporu
mevcuttur. Bildirilen yan etkiler hafif döküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST artışı ve
yorgunluğu içermiştir. İlacın alınmasından sonraki 2 ila 18. günler arasında ölçülen karaciğer
enzimlerin AST’de ULN’nin 1,6 katı, ALT’de ULN’nin 3,9 katı ve total bilirubinde ULN’nin
2,4 katıydı. Trombosit sayımları ilacın alınmasından sonraki 18. günde 672.000/mikrolitre olup
maksimum trombosit sayımı 929.000/mikrolitre’dir. Tüm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz
geçmiştir.
Eltrombopag renal yolla anlamlı düzeyde atılmadığı ve plazma proteinlerine yüksek oranda
bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak için etkili bir yöntem
olması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler
ATC kodu: B02BX05
Etki mekanizması
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup
trombopoietin reseptör için (TPO-R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO-R’nin
transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan
ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlatarak proliferasyonu ve kemik iliği progenitör
hücrelerinden megakaryopoez diferansiasyonunun indüklemektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik çalışmalar
Kronik immün (idiyopatik) trombositopeni (ITP) çalışmaları
Eltrombopag güvenliliği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan kronik ITP’li erişkin
hastalarda yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE
[TRA102537] ve [TRA100773B]) ve iki açık çalışmada (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND
[TRA105325]) değerlendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay
ve 202 hastaya en az 1 yıl uygulanmıştır. Devam eden açık etiketli, kontrollü olmayan çalışma
TAPER (CETB115J2411), ilk kortikosteroid tedavisine yanıt vermeyen veya relaps gösteren
23/40yetişkin ITP hastalarında tedavinin kesilmesinden sonra eltrombopagın sürekli remisyon
sağlama yeteneğini değerlendirir. Bu çalışmada 105 ITP hastasına tanıdan itibaren geçen
zamandan bağımsız olarak eltrombopag uygulandı.
Çift kör plasebo kontrollü çalışmalar
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya plasebo (n=62) uygulanmak üzere 2:1
oranında randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı
kullanımı ve bazal trombosit sayımına göre basamaklandırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel
trombosit sayılarına göre 6 aylık tedavi periyodunda ayarlanmıştır. Tüm hastalarda
eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi başlatılmıştır. 29. günden tedavi bitimine kadar eltrombopag
grubundaki hastaların %15 ila %28’i ≤25 mg dozunda tutulmuş ve %29 ila %53’üne 75 mg
dozu verilmiştir.
Buna ek olarak deneklerin eş zamanlı kullandıkları ITP ilaçlarının dozunun azaltılmasına ve
bölgesel standart tedavi uyarınca kurtarma tedavisi görmesine izin verilmiştir. Her tedavi
grubunda hastaların yarısından fazlasında daha önce ≥3 ITP tedavisi uygulanmış olup hastaların
%36’sında splenektomi uygulanmıştır.
Medyan trombosit sayımı başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/mikrolitre olup
eltrombopag grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/mikrolitre
değerinin üstünde kalırken plasebo grubunda ortalama trombosit sayımları çalışma boyunca
30.000/mikrolitre değerinin altında kalmıştır.
Kurtarma ilacı olmadan 50.000-400.000/mikrolitre aralığındaki trombosit sayımı yanıtları 6
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen grupta anlamlı ölçüde daha fazla hastada
sağlanmıştır, p<0,001. Eltrombopag grubundaki hastaların %54 ve plasebo grubundaki
hastaların %13’ünde 6 haftalık tedaviden sonra bu yanıt düzeyi sağlanmıştır. Çalışma boyunca
benzer bir trombosit yanıtı korunmuş olup 6 aylık tedavi bitiminde hastaların %52 ve
%16’sında yanıt elde edilmiştir.
Tablo 3: RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları
Eltrombopag Plasebo
n=135 n=62
Önemli sekonder sonlanma noktaları
Trombosit sayımı ≥50.000-400.000/mikrolitre olan hastaların
11,3 (9,46) 2,4 (5,95)
kümülatif sayısı, Ortalama (SS)
Değerlendirmelerin ≥ %75’inde hedef aralıkta olan hastalar 51 (38) 4 (7)
(50.000 ila 400.000/mikrolitre), n (%)
<0,001
P-değeri a
24/406 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (DSÖ Sınıf 1-4) 106 (79) 56 (93)
gelişen hastalar, n (%)
P-değeri a 0,012
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (DSÖ Sınıf 2-4) 44 (33) 32 (53)
gelişen hastalar, n (%)
0,002
P-değeri a
Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%) 24 (18) 25 (40)
P-değeri a
0,001
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n) 63 31
Başlangıçtaki tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen 37 (59) 10 (32)
hastalar, n (%)b
0,016
P-değeri a
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli
b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç ITP
ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’inden fazlası herhangi bir kanama (DSÖ
Sınıf 1-4) ve %20’den fazlası klinik açıdan anlamlı kanama (DSÖ Sınıf 2-4) bildirmiştir.
Herhangi bir kanama (Sınıf 1-4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen (Sınıf 2-4)
hastaların oranı eltrombopag grubunda 6 aylık tedavi periyodu boyunca 15. günden tedavi
bitimine kadar başlangıca göre yaklaşık %50 azalmıştır.
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktası trombosit
sayısında başlangıçtaki <30.000/mikrolitre değerinden 43. günde ≥50.000/mikrolitre değerine
yükselme elde edilen ITP hastaları olarak tanımlanan yanıt veren hastaların oranıydı; trombosit
sayısının >200.000/mikrolitre olması nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı hastalar yanıt
vermiş olarak kabul edilmiş olup başka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği hastalar
trombosit sayısı açısından tedaviye yanıt vermemiş olarak değerlendirilmiştir. Daha önce
kronik ITP tedavisi gören toplam 114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38)
uygulanmak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir.
Tablo 4: TRA100773B çalışmasındaki etkililik bulguları
Eltrombopag Plasebo
n=74 n=38
Önemli primer sonlanma noktaları
Etkinlik analizi için uygun, n 73 37
25/40Trombosit sayımı 42. dozlam gününe kadar 43 (59) 6 (16)
≥50.000/mikrolitre olan hastalar (başlangıçtaki
<30.000/mikrolitre sayımına kıyasla), n (%)
P değeria <0,001
Önemli sekonder sonlanma noktaları
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n 51 30
Kanama (DSÖ Sınıf 1-4) n (%) 20 (39) 18 (60)
0,029
P değeria
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli
Gerek RAISE gerekse TRA100773B’de, plaseboya kıyasla eltrombopaga yanıt, ITP ilaç
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başlangıç trombosit
değerinden (≤15.000/mikrolitre, >15.000/mikrolitre) bağımsız olarak benzer olmuştur.
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başlangıç trombosit sayısı ≤15.000/mikrolitre olan ITP
hastalarının bulunduğu alt grupta ortalama trombosit sayıları hedef düzeye erişmemiştir
(>50.000/mikrolitre) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43’ünde 6
haftalık tedaviden sonra yanıt alınmıştır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta
trombosit sayısı ≤15.000/mikrolitre olan ve eltrombopag tedavisi gören hastaların %42’sinde 6
aylık tedavi bitiminde yanıt elde edilmiştir. RAISE çalışmasında eltrombopag verilen hastaların
%42 ila %60’ı 29. günden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır.
Açık etiketli kontrollü olmayan çalışmalar
REPEAT (TRA108057):
Bu açık, tekrarlı doz çalışması (6 haftalık 3 kür ve bunun takiben ilaç verilmeyen 4 haftalık
periyod) çoklu eltrombopag kürü ile epizodik kullanımda yanıt kaybı olmadığını göstermiştir.
EXTEND (TRA105325):
Açık etiketli EXTEND (TRA105325) uzatma çalışmasında eltrombopag 302 hastaya
uygulanmış, 218 hasta 1 yılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve
18 hasta 6 yılı tamamlamıştır. Medyan başlangıç trombosit sayısı, eltrombopag
uygulamasından önce 19.000/µL olmuştur. Çalışmanın 1, 2, 3, 4, 5, 6 7. yıllarındaki medyan
başlangıç trombosit sayıları ise sırasıyla 85.000/µL, 85.000/µL, 105.000/µL, 64.000/µL,
75.000/µL, 119.000/µL ve 76.000/µL bulunmuştur.
TAPER (CETB115J2411):
Bu açık etiketli faz II çalışması, tanıdan bu yana geçen zamandan bağımsız olarak ilk
kortikosteroid yetmezliğinin ardından eltrombopag ile tedavi edilen ITP hastalarını içerir.
26/40Çalışmaya, günde bir kez 50 mg eltrombopag veya Doğu/Güneydoğu-Asya kökenli hastalar
için günde bir kez 25 mg tedavisine başlayan 105 hasta alındı. Eltrombopag dozu, trombosit
sayısının ≥100.000/μL olması hedefiyle, tedavi süresince bireysel trombosit sayımlarına göre
ayarlanmıştır.
En az 6 aylık takibi olan hastaları (n=82) veya 6. aydan önce çalışmayı bırakan hastaları içeren
bir özel durum analizi yapılmıştır. Hastaların yüzde kırk altısının (n=38) ITP süresi <3 ay, %22
(n=18) 3 ila <6 ay, %20 (n=16) 6 ila .12 ay ve %12 (n=10) >12 ay.
9. haftaya kadar en az bir kez trombosit sayısı >50.000/μL olarak tanımlanan trombosit sayısı
yanıtı, yeni tanı konan hastaların %82’sinde (%95 GA: %66 ila %92), elde edilmiştir (ITP süresi
<3 ay), %94 (%95 GA: %73 ila %100 ve %94 (%95 GA:%70 ila %100) kalıcı ITP hastalarında
(ITP süresi sırasıyla 3 ila <6 ay ve 6 ila <12 ay).
Yeni tanı konmuş ve kalıcı ITP hastalarında 9. haftaya kadar en az bir kez >100.000/μL
trombosit sayısı olarak tanımlanan tam yanıt oranı %69 ila %78 arasında değişmiştir. Çalışmaya
alınan ilk 6 ay boyunca ardışık 8 değerlendirmeden en az 6’sında trombosit sayısı ≥50.000/μL
olarak tanımlanan dayanıklı trombosit sayısı yanıt oranı, yeni tanı almış ve kalıcı ITP
hastalarında %69 ile %83 arasında değişmiştir.
DSÖ Kanama Ölçeği ile değerlendirildiğinde, yeni teşhis edilmiş ve 4. haftada kanaması
olmayan kalıcı ITP hastalarının oranı, başlangıçtaki %40 ila %61’e kıyasla %85 ila %94
arasında değişmiştir.
Eltrombopagın güvenliği, tüm ITP kategorilerinde tutarlıdır ve bilinen güvenlilik profiliyle
uyumludur.
Eltrombopag ile diğer tedavi seçeneklerini (örn., splenektomi) karşılaştıran çalışmalar
gerçekleştirilmemiştir. Tedaviye başlamadan önce eltrombopagın uzun vadedeki güvenliliği
göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (1-17 yaş arası)
Eltrombopagın pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.
TRA115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12.
haftalar arasında 8 haftanın en az 6’sında ≥50.000/mikrolitre trombosit sayısına ulaşan, plasebo
karşısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı olarak tanımlı kalıcı yanıt olmuştur.
Gönüllüler en az 1 yıl önce kronik ITP tanısı almıştır ve önceki en az bir ITP tedavisine yanıt
vermemiş ya da bu tedavi altında nüks yaşamış veya tıbbi bir nedenle başka ITP tedavilerine
devam edememiştir ve trombosit sayıları <30.000/mikrolitre olmuştur. 92 gönüllü 3 yaş grubu
sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=63) veya plaseboya (n=29) randomize edilmiştir.
Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.
27/40Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla eltrombopag (%40) hastalarının istatistiksel olarak
anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmış olup (Olasılık oranı: 18 [%95
GA 2,3; 140,9] p <0,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur (Tablo 5).
Tablo 5: Kronik ITP’li pediyatrik hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı
Eltrombopag Plasebo
n/N (%) n/N (%)
[%95 GA] [%95 GA]
Grup 1 (12 ila 17 yaş) 9/23 (%39) 1/10 (%10)
[%20, %61] [%0, %45]
Grup 2 (6 ila 11 yaş) 11/26 (%42) 0/13 (%0)
[%23, %63] [Mevcut değil]
Grup 3 (1 ila 5 yaş) 5/14 (%36) 0/6 (%0) [Mevcut değil]
[%13, %65]
Randomize dönem süresince plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha az sayıda
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12/63] karşısında %24 [7/29],
p=0,032).
Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’i ve plasebo grubundakilerin %69’u
herhangi bir kanama bildirmiştir (DSÖ Sınıf 1-4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren
eltrombopag hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). Diğer yandan
hafta 12’de plasebo hastalarının %55’i herhangi bir kanama bildirmiştir.
Hastaların sadece çalışmanın açık etiketli fazında başlangıçtaki ITP tedavilerini azaltma ya da
bırakmalarına izin verilmiştir ve hastaların %53’ü (8/15), ağırlıklı olarak kortikosteroidler
olmak üzere başlangıçtaki ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş
(n=l) ya da bırakabilmiştir (n=7).
TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası, randomize dönemde 1 ile 6. haftalar arasında
en az bir seferinde 2:50.000/mikrolitre trombosit sayısına ulaşan hasta oranı olmuştur. Hastalar,
<30.000/mikrolitre trombosit sayısı (n=67) ile önceki en az bir ITP tedavisine yanıt vermemiş
ya da bu tedavi altında nüks yaşamıştır. Çalışmanın randomize dönemi sırasında hastalar üç yaş
grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomize edilmiştir.
Eltrombopag dozu, hasta bazında trombosit sayısı doğrultusunda ayarlanabilmiştir.
Genel olarak, plasebo hastalarına (%32) kıyasla eltrombopag hastalarının (%62) istatistiksel
olarak anlamlı daha büyük bir oranı birincil sonlanma noktasına ulaşmıştır (Olasılık oranı: 4,3
[%95 GA: 1,4; 13,3] p=0,011).
28/40PETIT 2 çalışmasında 24 haftanın 20’si ve PETIT çalışmasında 24 haftanın 15’i süresince,
başlangıçta yanıt veren hastaların %50’sinde kalıcı yanıt görülmüştür.
Kronik hepatit C ile ilişkili trombositopeni çalışmaları
HCV enfeksiyonu olan hastalarda trombositopeninin tedavisi için eltrombopagın etkililiği ve
güvenliliği iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. ENABLE
1, antiviral tedavi için peginterferon alfa-2a artı ribavirin kullanıldı ve ENABLE 2,
peginterferon alfa-2b artı ribavirin kullanıldı. Hastalara direkt etkili antiviral ajanlar verilmedi.
Her iki çalışmada da trombosit sayısı <75.000/µL olan hastalar kaydedilmiştir ve trombosit
sayısına (<50.000/µL ve ≥50.000/µL ila <75.000/µL), tarama HCV RNA’sına (<800.000
IU/mL ve ≥800.000 IU/mL) ve HCV genotip (genotip 2/3 ve genotip 1/4/6) göre
sınıflandırılmıştır.
Temel hastalık özellikleri her iki çalışmada da benzer ve kompanse sirozlu HCV hasta
popülasyonuyla tutarlıdır. Hastaların çoğunluğu HCV genotip 1’dir (%64) ve köprü oluşturan
fibroz/siroz vardır. Hastaların %31’i, başta pegile interferon artı ribavirin olmak üzere önceden
HCV tedavileri ile tedavi edilmiştir. Ortalama taban trombosit sayısı her iki tedavi grubunda
59.500/µL idi: çalışmaya alınan hastaların sırasıyla %0,8, %28 ve %72’sinde trombosit sayıları
<20.000/µL, <50.000/µL ve ≥50.000/µL’dir.
Çalışmalar iki aşamadan oluşmaktadır - antiviral tedavi öncesi faz ve antiviral tedavi fazı.
Antiviral tedavi öncesi fazda, trombosit sayısını ENABLE 1 için ≥90.000/µL’ye ve ENABLE
2 için ≥100.000/µL’ye çıkarmak için hastalara açık etiketli eltrombopag verilmiştir. Hedef
trombosit sayısına ulaşmak için medyan süre ≥90.000/µL (ENABLE 1) veya ≥100.000/µL
(ENABLE 2) 2 haftadır.
Her iki çalışma için birincil etkililik son noktası, planlanan tedavi periyodunun
tamamlanmasından 24 hafta sonra saptanabilir HCV-RNA’sı olmayan hastaların yüzdesi olarak
tanımlanan sürekli virolojik yanıttır (SVR).
Her iki HCV çalışmasında da, plasebo ile tedavi edilenlere kıyasla (n=65, %13) eltrombopag
ile tedavi edilen hastaların önemli ölçüde daha büyük bir oranı (n=201, %21) SVR elde etmiştir
(bkz. Tablo 6). SVR’ye ulaşan hastaların oranındaki iyileşme, randomizasyon katmanlarındaki
(başlangıç trombosit sayıları (<50.000 - >50.000), viral yük (<800.000 IU/mL - ≥800.000
IU/mL) ve genotip) tüm alt gruplarda tutarlıdır (2/3’e karşı 1/4/6).
29/40Tablo 6: ENABLE 1 ve ENABLE 2’de HCV hastalarında virolojik yanıt
Birleştirilmiş veriler ENABLE 1a ENABLE 2b
Hedef 1.439/1.520 (%95) 1.439/1.520 (%95) 1.439/1.520 (%95)
trombosit
sayısına
ulaşan ve
antiviral
tedaviye
başlayan
hastalar c
Eltrombopag Plasebo Eltrombopag Plasebo Eltrombopag Plasebo
Antiviral n=956 n=485 n=450 n=232 n=506 n=253
tedavi
aşamasına
giren toplam
hasta sayısı
Virolojik yanıta ulaşan hasta yüzdesi
Genel SVRd 21 13 23 14 19 13
HCV RNA
genotipi
Genotip 2/3 35 25 35 24 34 25
Genotip 15 8 18 10 13 7
1/4/6e
Albümin
seviyeleri f
≤35g/L 11 11
>35g/L 25 16
MELD puanıf
≥10 18 10
<10 23 17
a Peginterferon alfa-2a (genotip 1/4/6 için 48 hafta boyunca haftada bir kez 180 µg; genotip 2/3 için 24
hafta) ve ribavirin (oral olarak 2 doza bölünmüş olarak günde 800 ila 1200 mg) ile kombinasyon halinde
verilen eltrombopag
b Peginterferon alfa-2b (genotip 1/4/6 için 48 hafta boyunca haftada bir kez 1,5 µg/kg; genotip 2/3 için
24 hafta) ile kombinasyon halinde verilen eltrombopag artı ribavirin (2 bölünmüş dozda oral olarak 800
ila 1400 mg)
30/40c Hedef trombosit sayısı ENABLE 1 için ≥90.000/µL ve ENABLE 2 için ≥100.000/µL idi. ENABLE 1
için 682 hasta antiviral tedavi fazına randomize edildi; ancak 2 hasta daha sonra antiviral tedavi almadan
önce onayını geri çekmiştir.
d plaseboya karşı eltrombopag için p değeri <0,05
e ENABLE 1 ve ENABLE 2’ye katılan hastaların %64’ü genotip 1’dir.
f post-hoc analizleri
Çalışmaların diğer ikincil bulguları şunları içermektedir: Plaseboya kıyasla eltrombopag ile
tedavi edilen önemli ölçüde daha az hasta antiviral tedaviyi erken bırakmıştır (%45’e karşı %60,
p=<0,0001). Eltrombopag alan hastaların daha büyük bir oranı, plaseboya kıyasla herhangi bir
antiviral doz azaltımı gerektirmedi (%45’e karşı %27). Eltrombopag tedavisi, peginterferon doz
azaltımlarını erteledi ve sayısını azalttı.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
TRA100773A ve TRA100773B çalışmalarındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag
konsantrasyon-zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 111 sağlıklı erişkin denekte elde
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastaları için plazma eltrombopag EAA ve C
(0-τ) maks
hesaplamaları sunulmaktadır (Tablo 7).
Tablo 7: ITP’li erişkinlerde kararlı durum plazma eltrombopag farmakokinetik
parametrelerinin geometrik ortalaması (%95 güven aralığı)
Eltrombopag Dozu N EAA a, C a,
(0-τ) maks
günde bir kez mikrogram.s/mL mikrogram./mL
30 mg 28 47 (39; 58) 3,78 (3,18; 4,49)
50 mg 34 108 (88; 134) 8,01 (6,73; 9,53)
75 mg 26 168 (143; 198) 12,7 (11; 14,5)
a – Popülasyon PK post-hoc hesaplamalarına dayalı EAA ve C
(0-τ) maks
Faz III çalışmaları TPL103922/ENABLE 1 ve TPL108390/ENABLE 2’ye kayıtlı HCV’li 590
hastadan toplanan plazma eltrombopag konsantrasyon-zaman verileri, faz II çalışması
TPL102357’ye kayıtlı HCV’li hastalardan ve bir popülasyon PK analizindeki sağlıklı yetişkin
deneklerden alınan verilerle birleştirilmiştir. Faz III çalışmalarına dahil edilen HCV’li hastalar
için plazma eltrombopag C ve EAA tahminleri, incelenen her doz için Tablo 8’de
maks (0-τ)
sunulmaktadır.
31/40Tablo 8: Kronik HCV’li hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum
plazma eltrombopag farmakokinetik parametreleri
Eltrombopag dozu N EAA C
(0-τ) maks
(günde bir kez) (µg.h/mL) (µg/mL)
25 mg 330 118 6,4
(109; 128) (5,97; 6,86)
50 mg 119 166 9,08
(143; 192) (7,96; 10,35)
75 mg 45 301 16,71
(250; 363) (14,26; 19,58)
100 mg 96 354 19,19
(304; 411) (16,81; 21,91)
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmuştur (%95 GA).
EAA ve C , her hasta için verilerdeki en yüksek dozda popülasyon PK post-hoc
(0-τ) maks
tahminlerine dayalıdır.
Emilim:
Eltrombopag oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra meydana gelen bir doruk konsantrasyon ile
emilmektedir. Eltrombopag ile eşzamanlı olarak antiasitler ve süt ürünleri ve mineral
takviyeleri gibi polivalan katyonlar içeren diğer ürünlerin uygulanması eltrombopag
maruziyetini anlamlı şekilde azaltmaktadır (bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerde yapılan bir bağıl
biyoyararlanım çalışmasında, oral süspansiyon için eltrombopag tozu, film kaplı tablet
formülasyonundan %22 daha yüksek plazma EAA sağlamıştır. Eltrombopagın insanlara
(0-∞)
uygulandıktan sonraki mutlak oral biyoyararlanımı bilinmemektedir. Üriner atılım ve feçes ile
elimine olan metabolitlere dayalı olarak, 75 mg’lık tek eltrombopag çözeltisi dozunun
uygulanmasından sonra ilaç ile ilişkili materyalin oral absorbsiyonunun en az %52 olduğu
hesaplanmıştır.
Dağılım:
Eltrombopag insanlarda plazma proteinlerine, esas olarak albümine, yüksek oranda (>%99,9)
bağlanmaktadır. Eltrombopag BCRP için bir substrat olmakla birlikte P-glikoprotein veya
OATP1B1 için bir substrat değildir.
Biyotransformasyon:
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yolları ile glukuronik asit,
glutatyon veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir. İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli
çalışmada eltrombopag plazma radyokarbon EAA ’nın yaklaşık %64’ünü oluşturmuştur.
0-∞
Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan minör metabolitler saptanmıştır. In
32/40vitro çalışmalar, CYP1A2 ve CYP2C8’in eltrombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu
izoenzimler olduğunu ileri sürmektedir. Glukuronidasyon için sorumlu izoenzimler olarak
üridin difosfoglukuronil transferaz UGT1A1 ve UGT1A3 tanımlanmış olup bölünme yolağı
için, alt gastrointestinal kanaldaki bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir.
Eliminasyon:
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel
yolağı feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş ana
bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemiş eltrombopag
dozun yaklaşık %20’sini oluşturmaktadır. Eltrombopagın plazma eliminasyon yarı ömrü
yaklaşık 21-32 saattir.
Farmakokinetik etkileşimler
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon
eltrombopag metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomları ile
yapılan çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT1A1 ve
UGT1A3 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe
etmektedir. Eltrombopag ve birlikte uygulanması olası ilaçların glukuronidasyonunda bireysel
UGT enzimlerinin katkısı sınırlı olduğundan glukuronidasyonu içeren klinik açıdan anlamlı ilaç
etkileşimleri beklenmemektedir.
Eltrombopag dozunun yaklaşık %21’i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğer
mikrozomları ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu enzimler olarak
CYP1A2 ve CYP2C8 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro ve in vivo verilere göre CYP
enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez (bkz. Bölüm 4.5).
İn vitro çalışmalar eltrombopagın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışmasında OATP1B1 ve BCRP substratı rosuvastatin
maruziyetini artırdığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.5). Eltrombopag klinik çalışmalarında
statinlerin dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan
katyonlar ile şelat oluşturmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
In vitro çalışmalar, eltrombopagın organik anyon taşıyıcı polipeptit OATP1B1 için bir substrat
olmadığını, ancak bu taşıyıcının bir inhibitörü olduğunu göstermiştir (IC değeri 2,7 µM (1,2
50
µg/mL)). In vitro çalışmalar ayrıca eltrombopagın meme kanseri direnç proteini (BCRP)
substratı ve inhibitörü (2,7 µM IC değeri (1,2 µg/mL)) olduğunu göstermiştir.
50
33/40Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
İnsanlarda uygulandıktan sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararlanımı gösterilmemiştir.
Üriner atılım ve feçeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek
doz olarak uygulanmasını takiben ilaç ile ilişkili materyalin oral biyoyararlanımının en az %52
olduğu hesaplanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA
0-∞
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32
ila %36 daha düşük olup şiddetli böbrek yetmezliği olan deneklerde %60 daha düşüktür. Böbrek
yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir örtüşme ve
belirgin değişkenlik mevcuttur. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar örneğin serum kreatinin testi ve/veya
idrar analizi yapılarak yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopagın etkililiği ve
güvenliliği hem orta ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan
hastalarda saptanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin deneklere eltrombopag
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA
0-∞
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan deneklerde %41 daha yüksek
olup orta şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha yüksektir.
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maruziyette anlamlı bir
örtüşme ve belirgin değişkenlik mevcuttur. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir.
Tekrarlanan uygulamayı takiben eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki karaciğer
yetmezliğinin etkisi, 28 sağlıklı yetişkin ve karaciğer yetmezliği olan 714 hastada (HCV’li 673
hasta ve diğer etiyolojiye bağlı kronik karaciğer hastalığı olan 41 hasta) bir popülasyon
farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. 714 hastanın 642’si hafif karaciğer
yetmezliği, 67’si orta derecede karaciğer yetmezliği ve 2’si şiddetli karaciğer yetmezliğidir.
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği olan hastaların plazma
eltrombopag EAA değerleri yaklaşık %111 daha yüksektir (%95 GA: %45 ila %283) ve orta
(0-τ)
derecede karaciğer yetmezliği olan hastaların plazma eltrombopag EAA değerleri yaklaşık
(0-τ)
%183 daha yüksektir (%95 GA: %90 ila %459).
Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal venöz tromboz için tanımlanan riskten daha
fazla olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Child-Pugh skoru ≥5)
34/40kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). HCV'li hastalar için günde bir kez 25 mg'lık bir
dozda eltrombopag başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Irk:
Doğu-Asya ırkının eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (31
Doğu-Asyalı) ve 88 ITP hastasında (18 Doğu-Asyalı) yapılan bir popülasyon farmakokinetik
analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına
göre Doğu-Asyalı ITP hastalarında temelde beyaz ırktan olan Asyalı olmayan hastalara kıyasla
eltrombopag EAA değerleri vücut ağırlığı farklarına göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık
(0-τ)
%49 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).
Doğu-/Güneydoğu-Asya etnik kökeninin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi,
HCV’li 635 hastada (145 Doğu-Asyalı ve 69 Güneydoğu-Asyalı) popülasyon farmakokinetik
analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinden elde edilen
tahminlere göre, Doğu-/Güneydoğu-Asyalı hastalar, ağırlıklı olarak beyaz ırktan olan diğer
ırkların hastalarına kıyasla yaklaşık %55 daha yüksek plazma eltrombopag EAA değerlerine
(0-τ)
sahiptir (bkz. Bölüm 4.2).
Cinsiyet:
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88
ITP hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak
değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP
hastalarında erkek hastalara kıyasla eltrombopag EAA değerleri vücut ağırlığı farklarına
(0-τ)
göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık %23 daha yüksektir.
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, HCV’li 635 hastada (260 kadın)
popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Model tahminine göre
kadın HCV hastası, erkek hastalara kıyasla yaklaşık %41 daha yüksek plazma eltrombopag
EAA değerine sahiptir.
(0-τ)
Yaş:
Yaşın eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 28 sağlıklı denekte, 673 HCV
hastalarında ve diğer etiyolojilere sahip kronik karaciğer hastalığı olan 19 ila 74 yaş aralığındaki
41 hastada popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Eltrombopagın
≥75 yaşındaki hastalarda kullanımına ilişkin herhangi bir PK verisi yoktur. Model tahminine
göre, yaşlı (≥65 yaş) hastalarda, genç hastalara kıyasla plazma eltrombopag EAA ’sı yaklaşık
(0-τ)
%41 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon (1-17 yaş arası):
Eltrombopagın farmakokinetiği, iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT-2)
günde bir kez doz uygulanan 168 pediyatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama
(CL/F) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orantılı artış
35/40göstermiştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki etkileri,
pediyatrik ve erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Doğu-/Güneydoğu-Asyalı pediyatrik
ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA değerleri, Asyalı olmayan hastalara göre %43
(0-τ)
daha yüksek olmuştur. Pediyatrik kız hastaların EAA değerleri, erkek hastalara kıyasla %25
(0-τ)
daha yüksek olmuştur.
Eltrombopagın ITP’li hastalardaki farmakokinetik parametreleri Tablo 9’da gösterilmektedir.
Tablo 9: ITP’li pediyatrik hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum
plazma eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)
Yaş C EAA
maks (0-τ)
(µm/mL) (µm.hr/mL)
12 ila 17 yaş (n=62) 6,8 103
(6,17; 7,5) (91,1; 116)
6 ila 11 yaş (n=68) 10,3 153
(9,42; 11,2) (137; 170)
1 ila 5 yaş (n=38) 11,6 162
(10,4; 12,9) (139; 187)
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmaktadır (%95 GA). EAA ve C , popülasyon
(0-τ) maks
farmakokinetik (PK) post-hoc hesaplamalarına dayalıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi
Eltrombopag sıçan, fare veya köpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit
üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve
karsinojenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili potansiyel yan
etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.
Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zamana bağlı bulunmuştur.
75 mg/gün uygulanan ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥6 katı
maruziyette ve 100 mg/gün uygulanan yetişkin HCV hastalarında 3 katı maruziyette, farelerde
6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 75 mg/gün uygulanan ITP
hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı maruziyette ve 100 mg/gün
uygulanan HCV hastalarındaki maruziyetin 2 katı maruziyette farelerde 13 ve sıçanlarda 39
haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir. 4-32. günler arasında (doz uygulama dönemi
sonunda yaklaşık olarak 2 yaşındaki bir insana eşit) dozlar uygulanan, sütten kesme dönemi
öncesindeki yavru sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda, EAA bazında 75 mg/gün dozunda
pediyatrik ITP hastalarındaki maksimum insan klinik maruziyetinin 9 katı maruziyette oküler
opasiteler gözlenmiştir. Diğer yandan, EAA bazında pediyatrik ITP hastalarındaki beşeri klinik
maruziyetin 5 katı düzeyindeki tolere edilen dozlarda yavru sıçanlarda kataraktlar
36/40gözlenmemiştir. Katarakt yetişkin köpeklerde 52 haftalık dozlamdan sonra gözlenmemiştir
(EAA’ya göre insanlardaki 75 mg/gün dozundaki erişkin veya pediyatrik ITP hastalardaki
klinik maruziyetin 2 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında klinik maruziyetine
eşdeğer).
Renal tübüler toksisite fareler ve sıçanlarda genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen
maruziyetlerde 14 güne kadar süren çalışmalarda gözlenmiştir. Tübüler toksisite ayrıca
farelerde 25, 75 ve 150 mg/kg/gün dozlarında 2 yıllık oral karsinojenisite çalışmasında da
gözlenmiştir. Bu etkiler daha düşük dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli rejeneratif
değişiklikler ile karakterizedir.
En düşük dozda maruziyet, EAA bazında 75 mg/gün dozunda erişkin veya pediyatrik ITP
hastalarındaki ve 100 mg/gün dozunda HCV’li hastalarda insan klinik maruziyetinin 1,2 veya
0,8 katında olmuştur. Renal etkiler EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin sırasıyla 4 ve
2 katı maruziyetlerde sıçanlarda 28 hafta ve köpeklerde 52 hafta sonra ITP hastalarında ve 100
mg/gün dozunda HCV hastalarında insan klinik maruziyetin 2 katı ve eşdeğer gözlenmemiştir..
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve
köpeklerde sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artışın eşlik ettiği hepatosit dejenerasyonu
ve/veya nekrozu gözlenmiştir. EAA bazında, 75 mg/kg dozunda erişkin ITP hastalarındaki
insan klinik maruziyetinin sırasıyla 4 veya 2 katında ve pediyatrik ITP hastalarında insan klinik
maruziyetinin 3 veya 2 katında maruziyetlerde 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında insan
klinik maruziyetin 2 katında ve eşdeğer maruziyetlerde sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52
hafta) kronik doz uygulamalarından sonra herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir.
Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik ITP
hastalarda insanlardaki maksimum klinik maruziyetin >10 veya 7 katı ve 100 mg/gün dozunda
HCV hastalarında insan klinik maruziyetin >4 katı), kısa süreli çalışmalarda retikülosit
sayısında azalma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece sıçanlarda)
gözlenmiştir. Günlük 75 mg/kg dozunda erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA'ya göre
insanlarda maksimum klinik maruziyetin 2 ila 4 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında
insan klinik maruziyetin ≤2 katı olan maksimum tolere edilen dozlarda, sıçanlarda 28 hafta,
köpeklerde 52 hafta ve farelerde 2 yıla kadarki dozlamlardan sonra eritrosit kütlesi veya
retikülosit sayılarında herhangi bir önemli etki söz konusu değildir.
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin
veya pediyatrik ITP’li insanlardaki klinik maruziyetin 6 veya 4 katı ve 100 mg/gün dozundaki
HCV hastalarında insan klinik maruziyetin 3 katı) 28 haftalık bir toksisite çalışmasında
endosteal hiperostoz gözlenmiştir. ITP hastalarında EAA'ya göre insanlardaki klinik
maruziyetin 4 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında insan klinik maruziyetin 2 katı
yaşam boyu (2 yıl) maruziyette fare veya sıçanlarda kemik değişikliği mevcut değildir.
37/40Karsinojenisite ve mutajenisite
Eltrombopag farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına kadar (75 mg/gün
uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik
maruziyetin sırasıyla 4 veya 2 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında insan klinik
maruziyetin 2 katı) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon testi veya
sıçanlarda yapılan iki in vivo testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır (mikronükleus
ve programlanmamış DNA sentezi, C ’a göre 75 mg/gün uygulanan erişkin veya pediyatrik
maks
ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV
hastalarında insan klinik maruziyetin 7 katı). In vitro fare lenfoma testinde eltrombopag
marjinal anlamda pozitif bulunmuştur (mutasyon frekansında <3 kat artış). Bu in vitro ve in
vivo bulgular eltrombopagın insanlar için bir genotoksik risk oluşturmadığını
düşündürmektedir.
Üreme toksisitesi
Eltrombopag, sıçanlarda 20 mg/kg/güne (EAA bazında 75 mg/kg gün dozunda erişkin ve
adölesan [12-17 yaş] ITP hastalarındaki insan klinik maruziyetinin 2 katı ve 100 mg/gün
dozunda HCV hastalarında insan klinik maruziyetin eşdeğer) kadarki dozlarda dişi fertilitesini,
erken dönemde embriyo gelişimini ve embriyofetal gelişimi etkilememiştir. Tavşanlarda 150
mg/kg/gün’e kadarki dozlarda (EAA’ya göre ITP hastalarında 100 mg/gün dozunda HCV
hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 0,3 ila 0,5 katı) embriyofetal gelişim üzerinde bir
etki mevcut değildir. Bununla birlikte, sıçanlarda maternal toksik 60 mg/kg/gün dozlarında
(EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 6 katı ve 100 mg/gün dozunda
HCV hastalarında maruziyetin 3 katı), eltrombopag uygulanımı dişi fertilite çalışmasında
embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı), azalan fetal vücut ağırlığı
ve gravid uterin ağırlığı ve embriyofetal gelişim çalışmasında daha düşük servikal kosta
insidansı ve her iki çalışmada daha düşük fetal vücut ağırlığı ile ilişkilendirilmiştir.
Eltrombopag, beklenen faydalar fetüsün maruz kalacağı potansiyel riskten daha fazla değilse
gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6). Eltrombopag sıçanlarda test edilen en
yüksek 40 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin
3 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında maruziyetin 2 katı) erkeklerde fertiliteyi
etkilememiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında maternal toksik olmayan
dozlarda (10 ve 20 mg/kg/gün) F dişi sıçanlarda gebelik, partürisyon veya laktasyonda
0
istenmeyen etki gözlenmemiş olup yavrularda (F ) büyüme, gelişim, nörodavranış veya üreme
1
fonksiyonunda da etki gözlenmemiştir. Eltrombopag ürünün F annelere uygulanmasını takiben
0
22 saatlik numune alma periyodunda tüm F sıçan yavrularının plazmasında tespit edilmiş olup
1
sıçanlarda eltrombopag maruziyetinin olasılıkla laktasyon aracılığıyla gerçekleştiğini
düşündürmektedir.
Fototoksisite
In vitro eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski düşündürmekle birlikte
kemirgenlerde kütanöz fototoksisite (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik 75 mg/gün dozunda
38/40ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı ve 100 mg/gün dozunda HCV
hastalarında maruziyetin 5 katı) veya oküler toksisite (EAA’ya göre erişkin veya pediyatrik 75
mg/gün dozunda ITP hastalarında insanlardaki klinik maruziyetin ≥4 katı ve 100 mg/gün
dozunda HCV hastalarında maruziyetin 3 katı) kanıtına rastlanmamıştır. Ayrıca 36 denekte
yapılan bir klinik farmakoloji çalışmasında eltrombopag 75 mg dozunun uygulanmasından
sonra fotosensitivitenin arttığına ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Bu ölçüm geciken fototoksik
endeksle yapılmıştır. Bununla birlikte spesifik klinik dışı çalışma yapılmadığından potansiyel
fotoallerji riski göz ardı edilemez.
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları
Sütten kesim öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. Tolere
edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmemiştir (bkz. yukarıda ‘Güvenlilik farmakolojisi ve
tekrarlanan doz toksisitesi’ alt bölümü). Sonuç olarak, EAA değerine dayalı maruziyet marjları
göz önüne alındığında, pediyatrik hastalarda eltrombopag ile ilişkili katarakt riski göz ardı
edilememektedir. Yavru sıçanlarda, erişkin ITP hastaları karşısında pediyatrik ITP hastalarında
eltrombopag ile daha büyük bir toksisite riskini düşündürecek bulgular bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (PH 101)
Mannitol (Tip 50C)
Povidon K30
Mikrokristalin selüloz (PH 112)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Opadry® 03B250026 Kırmızı Film Kaplama
HPMC 2910/Hipromelloz
Titanyum dioksit
Kırmızı demir oksit
Makrogol/PEG
FerrosoFerrik oksit/Siyah demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
39/406.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC-Aclar ve alüminyum folyodan
oluşan blister kullanılmaktadır. Blisterler karton kutular içerisinde paketlenir. Bir karton kutu
içerisinde 14 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad. No:1 34303
Küçükçekmece/İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/211
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
40/40