KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SAPHNELO® 300 mg/2 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Konsantre infüzyon çözeltisinin her bir mL’si 150 mg anifrolumab içerir.
2 mL’lik konsantre içeren bir flakon 300 mg anifrolumab içermektedir.
Anifrolumab, rekombinant DNA teknolojisi ile fare miyelom hücrelerinde (NS0) üretilen bir
insan, immünoglobulin G1 kappa (IgG1κ) monoklonal antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi (steril konsantre).
Berrak ila opalesan, renksiz ila hafif sarı renkte, pH 5,9 çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SAPHNELO®, standart tedaviye rağmen orta ila şiddetli, aktif otoantikoru pozitif sistemik
lupus eritematozus (SLE) hastalığı olan yetişkin hastaların tedavisinde ek tedavi olarak
endikedir.
SAPHNELO®' nun etkililiği, ciddi aktif lupus nefriti veya ciddi aktif merkezi sinir sistemi
lupusu olan hastalarda değerlendirilmemiştir. SAPHNELO®' nun bu durumlarda kullanılması
önerilmez.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
SAPHNELO® tedavisi, SLE tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
yönetilmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen SAPHNELO® dozu, her 4 haftada bir en az 30 dakikalık bir sürede intravenöz
infüzyon olarak uygulanan 300 mg’dır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon öyküsü olan hastalarda, anifrolumab infüzyonundan önce
premedikasyon (örneğin bir antihistaminik) uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4).
1/14Unutulan doz
Planlanan bir infüzyon atlanırsa, SAPHNELO® mümkün olan en kısa zamanda uygulanmalıdır.
Dozlar arasında en az 14 günlük bir ara korunmalıdır.
Uygulama şekli:
SAPHNELO® intravenöz (IV) kullanım içindir.
SAPHNELO® intravenöz puşe veya bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.
Enjeksiyonluk 9 mg/mL sodyum klorür (%0,9) çözeltisi ile seyreltmeyi takiben, SAPHNELO®,
steril ve düşük protein bağlayıcı özellikte 0,2 veya 0,22 mikron hat-içi filtre içeren bir
intravenöz infüzyon seti ile en az 30 dakika süreyle infüzyon olarak uygulanır.
Hastada bir infüzyon reaksiyonu gelişirse infüzyon hızı yavaşlatılabilir veya infüzyon
kesilebilir.
İnfüzyon tamamlandıktan sonra, infüzyon çözeltisinin tamamının uygulandığından emin olmak
için infüzyon seti 25 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti ile yıkanmalıdır.
Aynı infüzyon hattından diğer tıbbi ürünleri birlikte uygulamayınız.
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar Bölüm 6.6’da verilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya son evre böbrek hastalığı olan
hastalarda deneyim yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir. (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve ergenlerde (18 yaşından küçük) SAPHNELO®’nun güvenliliği ve etkililiği
henüz belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir. 65 yaş ve üzerindeki gönüllülerde (n=20) bilgiler sınırlıdır; 75
yaş üzerindeki hastalarda veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
SAPHNELO®, anifrolumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik çalışmalara dâhil edilmeyen hasta grupları
Anifrolumab’ın, B hücresini hedefleyen tedaviler dâhil olmak üzere diğer biyolojik tedavilerle
kombinasyou çalışılmamıştır. Bu nedenle anifrolumab tedavisinin biyolojik tedavilerle birlikte
2/14kullanılması önerilmemektedir.
Anifrolumab, şiddetli aktif merkezi sinir sistemi lupusu veya şiddetli aktif lupus nefriti olan
hastalarda çalışılmamıştır (bkz. bölüm 5.1).
Aşırı duyarlılık
SAPHNELO® uygulamasını takiben anafilaksi dâhil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Kontrollü klinik çalışmalarda, anifrolumab alan hastaların %0,6’sında ciddi aşırı duyarlılık
olayları (anjiyoödem dâhil) bildirilmiştir. SLE geliştirme programında anifrolumab
uygulamasını takiben bir tek anafilaktik reaksiyon olayı meydana gelmiştir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar ve/veya aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda,
anifrolumab infüzyonundan önce ön ilaç tedavisi (örn. bir antihistaminik) uygulanabilir (bkz.
bölüm 4.2).
Ciddi bir infüzyonla ilişkili reaksiyon veya aşırı duyarlılık reaksiyonu (örn.,
anafilaksi) meydana gelirse, SAPHNELO® uygulaması hemen kesilmeli ve uygun tedavi
başlatılmalıdır.
Enfeksiyonlar
SAPHNELO®, solunum yolu enfeksiyonları ve herpes zoster riskini artırır (dissemine herpes
zoster olayları gözlenmiştir), bkz. Bölüm 4.8. Ayrıca immünosüpresanlar alan SLE hastaları,
herpes zoster enfeksiyonları açısından daha yüksek risk altında olabilir.
Kontrollü klinik çalışmalarda, anifrolumab alan hastalarda da dâhil olmak üzere ciddi ve
bazen ölümcül enfeksiyonlar meydana gelmiştir.
Etki mekanizması nedeniyle SAPHNELO®, kronik enfeksiyonu, nükseden enfeksiyon öyküsü
veya enfeksiyon için bilinen risk faktörleri olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Klinik
olarak anlamlı aktif enfeksiyonu olan hastalarda enfeksiyon düzelene veya yeterince tedavi
edilene kadar SAPHNELO® ile tedaviye başlanmamalıdır. Hastaları, klinik olarak önemli
enfeksiyon belirtileri veya semptomları ortaya çıkarsa tıbbi yardım almaları konusunda
bilgilendiriniz. Bir hastada enfeksiyon gelişirse veya standart tedaviye yanıt vermiyorsa hastayı
yakından izleyiniz ve enfeksiyon düzelene kadar SAPHNELO® tedavisine ara vermeyi
düşününüz.
Primer immün yetmezlik öyküsü olan hastalarda çalışma yapılmamıştır.
Plasebo kontrollü klinik çalışmalara, aktif TB veya latent TB öyküsü olan ve yeterli tedavi
kürünün doğrulanamadığı hastalar dâhil edilmemiştir. Tedavi edilmemiş latent TB'li
hastalarda anifrolumab tedavisine başlanmadan önce antitüberküloz (anti-TB) tedavi
uygulanması düşünülmelidir. Anifrolumab, aktif TB’si olan hastalarda uygulanmamalıdır.
İmmünizasyon
Canlı veya atenüe aşılara verilen yanıta ilişkin veri bulunmamaktadır.
3/14SAPHNELO® ile tedaviye başlamadan önce, mevcut immünizasyon kılavuzlarına göre uygun
tüm bağışıklamaların tamamlanması düşünülmelidir. SAPHNELO® ile tedavi edilen hastalarda
canlı veya zayıflatılmış aşıların eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Malignite
SAPHNELO® tedavisinin malignitelerin potansiyel gelişimi üzerindeki etkisi
bilinmemektedir. Malignite öyküsü olan hastalarda çalışmalar yapılmamıştır; bununla birlikte,
skuamöz veya bazal hücreli cilt kanserleri ve tamamen çıkarılmış veya yeterince tedavi
edilmiş uterin servikal kanseri olan hastalar, SLE klinik çalışmalarına kayıt için uygundur.
Kontrollü klinik çalışmalarda, herhangi bir dozda, SAPHNELO® ve plasebo alan hastaların
sırasıyla %0,7’sinde ve %0,6’sında maligniteler (non-melanom cilt kanserleri hariç)
gözlenmiştir. Malign neoplazma (non-melanom cilt kanserleri dâhil) plasebo alan (%0,6)
hastaya kıyasla anifrolumab alan (%1,2) hasta için bildirilmiştir (EAIR: 100 hasta yılı başına
sırasıyla 1,2 ve 0,7). Anifrolumab alan hastalarda meme ve skuamöz hücreli karsinoma birden
fazla hastada gözlenen malignitelerdir.
Malignite gelişimi veya nüksü açısından bilinen risk faktörleri olan hastalarda bireysel fayda-
risk dikkate alınmalıdır. Malignite gelişen hastalarda SAPHNELO® tedavisine devam etmeyi
düşünürken dikkatli olunmalıdır.
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini iyileştirilmesi amacıyla, uygulanan ürünün
adı ve seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SAPHNELO® ile resmi hiçbir ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Anifrolumab’ın hepatik enzimler veya renal eliminasyon yoluyla metabolize olması
beklenmemektedir.
Bazı CYP450 enzimlerinin oluşumu, kronik enflamasyon sırasında belirli sitokinlerin
düzeylerinin artması ile baskılanır. Anifrolumab, bazı sitokinlerin düzeylerini orta düzeyde
baskılar; CYP450 aktivitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Dozun bireysel olarak
ayarlandığı, dar bir terapötik indekse sahip CYP substratları olan diğer ilaçlarla (örn.,
varfarin) tedavi edilen hastalarda terapötik izleme önerilir.
Bağışıklık tepkisi
Anifrolumabın aşılarla birlikte uygulanması araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
4/144.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SAPHNELO®, potansiyel yararı potansiyel riski gerekçelendirmedikçe doğum kontrol yöntemi
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
SAPHNELO®'nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri (300'den az gebelik sonucu)
bulunmaktadır.
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından kesin sonuçlar vermemiştir (bkz. bölüm 5.3).
SAPHNELO®, potansiyel yararı potansiyel riski gerekçelendirmedikçe gebelik sırasında ve
doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Anifrolumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anifrolumab, dişi sinomolgus
maymunlarının sütünde tespit edilmiştir (bkz. bölüm 5.3).
Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin ya da SAPHNELO® tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına, emzirmenin çocuk için ve tedavinin anne için yararı göz
önünde bulundurularak karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Anifrolumabın insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur.
Hayvan çalışmaları, anifrolumab tedavisinin dolaylı fertilite ölçümleri üzerinde olumsuz hiçbir
etkisi olmadığını göstermektedir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SAPHNELO®’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal
edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin genel özeti
Anifrolumab tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu
enfeksiyonu (%34), bronşit (%11), infüzyonla ilişkili reaksiyon (%9,4) ve herpes zoster (%6,1)
olmuştur. En yaygın ciddi advers reaksiyon herpes zoster (%0,4) olmuştur.
5/14Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Advers ilaç reaksiyonları (ADR’ler), MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre organize
edilir. Her SOC içinde, tercih edilen terimler azalan sıklık ve ardından azalan ciddiyete göre
düzenlenir. Advers reaksiyonların sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000
ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Tablo 1: Advers ilaç reaksiyonları
MedDRA SOC MedDRA Tercih Edilen Terim Sıklık
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Üst solunum yolu enfeksiyonu* Çok yaygın
Bronşit* Çok yaygın
Herpes Zoster Yaygın
Solunum yolu enfeksiyonu* Yaygın
Bağışıklık sistemi bozuklukları Aşırı duyarlılık Yaygın
Anafilaktik reaksiyon Yaygın olmayan§
Yaralanma, zehirlenme ve İnfüzyonla ilişkili reaksiyon Yaygın
işleme bağlı komplikasyonlar
*Gruplandırılmış terimler: Üst solunum yolu enfeksiyonu (Üst solunum yolu enfeksiyonu, Nazofarenjit, Farenjit
dâhil); Bronşit (Bronşit, Viral Bronşit, Trakeobronşit dâhil); Solunum yolu enfeksiyonu (Solunum
yolu enfeksiyonu, Viral solunum yolu enfeksiyonu, Bakteriyel solunum yolu enfeksiyonu dâhil).
§ aşağıdaki 'Seçilen advers reaksiyonların açıklaması'na ve bölüm 4.4'e bakın.
Seçilmiş advers reaksiyon ile ilgili açıklama
Aşırı duyarlılık ve infüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansı, anifrolumab grubunda %2,8 ve plasebo
grubunda %0,6 idi. Tüm aşırı duyarlılık reaksiyonları ilk 6 infüzyonda bildirilmiştir. Aşırı
duyarlılık reaksiyonları ağırlıklı olarak hafif ila orta şiddetli olup anifrolumab tedavisinin
kesilmesine yol açmamıştır. Hastanın ilk infüzyonu sırasında aşırı duyarlılığa ilişkin ciddi
bir advers reaksiyon bildirilmiştir; söz konusu hasta sonraki infüzyonlar için ön ilaç tedavisi
verilmek suretiyle anifrolumab almaya devam etmiştir.
SLE geliştirme programında, hastaların %0,1'inde (1/837) anafilaktik reaksiyon
bildirilmiştir; olay 150 mg anifrolumab uygulamasını takiben meydana gelmiş olup, hasta
tedavi edilerek iyileşmiştir (bkz. bölüm 4.4).
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon insidansı, anifrolumab grubunda %9,4 ve plasebo grubunda
%7,1 idi. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar hafif veya orta şiddetliydi (en yaygın semptomlar
baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, yorgunluk ve baş dönmesi idi); hiçbiri ciddi olmamış ve
hiçbiri anifrolumabın kesilmesine yol açmamıştır. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar en yaygın
olarak tedavinin başlangıcında, birinci ve ikinci infüzyonlarda bildirilmiş olup sonraki
infüzyonlar ile ilgili daha az bildirim yapılmıştır.
Solunum yolu enfeksiyonları
Anifrolumab ve plasebo için karşılaştırmalı bildirim oranları; üst solunum yolu enfeksiyonu
(%34,4 ve %23,2), bronşit (%10,7 ve %5,2) ve solunum yolu enfeksiyonu (%3,3 ve
%1,5) olmuştur. Enfeksiyonlar ağırlıklı olarak ciddi olmayan, hafif veya orta şiddetli
enfeksiyonlar olup, anifrolumab tedavisi kesilmeden düzelmiştir (bkz. bölüm 4.4).
6/14Herpes Zoster
Herpes zoster enfeksiyonlarının insidansı anifrolumab grubunda %6,1 ve plasebo
grubunda %1,3 idi (bkz. bölüm 4.4). 52 haftalık klinik çalışmalarda, başlangıca kadar geçen
ortalama süre 139 gün (aralık 2 - 351 gün) olmuştur.
Herpes zoster enfeksiyonları ağırlıklı olarak lokalize kütanöz olarak ortaya çıkmış olup hafif
veya orta şiddetli olmuş ve anifrolumab tedavisi kesilmeden düzelmiştir. Multidermatomal
tutulumu olan vakalar ve yayılmış hastalık vakaları (merkezi sinir sistemi tutulumu dâhil)
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
İmmünojenisite
Faz III çalışmalarında, 60 haftalık çalışma döneminde önerilen doz rejiminde anifrolumab ile
tedavi edilen 352 hastanın 6'sında (%1,7) tedaviyle ortaya çıkan anti-ilaç antikorları tespit
edilmiştir. Metodolojik sınırlamalar nedeniyle, bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda, doz sınırlayıcı toksisite kanıtı olmaksızın SLE hastalarına intravenöz
olarak 1000 mg’a varan dozlar uygulanmıştır.
Anifrolumab ile doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı meydana gelirse, hastaya
gerektiğinde uygun takip ile destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmunosupresanlar, Selektif immunosupresanlar
ATC kodu: L04AA51
Etki mekanizması
Anifrolumab, tip I interferon reseptörünün (IFNAR1) 1. alt birimine yüksek özgüllük ve
afinite ile bağlanan bir insan immünoglobulin G1 kappa monoklonal antikordur. Bu bağlanma
tip I IFN sinyalini inhibe ederek tip I IFN'lerin biyolojik aktivitesini engeller. Anifrolumab
ayrıca IFNAR1'in içselleştirilmesini indükler, böylece reseptör düzeneği için mevcut hücre
yüzeyi IFNAR1 düzeylerini azaltır. Reseptör aracılı tip I IFN sinyalinin engellenmesi, IFN'ye
yanıt veren gen ekspresyonunun yanı sıra aynı yöndeki enflamatuar ve immünolojik süreçleri
inhibe eder. Tip I IFN'nin inhibisyonu, plazma hücresinin farklılaşmasını engelleyerek ve
periferik T hücresi alt kümelerini normalleştirerek, SLE'de bozulmuş olan adaptif ve doğuştan
gelen bağışıklık arasındaki dengeyi geri kazandırır.
Farmakodinamik
SLE'li yetişkin hastalarda, her 4 haftada bir intravenöz infüzyon yoluyla ≥ 300 mg dozlarda
anifrolumab uygulaması, kanda 21 gen tip I interferon farmakodinamik (PD) imzasının
7/14nötralizasyonunun (≥ %80) tutarlı olduğunu göstermiştir. Bu baskılama, tedaviden hemen
4 hafta sonra meydana gelmiş olup 52 haftalık tedavi süresi boyunca ya sürdürülmüş ya da
daha fazla bastırılmıştır. SLE klinik çalışmalarında 52 haftalık tedavi süresinin sonunda
anifrolumabın kesilmesinin ardından, kan numunelerindeki tip I IFN PD imzası 8 ila 12 hafta
içinde başlangıç seviyelerine geri dönmüştür. Anifrolumab 150 mg IV, erken zaman
noktalarında gen imzasında < %20 baskılama göstermiş ve bu, tedavi süresinin sonunda
maksimum < %60'a ulaşmıştır.
Başlangıçta pozitif anti-dsDNA antikorları olan SLE hastalarında 300 mg anifrolumab ile
tedavi, 52. Haftaya kadar zaman içinde anti-dsDNA antikorlarında sayısal azalmalara yol
açmıştır.
Düşük kompleman seviyelerine (C3 ve C4) sahip hastalarda, 52. Haftaya kadar
anifrolumab alan hastalarda kompleman seviyelerinde artışlar gözlenmiştir.
Klinik etkililik
Anifrolumabın güvenliliği ve etkililiği, 52 haftalık iki tedavi döneminde, çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz III çalışmalarda (Çalışma 1 [TULIP 1] ve Çalışma
2 [TULIP 2]) değerlendirilmiştir. Hastaların tanıları, American College of Rheumatology
(1997) sınıflandırma kriterlerine göre konulmuştur.
Tüm hastalar 18 yaş ve üzerinde olup, SLE Hastalık Aktivite İndeksi 2000 (SLEDAI-2K)
skoru ≥6 puan, BILAG değerlendirmesine göre organ düzeyinde tutulum ve başlangıçta oral
kortikosteroidler (OCS), antimalaryaller ve/veya immünosupresanların bir veya herhangi bir
kombinasyonundan oluşan standart SLE tedavisi alınmasına rağmen Hekimin Genel
Değerlendirmesi [PGA] skoru ≥ 1 ile orta ila şiddetli hastalığa sahiptir. Hastalar, azaltmanın
protokol kapsamında olduğu OCS haricinde (prednizon veya eşdeğeri), klinik çalışmalar
sırasında mevcut SLE tedavilerini stabil dozlarda almaya devam etmiştir. Şiddetli aktif lupus
nefriti olan hastalar ve şiddetli aktif merkezi sinir sistemi lupusu olan hastalar hariç
tutulmuştur. Klinik çalışmalar sırasında diğer biyolojik ajanların ve siklofosfamidin
kullanımına izin verilmemiştir; diğer biyolojik tedavileri alan hastaların kayıttan önce en az 5
yarı ömürden oluşan bir arınma dönemini tamamlamaları gerekmiştir. Her üç çalışma da
Kuzey Amerika, Avrupa, Güney Amerika ve Asya’da yapılmıştır. Hastalara 4 haftada bir IV
infüzyon yoluyla uygulanan anifrolumab veya plasebo verilmiştir.
Çalışma1 (N=457) ve Çalışma 2 (N=362) tasarım açısından benzerdi.
Çalışma 1'de primer sonlanma noktası, başlangıca kıyasla 52. Haftada aşağıdaki kriterlerin
her birini karşılama olarak tanımlanan SLE Yanıt Veren İndeksi (SRI-4) yanıtıydı:
• SLEDAI-2K'de başlangıca göre ≥ 4 puan azalma;
• Başlangıca göre 1 veya daha fazla BILAG A veya 2 veya daha fazla BILAG B kalemi
ile tanımlanan, etkilenen yeni organ sisteminin olmaması;
• 3 noktalı PGA görsel analog skalasında (VAS) ≥ 0,30 puanlık bir artışla tanımlanan
lupus hastalığı aktivitesinde başlangıca göre kötüleşme olmaması;
• Protokol tarafından izin verilen eşiklerin ötesinde kısıtlanmış ilaç kullanılmaması;
• Tedavinin kesilmemesi.
Çalışma 2'de primer sonlanma noktası, 52. Haftadaki Britanya Adaları Lupus Değerlendirme
Grubuna dayalı Bileşik Lupus Değerlendirmesi (BICLA) yanıtı olup, başlangıçta orta şiddetli
veya şiddetli aktivite ile tüm organ alanlarında iyileşme olarak tanımlanmıştır:
• Tüm başlangıç BILAG A'ların B/C/D'ye ve başlangıç BILAG B'lerin C/D'ye düşmesi
ve diğer organ sistemlerinde >1 yeni BILAG A veya >2 yeni BILAG B ile tanımlanan
8/14BILAG kötüleşmesi olmaması;
• SLEDAI-2K'de başlangıca göre kötüleşme olmaması; burada kötüleşme başlangıca
göre > 0 puanlık bir artış olarak tanımlanır;
• Lupus hastalığı aktivitesinde başlangıca göre kötüleşme olmaması; burada kötüleşme 3
noktalı PGA VAS'ta ≥ 0,30 puanlık bir artış olarak tanımlanır;
• Protokol tarafından izin verilen eşiklerin ötesinde kısıtlanmış ilaç kullanılmaması;
• Tedavinin kesilmemesi.
Her iki çalışmada yer alan sekonder etkililik sonlanma noktaları, OCS azalmasının
sürdürülmesini ve yıllık alevlenme oranını içermiştir. Her iki çalışma da anifrolumab 300
mg'ın etkililiğini plaseboya karşı değerlendirmiştir.
Her iki çalışmada da hasta demografisi genel olarak benzerdi; Çalışma 1 ve 2'de
sırasıyla; ortanca yaş 41,3 ve 42,1 (aralık 18-69) idi, %4,4 ve %1,7 >65 yaş, %92 ve %93
kadın, %71 ve %60 Beyaz, %14 ve %12 Siyah /Afrikalı Amerikalı ve %5 ve %17 Asyalı idi.
Her iki çalışmada da hastaların %72'si yüksek hastalık aktivitesine sahipti (SLEDAI-2K skoru
≥10). Çalışma 1 ve 2'de sırasıyla, hastaların %47 ve %49'unda en az 1 organ sisteminde şiddetli
hastalık (BILAG A) ve %46 ve %47'sinde en az 2 organ sisteminde orta şiddetli hastalık
(BILAG B) mevcuttu. En sık olarak etkilenen organ sistemleri (başlangıçta BILAG A veya
B), mukokutanöz sistem (Çalışma 1: %87, Çalışma 2: %85) ve kas-iskelet sistemi (Çalışma 1:
%89, Çalışma 2: %88) idi.
Çalışma 1 ve 2'de, hastaların %90'ı (her iki çalışma) anti-nükleer antikorlar (ANA) açısından
ve %45 ve %44’ü anti-çift sarmallı DNA (anti-dsDNA) antikorları açısından seropozitifti;
Hastaların %34 ve %40'ında düşük C3 ve %21 ve %26'sında düşük C4 mevcuttu.
Başlangıçta eşlik eden standart tedavi ilaçları arasında oral kortikosteroidler (Çalışma 1: %83,
Çalışma 2: %81), antimalaryaller (Çalışma 1: %73, Çalışma 2: %70) ve immünosupresanlar
(Çalışma 1: %47, Çalışma 2: %48; azatiyoprin, metotreksat, mikofenolat ve mizoribin dâhil)
bulunmaktadır. Başlangıçta OCS (prednizon veya eşdeğeri) alan hastalar için ortalama günlük
doz, Çalışma 1'de 12,3 mg ve Çalışma 2'de 10,7 mg idi. 8-40. Hafta aralığında, başlangıç
OCS ≥ 10 mg/gün olan hastaların, hastalık aktivitesinde kötüleşme olmadığı sürece, OCS
dozlarını ≤ 7,5 mg/gün olarak azaltmaları gerekmiştir.
BICLA ve SRI(4) yanıtıyla ilgili olarak, 52. Haftadan önce tedaviyi bırakan hastalar yanıt
vermeyen hastalar olarak kabul edilmiştir. Çalışma 1 ve 2'de sırasıyla anifrolumab alan 35
(%19) ve 27 (%15) hasta ve plasebo alan 38 (%21) ve 52 (%29) hasta 52. Haftadan önce
tedaviyi bırakmıştır. Sonuçlar Tablo 2’de sunulmaktadır.
9/14Tablo 2: Çalışma 1 ve Çalışma 2'de SLE'li yetişkinlerde elde edilen etkililik
sonuçları
Çalışma 1 Çalışma 2
Anifrolumab Plasebo Anifrolumab Plasebo
300 mg 300 mg
52. Haftada BICLA yanıtı*
Yanıt veren oranı, % (n/N) 47,1 (85/180) 30,2 47,8 (86/180) 31,5
(55/184) (57/182)
Fark % (%95 GA) 17,0 (7,2, 26,8) 16,3 (6,3, 26,3)
BICLA yanıtının bileşenleri:
BILAG iyileşmesi, n (%)† 85 (47,2) 58 (31,5) 88 (48,9) 59 (32,4)
SLEDAI-2K'da kötüleşme 121 (67,2) 104 (56,5) 122 (67,8) 94 (51,6)
olmaması, n (%)†
PGA'da kötüleşme 117 (65,0) 105 (57,1) 122 (67,8) 95 (52,2)
olmaması, n (%)†
Tedaviyi bırakmayan, n (%) 145 (80,6) 146 (79,3) 153 (85,0) 130 (71,4)
Protokolde izin verilen 140 (77,8) 128 (69,6) 144 (80,0) 123 (67,6)
eşiğin ötesinde kısıtlanmış
ilaç kullanılmaması, n (%)
52. Haftada SRI-4 yanıtı*
Yanıt veren oranı, % (n/N) † 49,0 (88/180) 43,0 55,5 37,3
(79/184) (100/180) (68/182)
Fark % (%95 GA) 6,0 (-4,2, 16,2) 18,2 (8,1, 28,3)
Sürekli OCS azalması‡
Yanıt veren oranı, % (n/N) † 49,7 (51/103) 33,1 51,5 (45/87) 30,2 (25/83)
(34/102)
Fark % (%95 GA) 16,6 (3,4, 29,8) 21,2 (6,8, 35,7)
Alevlenme oranı
Yıllık alevlenme oranı 0,57 0,68 0,43 0,64
tahmini, (%95 GA) (0,53, 0,76) (0,52, 0,90) (0,31, 0,59) (0,47, 0,86)
Oran tahmini (%95 GA) 0,83 (0,61, 1,15) 0,67 (0,48, 0,94)
BICLA: Britanya Adaları Lupus Değerlendirme Grubuna Dayalı Bileşik
Lupus Değerlendirmesi; BILAG: Britanya Adaları Lupus Değerlendirme Grubu, PGA:
Hekimin Global Değerlendirmesi; SLEDAI-2K: Sistemik Lupus Eritematozus Hastalığı
Aktivite İndeksi 2000; SRI-4: SLE Yanıt Veren İndeksi. Tüm hastalara standart tedavi
uygulanmıştır.
* BICLA ve SRI(4), tedavinin kesilmesinin veya kısıtlı ilaç kullanımının yanıt kriterlerinin
bir parçası olduğu bileşik tahmin varyansına dayanmaktadır.
† Tedaviyi bırakan veya kısıtlı ilaçları protokolün izin verdiği eşiğin ötesinde kullanan
hastalar yanıt vermeyen hastalar olarak kabul edilir.
‡ Başlangıçta OCS ≥ 10 mg/gün olan hasta alt grubu. Yanıt verenler, 40. Haftada OCS ≤
7,5 mg/gün'e düşen ve bunu 52. Haftaya kadar sürdüren hastalar olarak tanımlanmıştır.
10/145.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
SAPHNELO® intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.
Dağılım
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, anifrolumab için tahmini merkezi ve
periferik dağılım hacimleri, 69,1 kg’lık bir hasta için sırasıyla 2.93 L (%26,9 VK bireyler
arası değişkenlik ile) ve 3,3 L’dir.
Biyotransformasyon
Anifrolumab bir proteindir, bu nedenle spesifik metabolizma çalışmaları yapılmamıştır.
SAPHNELO®, hedef IFNAR aracılı eliminasyon yolağı ve retiküloendotelyal sistem tarafından
elimine edilir; burada SAPHNELO®’nun vücutta yaygın olarak dağılmış proteolitik enzimler
tarafından küçük peptitlere ve ayrı ayrı aminoasitlere parçalanması beklenir.
Eliminasyon
IFNAR1 aracılı klirens doygunluğu nedeniyle, maruz kalma artışları doz orantılıdan
daha fazladır.
Popülasyon FK’sı modellemesinden, tahmini tipik sistemik klerens (KL), %33,0 bireyler arası
VK değişkenlik ile 0,193 L/gündür. Medyan KL, 1 yıllık tedaviden sonra %8,4 ile zaman
içerisinde yavaş yavaş azalır.
Popülasyon FK analizine göre, anifrolumab bir yıl süreyle verildiğinde, son anifrolumab
dozundan yaklaşık 16 hafta sonra hastaların çoğunda (%95), serum konsantrasyonları tespit
sınırının altında olmuştur.
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum
Anifrolumabın farmakokinetiği (FK), 4 haftada bir 100 ila 1000 mg arasında değişen IV
dozlarını takiben SLE’li yetişkin hastalarda ve tek bir dozun ardından sağlıklı gönüllülerde
incelenmiştir.
Anifrolumab, 100 mg ila 1000 mg doz aralığında doğrusal olmayan PK sergiler. PK
maruziyeti, her 4 haftada bir 300 mg’ın altındaki dozlarda (önerilen doz) daha hızlı azalmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Sistemik klerenste yaş, ırk, etnik köken, bölge, cinsiyet, IFN durumu veya vücut ağırlığına
dayalı klinik olarak anlamlı, doz ayarlaması gerektiren bir fark yoktur.
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzerindeki hastalar)
Popülasyon FK analizine göre, yaş (18 ila 69 yaş arası) anifrolumabın klerensini
etkilememiştir;
65 yaş ve üzeri 20 (%3) hasta bulunmuştur. Klinik çalışmalarda anifrolumab alan yaşlı ve
genç hastalar arasında güvenlilik veya etkililik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin anifrolumab üzerindeki etkisini araştırmak için özel klinik çalışmalar
yapılmamıştır. Popülasyon FK analizlerine dayalı olarak, anifrolumab klerensi,
11/14eGFR (30-59 mL/dak/1,73 m2) değerlerinde hafif (60-89 mL/dak/1,73 m2) ve orta derecede
düşüş olan SLE hastalarında ve normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda (≥90
mL/dak/1,73 m2) benzerdir. eGFR’de ciddi düşüş veya son evre böbrek hastalığı (<30
mL/dk/1,73 m2) olan SLE hastaları klinik çalışmalardan hariç tutulmuştur; anifrolumab
böbrekler yoluyla atılmaz.
UPCR değeri >2 mg/mg olan hastalar klinik çalışmalardan hariç tutulmuştur. Popülasyon FK
analizlerine dayalı olarak, artmış idrar protein/kreatinin oranı (UPCR), anifrolumab klerensini
önemli ölçüde etkilememiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin anifrolumab üzerindeki etkisini araştırmak için özel klinik çalışmalar
yapılmamıştır.
Bir IgG1 monoklonal antikoru olarak, anifrolumab esas olarak katabolizma yoluyla elimine
edilir ve hepatik enzimler yoluyla metabolizmaya uğraması beklenmez, bu şekilde, karaciğer
fonksiyonundaki bu tip değişikliklerin anifrolumabın eliminasyonu üzerinde herhangi bir
etkisi olması muhtemel değildir. Popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre, başlangıç
karaciğer fonksiyonu biyobelirteçleri (ALT ve AST ≤2.0 × ULN ve toplam bilirubin)
anifrolumab klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir.
İlaç-İlaç Etkileşimi
Anifrolumab ile formal bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. Anifrolumabın, birlikte
uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemektedir.
Popülasyon FK analizlerine göre, oral kortikosteroidler, antimalaryaller, immünosupresanlar
[azatioprin, metotreksat, mikofenolat ve mizoribin dâhil], NSAİİ’ler, ACE inhibitörleri,
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri) anifrolumabın FK’sını önemli ölçüde etkilememiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı
Klinik dışı veriler, sinomolgus maymunlarında yapılan konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi çalışmalarına veya tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Mutajenisite ve karsinojenisite
Anifrolumab monoklonal bir antikor olduğundan, bu tip genotoksisite ve karsinojenisite
çalışmaları yürütülmemiştir.
IFNAR1 blokajına ilişkin kemirgen modellerinde, artmış karsinojenik potansiyel
gözlenmiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Üreme toksisitesi
Gelişimsel toksisite
Sinomolgus maymunlarında yapılan bir doğum öncesi ve sonrası gelişim çalışmasında,
embriyo-fetal kayıp insidansında artış görülmüştür; bu bulguların insidansı geçmişteki kontrol
değerleri içindeydi ve istatistiksel olarak anlamlı değildi. Bu bulguların insanlar için anlamlı
olup olmadığı bilinmemektedir. EAA bazında önerilen maksimum insan dozunun (MRHD)
yaklaşık 28 katına kadar olan maruz kalmalar için hiçbir maternal veya doğum sonrası
gelişimsel etki gözlenmemiştir. Mevcut verilere dayanarak, anifrolumabın gebe kalma ve
implantasyon üzerindeki potansiyel etkisi göz ardı edilemez.
12/14Fertilite
Erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkiler, hayvan çalışmalarında doğrudan
değerlendirilmemiştir. 9 aylık tekrarlanan doz çalışmasında, sinomolgus maymunlarında
haftada bir kez 50 mg/kg’a varan dozlarda (EAA bazında MRHD’nin yaklaşık 58 katı) semen
analizi, spermatogenez evrelemesi, adet döngüsü, organ ağırlıkları ve üreme organlarındaki
histopatolojik bulgulara ilişkin dolaylı ölçümler üzerinde anifrolumab ile ilişkili hiçbir advers
olay görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
L-lizin hidroklorür
α,α-Trehaloz dihidrat Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları olmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
36 ay
Seyreltilmiş infüzyonluk çözelti
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi 2°C – 8°C'de 24 saat ve 25°C'de 4 saattir.
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır
ve normalde 2°C – 8°C'de 24 saati geçmez.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon 2-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında
saklayınız. Dondurmayınız. Çalkalamayınız
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi
Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Elastomerik tıpalı ve gri açılır kapanır alüminyum contalı şeffaf tip I cam flakonda 2,0 mL
konsantre.
1 flakonluk ambalaj boyutu
13/146.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
SAPHNELO®, tek dozluk bir flakon olarak takdim edilir. İnfüzyon çözeltisi bir sağlık
mesleği mensubu tarafından aseptik teknik kullanılarak
aşağıdaki şekilde hazırlanmalı ve uygulanmalıdır:
Çözeltinin hazırlanması
1. Flakonda partiküler madde ve renk bozulması olup olmadığı görsel olarak incelenir.
SAPHNELO®, berrak ila opelesan, renksiz ila hafif sarı bir çözeltidir. Çözelti
bulanıksa, rengi değişmişse veya görünür parçacıklar varsa flakonu atınız. Flakonu
çalkalamayınız.
2. 100 mL’lik bir infüzyon torbasından 2,0 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9)
enjeksiyonluk çözelti çekiniz ve bunu atınız.
3. Bir infüzyon torbasında 2,0 mL SAPHNELO® infüzyon çözeltisini 9 mg/mL (%0,9)
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisiyle 100 mL'ye seyreltiniz.
4. Çözeltiyi nazikçe ters çevirerek karıştırınız. Çalkalamayınız.
5. Şişede kalan herhangi bir konsantre atılmalıdır.
6. İnfüzyon çözeltisinin hazırlandıktan hemen sonra uygulanması tavsiye edilir.
İnfüzyon çözeltisi buzdolabında saklandıysa (bkz. Bölüm 6.3), uygulamadan önce oda
sıcaklığına (15 ila 25°C) gelmesi beklenir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok
Kat 3-4 34330 Levent-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/168
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.06.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14