1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MUKOTİK Fort 375 mg tablet     
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette ; 
                
Etkin madde:   
Karbosistein    375 mg      
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  (sığır kaynaklı)         100 mg 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM    
Tablet              
Beyaz renkli bir yüzü çentikli bir yüzünde Mukotik Fort yazan yuvarlak tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Karbosistein, kronik obstrüktif solunum  yolu hastalığı dahil olmak üzere aşırı, vizkoz mukus ile 
karakterize solunum yolu bozukluklarının yardımcı tedavisi için bir mukolitik ajandır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılar da dahil erişkinlerde:  
Başlangıç dozu günde 3 kez 2 fort tablet (toplam 2250 mg) olup, idame dozu ise, bölünmüş 
dozlar halinde günde toplam 1500 mg’dır . Örneğin, günde üç kez iki  tablet , günde dört kez bir 
tablete  indirgenir. Yeterli cevap elde edildik ten sonra doz günde 2 kez 1 fort tablete kadar 
(toplam 750 mg) düşürülebilir.   
 
 2  Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yukarıda belirtilen doz lar kullanılır.  
 
Pediatrik popülasyon:   
Çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yukarıda belirtilen doz kullanılır.  
   
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
Aktif mide, duodenum ülseri olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın normal dozlarda kullanımı esnasında, çıkarılan balgam miktarında artma olabilir. 
Akciğerler ve solunum yollarında aşırı obstrüksiyon mevcut ise mukus partiküllerinin dışarı 
atılması için gerekli öksürük yeterli değilse, solunum yollarında tıkanıklığın giderilmesi mekanik 
aspirasyonla sağlanabilir.  
Astmatik hastaların tedavileri esnasında bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli verilmelidir. 
Belirtiler görülürs e kullanılmamalıdır.  
Yaşlılarda, gastroduodenal ülser geçmişi bulunanlarda veya gastrointestinal kanamaya neden olduğu bilinen ilaçlarla birlikte alanlarda dikkat edilmesi önerilir. Gastrointestinal kanama 
meydana gelirse, hastalar ilacı kesmelidir . 
 3  MUKOT İK FORT , laktoz (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Folkodin ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden olur.  
Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kulla nılmaz.  
  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Karbosisteinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine etkileri 
bulunma maktadır.  
 
Gebelik dönemi  
MUKOTİK FORT için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak ya da dolaylı zararlı e tkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Yapılan deneylerde teratojenik etkisi görülmemekle birlikte hamileliğin ilk üç ayında 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  4  Anne sütünde, süt üretiminde vey a anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki etkilerinde 
karbosisteinin  varlığına ilişkin herhangi bir  veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde 
karbosistein kullanımının güvenli olup olmadığı konusunda herhangi bir sonuca 
varılamamaktadır . Emziren kadınlarda ka rbosistein kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkileri ile ilgili bilgiler bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUKOTİK FORT 'un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir  etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeyde bir etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek  (≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor  
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar , alerjik deri döküntüsü ve belirgin ilaç döküntüsü 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanamalar , , kusma  
MUKOTİK FORT ile tedavi sırasında ishal, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık ve 
gastrointestinal kanama meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Cilt kızarıklıkları ve alerjik cilt döküntüleri bildirilmiştir. Stevens -Johnson sendromu 
ve eritema multiforme gibi büllöz dermatitin izole vakaları da bildirilmiştir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  5  Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda en sık görülen belirti gastro- intestinal rahatsızlıklardır. Gastrik lavaj 
faydalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu :  Mukolitik  
ATC kodu                       : R05CB03  
Etki mekanizması:  
Karbosistein ’in (S-karboksimetil L -sistein) normal ve bronşit ik hayvan modellerinde solunum 
yolları tarafından salg ılanan mukus glikoproteininin yapısını ve miktarını etkilediği 
gösterilmiştir.  Mukusun a sit:nötral glikoprotein oranı ndaki artışın  ve seröz hücrelerin mukus 
hücrelerine dönüşümünün iritasyona ilk tepki ola cağı ve bunu normal  olarak hipersekresyonun 
izleyeceği bilin mektedir . Tahriş edici maddelere maruz kalan hayvanlara karbosistein’in 
uygulanması, salgılanan glikoproteinin normal kaldığını gösterir; maruz kalmadan sonra 
uygulanması, normal duruma dönmenin hızlandığını gösterir. İnsanlar üzerindeki çalışmala r, 
karbosistein’in goblet hücre hiperplazisini azalttığını göstermiştir. Bu nedenle, k arbosistein in 
anormal mukus ile karakterize bozuklukların tedavisinde rolü olduğu gösterilebilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler     
Emilim:  
Karbosistei n, gastroinstestinal sistemden hızla emilir . In house bir çalışmada, kararlı durumda (7 
gün), 375 mg'lık 2 tablet halinde verilen sağlıklı gönüllüler aşağıdaki farmakokinetik 
parametreleri göstermiştir : 
 6  Plazma Tayinleri  Ortalama  Aralı k 
T Maks ( sa) 2,0 1,0 – 3,0 
T½ ( sa) 1,87 1,4 – 2,5 
KEL (sa -1) 0,387 0,28 – 0,50 
EAA  0-7.5 (mcg. sa.ml-1) 39,26 26,0 – 62,4 
 
Türetilmiş Farmakokinetik Parametreler  Değeri  Aralığı  
*CL S (L.sa-1) 20,2 - 
CL S (ml.dak-1) 331 - 
VD (L) 105,2 - 
VD (L.Kg-1) 1/75 - 
* Çalışmanın 7 gün lük doz undan hesaplanmıştır. 
 
Dağılım: 
İlk plazma yarılama ömrü 1,33 saattir ve görünür dağılım hacmi 60 L’dir. İlk geçiş 
metabolizmasına uğradığı veya proteinlere bağlandığı hakkında bir kanıt yoktur. Akciğer 
dokusuna ve respir atuar mukusa iyi penetr e olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Karbosistein asetilasyon, dekarboksilasyon ve sülfoksilasyon ile metabolize olur.   
Eliminasyon: 
İlacın büyük kısmı değişmemiş halde üriner atılımına uğrar, az bir kısmı glukuronik asit 
konjugatı halinde atılır.  
 5.3. Kl inik önces i güvenlilik verileri : 
Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerine eklenenlere ek olarak, başka herhangi bir klinik öncesi 
güvenlilik verisi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır n işasta sı                  
Laktoz  (sığır kayna klı)       7  Sığır jelatin i        
Sodyum lauril sülfat     
Magnezyum stearat       
Talk                      
Koloidal silikon dioks it      
       
       
6.2. Geçimsizlikler  
Formulasyona dahil olan maddeler arasında geçimsizlik yoktur.  
     
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
         
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ve 50 tablet içeren PVC/Alu blister ambalajlarda. 
         
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey M ah. 2477. Sok. No:23 
 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 
Faks. : 0212 447 61 65  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
214/41 8   
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  08.02.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  