1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORİFULL  200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vorikonazol                     200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz DC  (inek sütü kaynaklı)   344 mg  
Lesitin (soya) (E322)                   0,52 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler  şeklindedir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VORİFULL , geni ş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve a şağıda 
belirtilen  mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 
İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosp lenik kandidiyazis,  
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine ba ğlı ciddi  
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  
 
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki di ğer 
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dı şı türler [ C. krusei ve 
C. glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
 
Yüksek risk  altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar 
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde.  
 
Tedaviye ba şlanmadan önce hastalı ğa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi  
amacıyla mantar kültürü için örnekler sa ğlanmal ı ve di ğer ilgili laboratuvar çalı şmaları  
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve di ğer laboratuvar çalı şma sonuçları gelmeden  
tedaviye ba şlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerekti ği şekilde  
ayarlanmalıdır.  
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları  
tedavi öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.  
 
VORİFULL ’ün ayrıca 50 mg film kaplı tablet  dozu  bulunmaktadır.  
  
Uygula ma sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,  
vorikonazol  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile  
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik  
özellikler) olması nedeniyle klinik olarak endike oldu ğunda intravenöz ve oral uygulamalar  
arasında geçi ş yapmak mümkündür.  
 
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler a şağıdaki tabloda veril miştir: 
 İntravenöz  Orala (Tablet ve süspansiyon)  
40 kg ve 
üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın altındaki 
hastalarda*  
Yükleme Doz Rejimi 
Bütün endikasyonlar 
için (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 
6mg/kg  
 Her 12 saatte bir 
400 mg (10 ml)  
 Her 12 saatte bir  
200 mg (5 ml)  
 
İdame Dozu (ilk 24  
saatten sonra)     
Ciddi İnvazif  
Candida / İnvazif  
aspergilloz/  
Scedosporium ve 
Fusarium 
enfeksiyonları/Di ğer 
ciddi mantar 
enfeksiyonlarıb Her 12 saatte bir  
4 mg/kg  
 Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  
 Her 12 saatte bir  
100 mg (2,5 ml)  
 
Nötropenik olmayan 
hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir  
3-4 mg/kgc 
 Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  
 Her 12 saatte bir  
100 mg (2,5 ml)  
 
Özofajiyal Candida 
enfeksiyonları  Değerlendirilmemiştir.  
 Her 12 saatte bir 
200 mg (5 ml)  
 Her 12 saatte bir  
100 mg (2,5 ml)  
 
*15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.  
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte 
bir verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bi r 3 
 verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma 
(EAAτ) sağlamıştır. (Bkz. Bölüm 5.2)  
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 10 gündür (2 -85 gü n aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 76 gündür (2 -232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1)  
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu o lan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 
mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.  
 
Tedavi süresi  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa 
olmalıdır.  
 
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk -yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. 
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 
5.1 Farmakodinamik özellikler (Tedavinin süresi)).  
 
Doz ayarlaması  (yetişk inlerde)  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a  
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.  
 
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi  
Profilaksi, kök hücre nak linin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar 
uygulanabilir. Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal 
enfeksiyon gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. 
Tedavi yalnızc a, graft -konak uyumsuzluğu hastalığı (GvHD) olan hastalarda veya 
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam 
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Doz:  
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedav i rejimi ile aynıdır. İlgili 
tabloları kullanınız.  
 
Tedavi süresi:  
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkinlik ve 
güvenliliği çalışılmamıştır.  
 
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kul lanımı söz 
konusu olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir  (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
 
 
 
 4 
 Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:  
 
Doz ayarlanması:  
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkinlik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması 
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması 
durumunda, vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç 
kullanılması değerlendirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örne ğin günde 2 kez 300 mg  
oral gibi) , oral idame dozu 50 mg ’lık kademelerle günde iki kez 200 mg ’a (40 kg’dan az  olan 
hastalar için günde iki kez 100 mg) dü şürülmelidir.  
 
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg ’dan 400 mg ’a 
yükseltilmi şse (40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg ’dan 200 mg ’a), 
vorikonazolle beraber fenitoin de uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri  ve 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından  kaçınılmalıdır.  
 
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildi ğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a  
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örne ğin 300 mg ’a (günde 1 kez) dü şürülmelidir.  
Vorikonazol ile tedavi kesildi ğinde, efavirenz ba şlangıç dozu düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 . 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri) . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
VORİFULL  film kaplı tablet, yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
Oral yoldan verilmi ş vorikonazolün farmakokineti ği böbrek yetmezli ğinden etkilenmez. Bu  
nedenle hafif -ciddi böbrek boz ukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli de ğildir 
(bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler).  
 
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dk’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz 
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik e liminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.  
 
 
 
 5 
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) şiddett e karaci ğer sirozu olan 
hastalarda, standart  vorikonazol  yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame 
dozu  yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik özellikler).  
 
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaci ğer sirozu olan hastalarda vorikonazol  
çalışılmamı ştır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [AP] veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün  güvenl iliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
 
Vorikonazol  karaci ğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaci ğer hasarının 
klinik  belirtileri ile ili şkilidir bu nedenle ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda  sadece 
beklenen yarar  potansiyel risk lerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından 
dikkatle  gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12 -14 yaş arası (<  50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
 
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde 
metabolize edebileceği için bu yaş  grubunda  vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.  
 İntravenöz  Oral  
Yükleme dozu (ilk 24 saat)  Her 12 saatte bir 9 mg/kg  Önerilmez.  
İdame dozu (ilk 24 saatten 
sonra  Günde 2 kere 8 mg/kg  Günde 2 kere 9 mg/kg  
(maksimum doz günde 2 
kere 350 mg)  
 
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş arası 
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  
 
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme 
görüldüğü takd irde düşünülmelidir. IV uygulanan 8  mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.  
 
Çocuklar için bu  oral doz önerileri vorikonazol ün oral süspansiyon için toz  formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabl etlerin emilimi 6 
 yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.  
 
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapı lmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler). Bu nedenle 
vorikonazolun 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal 
yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapıl mamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Diğer tüm adölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 -17 yaş) 
yetişkin dozu uygulanır.  
 
Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut  ağırlıklı genç adölesanlar 
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])  
 
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya 
başlangıçta kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık 
basamaklar halinde) arttırılmalıdı r.  
 
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta 
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde) 
azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması  gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 5.2 . Farmakokinetik  
özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole veya VORİFULL’un içeriğindeki herhangi bir bile şene a şırı duyarlılığı  olduğu 
bilinen  hastalarda kontrendikedir.  
 
Vorikonazolün, CYP3A4 substratları terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidin ile  
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi  
QT c’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (bkz.  
Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi  ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini önemli ölçüde yükseltmesi 
nedeniyle birli kte kullanılması kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Rifampisin, karbamazepin ve  fenobarbitalin  vorikonazol ile  birlikte kullanılması 
kontrendikedir, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde dü şürebilirler (bkz.  Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 7 
 Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğe r etkileşim şekilleri).  
 
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte  
vorikonazol kullanılması kontr endikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi  
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri).  
 
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) . 
 
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma 
konsantrasyonun u önemli  derecede düşürmektedir  (bkz.  Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile  
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri, daha dü şük dozlar için bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri) . 
 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için 
Bkz Bölüm). Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonun u önemli ölçüde arttırır.  
 
VORİFULL lesitin (soya (E322))  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere a şırı duyarlılı ğı olan hastalar için VORİFULL  reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol QT aralı ğının uzamasıyla  ilişkilendirilmiştir . Klinik geli ştirme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalı şmalarında,  vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes vakaları görülmü ştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda  bulunabilecek e ş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karma şık risk 
faktörlerine sahip  ciddi vakalardı.  
 
Vorikonazol a şağıdaki gibi potansiyel proaritmik ko şulları olan hastalarda dikkatli  
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralı ğının uzaması  
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezli ği oldu ğunda  8 
 - Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım . Gerekli durumlarda, vorikonazol 
tedavisi öncesi ve sırasında h ipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit 
bozuk lukları, gerekli ise tedavinin  başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında 
izlenmelidir ve düzeltilmelidir ( bkz.  Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli).  Günlük dozun 4 
katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan 
etkisine bakılan bir çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik 
değer ola n 500 msn’ yi geçen bir aralık saptanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1 . Farmakodinamik 
özellikler).  
 
Karaci ğer toksisitesi  
Klinik çalı şmalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında ciddi karaci ğer toksisitesine dair vakalar 
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabil ecek fulminan  karaci ğer yetmezli ği) 
görülmü ştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu 
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir.  Teşhis 
edilebilir di ğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici 
karaci ğer reaksiyonları  oluşmuştur. Karaci ğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri 
dönü şlü olmu ştur. 
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
Vorikonazol kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
Vorikonazol  ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak 
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmeli dir. Bu 
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesi ni desteklemiyorsa vorikonazol  
tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.  
 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemi n dahil  olduğu  uzun süreli  görsel advers etkiler 
bildirilmi ştir. (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol tedavisi gören a ğır hastalarda, akut böbrek yetmezli ği görülmü ştür. Vorikonazol  
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ili şkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna  
bağlı olarak böbrek i şlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar olu şma ihtimali  
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 9 
 İntravenöz vorikonazolün içeri ğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin  başlıca 
böbreklerden atıldı ğı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikromol/L (2.5 mg/dL) olan 
hastalara oral tedavi önerilir.  
Eğer oral tedavi mümkün de ğilse ve yarar riskten fazlaysa, intravenöz vorikonazol 
uygulanmasına karar verilebilir.  
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (Bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski buluna n hastaların özellikle çocukların  (örn. yakın zamanda kemoterapi 
tedavisi  uygulanmı ş hastalar ın, hematopoetik kök hücre nakli [ HKHN ] yapılmı ş hastalar ın), 
vorikonazol  tedavisi boyunca pankreatit ge lişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum 
amilaz veya  lipazın izlenmesi dü şünülmelidir.  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu gibi  döküntülü deri 
reaksiyonları geli şmiştir. E ğer hastalarda döküntü geli şirse, hasta yakından  izlenmelidir, 
lezyonlar ilerlerse vorikonazol  kesilmelidir.  
 
Ayrıca vorikonazol , çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiti de dahil olmak üzere 
fototoksisite ile ili şkilendirilmi ştir. Vorikonazol  tedavisi  sırasınd a çocuklar  da dahil olmak 
üzere hastaların  tümünün  doğrudan güne ş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve  uygun 
olduğunda koruyucu güne ş kremi/losyonu veya güne şten koruyucu giysi kullanmaları  önerilir .  
 
Uzun süreli kullanım:  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, vorikonazol  tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve U ygulama 
Şekli, Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler – Tedavi süresi). Vorikonazol tedavisinin uzun 
dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş ba zı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride 
skuamoz hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması 
halinde VORİFULL  ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta 
dermatoloğa yönlendirilmelidi r. VORİFULL  tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir 
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına 
rağmen VORİFULL  tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve 
premalignant lezyonları yönet ebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli 
olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri 
lezyonları oluşursa, VORİFULL  tedavisi sonlandırılmalıdır.  10 
 Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alk alin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili 
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavi si durdurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım  
İki ya şın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve  güvenlilik  çalışmaları yapılmamı ştır (bkz. 
Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler ve 5.1 . Farmakodinamik özellikler). Vorikonazol iki  yaşındaki 
ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik 
hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yeti şkinlerde  
karaci ğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 -<12 yaş arası çocuklarda 
malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz 
vorikonazol önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. 
SHK’ya uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı 
ölçümler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, 
tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
 
Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SCC dahil ciddi deri 
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, 
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerl endirilmelidir.  
 
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildi ğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla de ğilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte 
kullanılm amalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri).  
 
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildi ğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a 
yükseltilmeli , efavirenz dozu ise 300 mg’a (günde 1 kez) dü şürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildi ğinde tam kan sayımı ve rifabutine ba ğlı advers 
olayların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla de ğilse, 
vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
 
 11 
 Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve dü şük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar /risk oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. 
Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri, yüksek dozlar için bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)  
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde 
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol 
ile b irlikte kullanılması durumunda sı klıkla izlenmesi önerilmektedir.  Metadon dozunun  
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri) . 
 
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil , fentanil  ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4  ile metabolize edilen di ğer kısa etkili opiyatların (örn. sufentanil) dozunun  
azaltılması dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). Alfentanil vorikonazolle beraber kullanıldı ğında, alfentanilin yarı 
ömrü nün 4 kat kadar  uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün 
fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA0-∞ değerinde artmaya sebep 
olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun 
süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.  
 
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandı ğında oksidon ve C YP3A4 ile metabolize olan di ğer uzun  
etkili opiyatların (örne ğin hidrokodon) dozunun azaltılması dü şünülmelidir. Opiyatlarla  
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 . Diğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve d iğer etkile şim şekilleri).  
 
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı ki şilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol  
Cmaks ve EAA’sında anlamlı bir artı şa neden olmu ştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi  
ortadan kaldıracak olan azaltılmı ş dozu ve/veya sıklı ğı henüz saptanmamı ştır. Flukonazolün  
ardından ardı şık olarak kullanıldı ğı takdirde, vorikonazol ile ili şkili istenmeyen etkilerin  
izlenmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 12 
 VORİFULL  tabletler laktoz  içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz  
yetmezli ği ya  da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
VORİFULL lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da 
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardı r. 
 
Başka şekilde belirtilmediği takdir de, ilaç etkile şim çalı şmaları, sa ğlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı  duruma kadar günde iki  kez (BID) 200 mg oral vorikonazolle  çoklu doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir.  Bu bulgular diğer popülasyonlar  ve uygulama yolları ile  
bağlantılıdır . 
 
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen 
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisapr id, pimozid) plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte 
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
 
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80 -125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir 
etkileşimi gösterir. EAAτ, EAAt ve EAA0-∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı 
boyunca, sıfır z aman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır 
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.  
 
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim Geometrik 
ortalama değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Astemizol, sisaprid, pimozid, 
kinidin ve terfenadin  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak bu tıbbi Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  13 
 [CYP3A4 substratları]  ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesi QTc uzamasına ve 
nadiren torsades de pointes’e 
yol açabilir.  
Karbamazepin ve uzun etkili 
barbitüratlar (örn. 
fenobarbital, mefobarbital) 
[güçlü CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
karbamaz epin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonazol 
plazma konsantrasyonlarını 
anlamlı düzeyde düşürme 
olasılığı vardır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
 
 
 
Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz 
inhibitörü) [CYP450 
indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı]  
 
Vorikonazol 200 mg BID* 
ile uygulanan Efavirenz 400 
mg QD  
 
 
 
 
 
 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*   
 
 
 
 
 
Efavirenz Cmax ↑ %38 
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol Cmaks ↓ %61 
Vorikonazol EAAτ ↓ %77  
 
Efavirenz 600 mg QD’ye 
kıyasla,  
Efavirenz Cmaks ↔  
Efavirenz EAAτ ↑ %17  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol Cmaks↑%23 
Vorikonazol EAAτ ↓ %7    
 
Vorikonazolün standart 
dozları ve 400 mg QD 
veya daha yüksek 
efavirenz ile kullanımı 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
 
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile 
birlikte uygulanab ilir. 
Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç 
dozuna geri dönülmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün ergot 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve ergotizme yol açma olasılığı 
vardır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
Rifabutin  
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  
   
 
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 14 
 300 mg QD  
 
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol  
350 mg BID ile birlikte 
uygulama)*  
 
 
300 mg QD (vorikonazol  
400 mg BID ile birlikte 
uygulama)*  Vorikonazol Cmaks ↓ %69 
Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
 
 
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol Cmaks ↓ % 4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32  
 
Rifabutin Cmaks ↑ %195 
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol Cmaks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87   
Beklenen yarar riskten 
fazla olduğu durumlar 
dışında vorikonazo l ve 
rifabutin birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 
mg/kg’a veya oral BID (40 
kg altı hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral 
BID’e) olarak 200 mg’dan 
350 mg’a arttırılabilir. 
Vorikonazol ve rifabutinin 
beraber kullanılaca ğı 
durumlarda tam kan sayımı 
ve rifabutin ile ortaya 
çıkabilecek istenmeyen 
etkilerin (örn. üveit) 
dikkatlice izlenmesi 
önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi]  Vorikonazol Cmaks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
Ritonavir (proteaz inhibitörü) 
[güçlü CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 
Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*   
 
 
 
 
Ritonavir Cmaks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol Cmaks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82  
 
Ritonavir Cmaks ↓ %25 
Ritonavir EAAτ ↓%13 
Vorikonazol Cmaks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %39   
Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 
mg ve üstü BID) birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi 
vorikonazol kullanımı için 
gerekçe sağlamadığı 
takdirde vorikonazol ve 
düşük dozda ritonavirin 
(100 mg BID) birlikte 
uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
St John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]   
 
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  15 
  
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulama)  
  
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA0-∞ ↓ %59  
Everolimus  
[CYP3A4 substratı, P -gP 
substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün everolimus 
plazma konsantrasyonunu 
anlamlı düzeyde yükseltme 
olasılığı vardır.  Vorikonazol ve 
everolimusun birlikte 
uygulanması tavsiye 
edilmez, çünkü 
vorikonazolün everolimus 
konsantrasyonlarını 
anlaml ı düzeyde 
yükseltmesi beklenir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Flukonazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 inhibitörü]  Vorikonazol Cmaks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79  
Flukonazol Cmaks ND 
Flukonazol EAAτ ND  Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vorikonazol ve 
flukonazol dozu ve/veya 
sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol flukonazolden 
sonra ardışık şekilde 
kullanılıyorsa vorikonazol 
ile ilişkili advers olaylar 
açısından izleme yapılması 
tavsiye edilir.  
Fenitoin  
[CYP2C9 substratı ve güçlü 
CYP450 indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol  
400 mg BID ile birlikte 
uygulama)*   
 
 
 
Vorikonazol Cmaks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69  
 
 
Fenitoin Cmaks ↑ %67  
Fenitoin EAAτ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol Cmaks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39  Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve 
fenitoinin eşzamanlı 
kullanımından 
kaçınılmalıdır. Fenitoin 
plazma düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
Vorikonazolün idame dozu 
5 mg/kg IV BID’e y a da 
200 mg’dan 400 mg oral 
BID’e, (vücut ağırlığı 40 
kg’ın altında olan 
hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) çıkarılırsa 
fenitoin vorikonazol ile 
birlikte uygulanabilir (Bkz. 
Bölüm 4.2).  16 
 Antikoagülanlar  
 
Varfarin (30 mg tez doz,  
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]   
 
Protrombin zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 kat 
olmuştur  
 
 
Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır;  ancak, 
vorikonazol kumarinlerin 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir; bu da protrombin 
zamanında artışa neden 
olabilir.   
 
Protrombin zamanının ya 
da diğer uygun 
antikoagülasyon testlerinin 
yakından izlenmesi tavsiye 
edilir. Antikoagülan dozu 
uygun şe kilde 
ayarlanmalıdır.  
Benzodiazepinler (örn. 
midazolam, triazolam, 
alprazolam)  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
benzodiazepinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve sedatif etkide uzamaya yol 
açma olasılığı vardır.  Benzodiazepinlerin 
dozunun azaltılması 
düşünülmeli dir.  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi 
uygulanan stabil renal 
transplant alıcılarında)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada, Sirolimus Cmaks ↑ 
6.6 kat  
Sirolimus EAA0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
Siklosporin Cmaks ↑ %13 
Siklosporin EAAτ ↑ %70  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vorikonazol ve 
sirolimusun birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
 
 
Siklosporin kullanmakta 
olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken siklosporin 
dozunun yarıya indirilmesi 
ve siklosporin düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Siklosporin 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikon azol 
tedavisi kesildikten sonra 
siklosporin düzeyleri  
 
 
 
 
 
 
 17 
  
 
 
 
 
Takrolimus (0.1 mg/kg tek 
doz)   
 
 
 
 
Takrolimus Cmaks ↑ %117 
Takrolimus EAAt ↑ %221  dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.   
 
 
Takrolimus kullanmakta 
olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken takrolimus 
dozunun orijinal dozunun 
üçte birine düşürülmesi ve 
takrolimus düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Takrolimus 
düzeylerinde yükselme 
nefrotoksisite ile ilişkili 
bulunmuştur. Vorikonazol 
tedavisi kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksikodon Cmaks ↑ 1.7 kat 
Oksikodon EAA0-∞ ↑ 3.6 kat  Oksikodonun ve CYP3A4 
tarafından metabolize 
edilen diğer uzun etkili 
opiyatların (örn. 
hidrokodon) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Opiyat ile ilişkili advers 
olaylar açısından sıklıkla 
izleme yapılması 
gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 sub stratı]  R-metadon (aktif) Cmaks ↑ %31  
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ 
%47  
S-metadon Cmaks ↑ %65  
S-metadon EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından (QT uzaması 
dahil) sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon do zunun 
azaltılması gerekebilir.  
Steroid Dışı 
Antiinflamatuvar İlaçlar 
(NSAİİ’ler) [CYP2C9 
substratları]   
 
 
  
 
 
 18 
  
İbuprofen (400 mg tek doz)  
 
 
Diklofenak (50 mg tek doz)   
S-İbuprofen Cmaks ↑ %20  
S-İbuprofen EAA0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak Cmaks ↑ %114 
Diklofenak EAA0-∞ ↑ %78  NSAİİ’ler ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
NSAİİ’lerin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Omeprazol (40 mg QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı]  Omeprazol Cmaks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol Cmaks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 
substratları olan diğer proton 
pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesine ned en olabilir.  Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye 
edilmez.  
 
40 mg ya da daha yüksek 
dozlarda omeprazol 
almakta olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken omeprazol 
dozunun yarıya indirilmesi 
tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substr atı; 
CYP2C19 inhibitörü]  
 
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0.035 mg QD)  Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
Noretisteron Cmaks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53  
Vorikonazol Cmaks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile ilgili 
advers olaylar açısından 
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Kısa Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eşzamanlı nalokson ile 
birlikte)  
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Alfentanil EAA0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Fentanil EAA0-∞ ↑ 1.34 kat  Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile 
benzeyen ve CYP3A4 
tarafından metabolize 
edilen diğer kısa etkili 
opiyatların (örn. sufentanil) 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Solunum 
depresyonu ve opiyat ile 
ilişkili diğer advers olaylar 
açısından uzun süreli ve 
sık olarak izleme yapılması 
tavsiye edilir.  
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen Statinlerin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  19 
 statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme  
ve rabdomiyolize neden olma 
olasılığı vardır.  
Sülfonilüreler (örn. 
tolbutamid, glipizid, gliburid)  
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün sülfonilürelerin 
plazma kons antrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye 
neden olma olasılığı vardır.  Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
 
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve nörotoksisiteye yol açma 
olasılığı vardır.  Vinka alkaloidlerinin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Diğer HIV Prot eaz 
İnhibitörleri (örn. sakinavir, 
amprenavir ve nelfinavir)* 
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün HIV 
proteaz inhibitörlerinin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün 
metabolizmasının HIV proteaz 
inhibitörleri tarafından inhibe 
edilebileceğini göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya etkisizlik  
açısından dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz 
ayarlaması gerekebilir.  
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü 
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, 
nevirapin)* 
 [CYP3A4 substratları, 
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
metabolizmasının NNRTI’ler 
tarafından inhibe 
edilebileceğini ve 
vorikonazolün NNRTI’lerin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini göstermektedir.  
 
Efavirenzin vorikonazol 
üzerindeki e tkisi hakkındaki 
bulgular, vorikonazolün 
metabolizmasının bir NNRTI Tüm ilaç toksisitesi 
olayları ve/veya etkisizlik 
açısından dikkatle izleme 
yapılmalıdır ve doz 
ayarlaması gerekebilir.  20 
 tarafından indüklenebileceğini 
düşündürmektedir.  
Simetidin (400 mg  BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  Vorikonazol Cmaks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23  Doz ayarlaması yok  
Digoksin (0.25 mg QD)  
[P-gp substratı]  Digoksin Cmaks ↔  
Digoksin EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
İndinavir (80 0 mg TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  İndinavir Cmaks ↔  
İndinavir EAAτ ↔  
Vorikonazol Cmaks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID) 
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
Azitromisin (500 mg QD)   
 
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya 
da azitromisin üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.   
 
Doz ayarlaması yok  
Mikofenolik asit (1 g tek 
doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit Cmaks ↔ 
Mikofenolik asit EAAt ↔  Doz ayarlaması yok  
Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon Cmaks ↑ %11 
Prednizolon EAA0-∞ ↑ %34  Doz ayarlaması yok  
Ranitidin (150 mg BID) 
[mide pH derecesini artırır]  Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔  Doz ayarl aması yok  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
 
 21 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili do ğum kontrol yöntemi  
uygulamalıdırlar.  
Gebelik dönemi:  
Vorikonazolün  gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Vorikonazol  gerekli olmadıkça (a nneye olan yararı fetüse olan potansiyel 
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Laktasyon dönemi:  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. VORİFULL  tedavisinin  
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.  
(bkz. Bölüm 5.3 . Klinik  öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VORİFULL ’ün araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi olabilir.  
VORİFULL , geçici ve geri dönü şümlü bulanık görü ş, görme duyusunda de ğişme/artma 
ve/veya  fotofobi dahil görme de ğişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların olu şma 
olasılı ğına kar şı hastalar, araba veya makine  kullanımından  uzak durmalıdır.  
Hastalara v orikonazol kullanırken hastaların özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği , 2000 ’den fazla yetişkin hastadan ( terapötik çalışmalardan 1603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan ) elde 
edilen  güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli  hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV  enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspe rgillozu olan non -nötropenik hastaları ve  sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir toplulu ğu yansıtmaktadır.  
 
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozuklu ğu, ate ş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, ba ş 
ağrısı, periferik ödem , karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres  ve karın a ğrısı 
olmu ştur.  
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmu ştur. Güvenlilik verileri  
analiz edildi ğinde ya ş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar  
görülmemi ştir. 
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler 
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından lis telenmiştir.  22 
 Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek 
(<1/10000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or). 
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir  
Vorikonazol alan hastalarda görülen istenmeyen etkiler : 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Sinüzit  
Yaygın olmayan: Psödomembranöz kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor:  Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Agranülositoz1, trombositopeni2, anemi, lökopeni, pansitopeni  
Yaygın olmayan:  Kemik iliği yetmezliği, l enfadenopati, eozinofili  
Seyrek: Disemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Adrenal korteks yetmezli ği, hipotiroidizm  
Seyrek:  Hipertiro idizm 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Periferik ödem  
Yaygın:  Hipokalemi, hipoglisemi , hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Halüsinasyon, konfüzyon el durum , depresyon, anksiyete, ajitasyon , uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın:  Konvülziyon, senkop, hipertoni3, somnolans, b aş dönmesi, titreme, parestezi  
Yaygın olmayan : Ataksi, beyin ödemi,  ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik 
nöropati,  hipoestezi, tat  almada bozuklu k 
Seyrek : Hepatik ensefalopati, Guillain -Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın : Görmede bozukluk6 
Yaygın: Retinal kanama  23 
 Yaygın olmayan:  Optik sinir bozuklukları7, blefarit , papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, 
siklerit, diplopi  
Seyrek:  Korneada opakla şma, optik atrofi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipoakuzi, v ertigo , tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan:  Ventriküler  fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi, 
supraventriküler ta şikardi, elektrokardiyagramda QT uzama sı 
Seyrek:  Torsades de pointes, a trioventriküler (A -V) tam blok, yan dal blo ğu, nodal ritim  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon , flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit, lenfanjit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Solunum zorluğu9 
Yaygın:  Akut solunum zorlu ğu sendromu, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, abdominal a ğrı 
Yaygın:  Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan:  Duodenit, gastroenterit, dil iltihabı, pankreatit,  dilde ödem, peritonit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık , hepatit10 
Yaygın olmayan:  Karaci ğer yetmezli ği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Döküntü  
Yaygın : Makülo -papüler döküntü,  prurit,  alopesi, eksfolyatif dermatit, eritem  
Yaygın olmayan : Egzema, Stevens Johnson Sendromu,  fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik 
dermatit,  papüler döküntü, maküler döküntü  
Seyrek : Anjiyoödem, aktinik keratoz*, eritema multiforme, toksik  epidermal nekroliz,  
psöriazis, ilaç döküntüsü , psödoporfiri  
Bilinmiyor: Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Sırt a ğrısı 
Yaygın olmayan:  Artrit  
Bilinmiyor: Periostit*  24 
 Böbre k ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  Akut böbrek yetmezli ği, hematüri  
Yaygın olmayan:  Renal tübüler nekrozu, nefrit, proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Pireksi  
Yaygın:  Asteni,  göğüs ağrısı,  yüz ödemi11, ürperme  
Yaygın olmayan: İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri  hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan: Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
Bu yan etkiler vorikonazolün pazarlama sonrası deneyimlerinde bildirilmiştir.  
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” pa ragrafına bakınız  
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9. Dispne ve efor dispnesi dahil  
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
 
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ile görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi, 
kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece körlüğü, 
dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık, 
görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın görülmüştür.  Görme  
yetersizlikleri  geçic i ve tamam ıyla geri dönü şlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde 
kendili ğinden düzelmi ştir ve klinik olarak  belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemi ştir. 
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma  olduğuna dair kanıt vardır. Görmede  bozukluk , 
genelde hafif tir, nadiren ilacın bırakılmasını  gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri  ve/veya dozları ile ili şkili olabilir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
 25 
 Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini ara ştıran sa ğlıklı gönüllülerin katıldı ğı 
bir çalı şmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekli ğinde azalmaya yol  
açmı ştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması  
süresince ERG’deki de ğişiklikler ilerlememi ştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle  
tamamen geri dönü şlü olmu ştur. 
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalı şmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar  çok 
yaygındır  ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte  
kullanmaktadırlar. Döküntülerin ço ğu, hafif ve orta şiddette olmu ştur. Vorikonazol tedavisi  
sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz  
(seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi deri reaksiyonları ge lişmiştir. 
 
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse 
VORİFULL  kesilmelidir.  
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi alan hastalarda,  çillenme, letingo, aktinik keratoz gibi  ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları  gelişmiştir. 
 
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom 
bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında > 3 x ULN transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay 
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi 
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda 
%25.8 ( 73/283)  olmuştur. Karaci ğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri 
ve/veya dozlarıyla ili şkili olabilir.  Karaci ğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin ço ğu 
tedavi sırasında doz ayarlaması  yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz 
ayarlam alarıyla çözülmü ştür. 
 
Altta yatan di ğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi  karaci ğer 
toksisitesi vakaları görülmü ştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden  karaci ğer 
yetmezli ği vakaları dahildir.  
 
Profilaksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, 
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39.3’ün de 
advers olaylar nedeniyle tedavinin kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran %39.6 
olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 
gönüllüde (%21.4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7.1) çalış ma ilacının 
kesilmesine neden olmuştur.  26 
 Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün gü venliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim 
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda 
vorikonazolün güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik 
çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın 
daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz 
yükselmesi pediyatrik hastalarda %14.2 iken yetişkin hastalarda %5.3’dür). Pazarlama sonra sı 
deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) 
yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermektedir.  2 yaşından küçük 
olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken  erişim programında, a şağıdaki yan etkiler 
bildirilmi ştir (vorikonazol ile ili şkisi ekarte  edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi 
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1),  hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve 
papilödem (1).   
 
Pazarlama sonrası deneyimle rde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem     
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalı şmalarda kaza sonucu üç doz a şımı vakası görülmü ştür. Bu vakalar önerilen  
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmi ştir. 10  
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmi ştir. 
 
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz a şımı durumunda semptomatik ve destekleyici  
tedavi önerilir. Ayrıca gastrik lavaj dü şünülebilir.  
 
Vorikonazol 121 mL/dk ’lık bir kl erensle hemodiyaliz edilir.  Doz aşımında hemodiyaliz 
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antimikotik – Triazol türevi  
ATC kodu: J02AC03  
 
Etki mekanizması:  
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa -27 
 sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağ lantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom 
P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim sistemleri için olduğundan daha 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyoloji:  
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermek tedir. 
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid 
aktivite göstermektedir.  
 
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis , C. 
inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil  
Scedospo rium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt,  olarak 
tanımlanır ) gösterilmi ştir. 
 
Tedavi edilen di ğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile)  şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar,  Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides  immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinu s, P. marneffei dahil Penicillium türleri , Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon 
türleri.  
 
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora  
türleri  ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermi ştir. Bu su şların büyük  
çoğunluğu 0.05 – 2 μg/mL aralı ğındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmu ştur. 
 
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmi ştir ancak klinik önemi  
bilinmemektedir.  
 
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 28 
 İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. p arapsilosis, C. tropicalis, 
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
 
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildi r. 
Spesifik olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi ) tarafından belirlenen MİK bulguları 
sınır değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
 
EUCAST taraf ından belirlenmiş olan sınır değerler  
Candida Türleri  MİK sınır değeri (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1                   0.125  
                  0.125  
 
Candida tropicalis1  0.125  0.125  
Candida parapsilosis1  0.125  0.125  
Candida glabrata2  Yetersiz kanıt  
Candida krusei3  Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp.4  Yetersiz kanıt  
1 MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz bildirilmemiştir. 
Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal  duyarlılık testleri tekrarlanmalı ve sonuç 
doğrulandığı takdirde izolat bir referans  laboratuvara  gönderilmelidir.  
2 Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans, C. 
parapsilosis ve C. tropicalis ’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, b u azalmış 
yanıt ile yükselmiş Mİ K değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.  
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis ve 
C. tropicalis ’e ben zer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka mevcut 
olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerin belirlenmesi için kanıtlar halen yetersizdir.  
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.   
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
 
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:   
Vorikonazolün  primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile 
kıyaslamalı  etkinli ği ve sa ğkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 
immünokompromize  hasta üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalı şmayla 
gösterilmi ştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yü kleme dozu ve bunun 
ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla 
uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona 
geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan sür esi 10 gün (aralık: 2 -85 29 
 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 
76 gün (aralık: 2 -232 gün) olmuştur.   
 
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (ba şlangıç  
noktasında mevcut olan tüm ili şkili olabilecek semptomların, i şaretlerin,  
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyile şmesi) görülürken,  
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmu ştur. Vorikonazol için 84 
günlük  sağkalım oranı , karşılaştırma ilacı ile elde edilen sa ğkalım oranından istatistiksel 
olarak anlamlı  ölçüde yüksektir.  
 
Bu çalı şma, daha önce yapılmı ş prospektif tasarımlı bir çalı şmanın bulgularını  
doğrulamaktadır.  
 
Çalışmalar, kemik ili ği ve solid organ transplantı, he matolojik malignite, kanser ve A İDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
 
Non-nötropenik hastalarda kandidemi:   
Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde  amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle 
kıyaslamalı etkinli ği, açık ve kar şılaştırmalı  bir çalı şmayla gösterilmi ştir. Belgelenmi ş 
kandidemisi bulunan  377 non-nötropenik hasta (12  yaşından büyük) çalı şmaya dahil edilmi ş 
ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi  verilmi ştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta  ve 
amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak 
kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma 
dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Prim er analizde 
çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı 
cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki 
Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptom larında iyileşme/gelişme 
olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak 
değerlendirilmiştir . Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12'nci haftada yapılan 
analizde, her  iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde  başarılı yanıt görülmü ştür. 
 
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya 
TTS sonraki 2,  6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.   
 
Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin B →flukonazol 
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (%50)  62 (%51)  
TTS’den sonra 6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
 30 
 Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:   
Çalışma, önceden uygulanmı ş antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili  
olmadı ğı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve di ğer invazif  
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada ba şarılı sonuçlar  
görülmü ştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei  
enfeksiyonları  için 3/3 ba şarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5  
tam, 1 kısmi yanıt) ba şarılı sonuç elde edilmi ştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık  
verileriyle destekl enmi ştir. 
 
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları : 
Vorikonazolün a şağıdaki nadir fungal patojenlere kar şı etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10  
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)  
vorikonazole ba şarılı yanıt elde edilmi ştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edi lmiştir.  
 
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle ba şarılı bir şekilde 
tedavi edilmi ştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu 
ve 3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  
 
Vorikon azol tedavisi verilen hastaların ço ğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için  
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememi ştir ya da bu tedavilere yanıt  
vermemi ştir. 
 
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü  olmayan HKHN 
alıcılarında etkililik  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, 
primer profilaksi olarak itrakonazol ile karş ılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine 
HKHN’den sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam 
edilebilmesi ve HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün 
boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır. Mo difiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik 
HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların 
%58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi 
uygulamasına HKHN’den hem en sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine 
itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 
vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.  
 
 
 
 
 31 
 Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
 
Çalışmanın Sonlanım 
Noktaları  Vorikonazol 
N=224  İtrakonazol 
N=241  Oran farklılıkları ve 
%95 güven aralığı ( GA) P Değeri  
180. günde başarı*  109 (%48.7)  80 (%33.2)  %16.4 (%7.7, %25.1)**  0.0002**  
100. günde başarı  121 (%54.0)  96 (%39.8)  %15.4 (%6.6, %24.2)**  0.0006**  
En az 100 günlük çalışma 
ilacı profilaksisini 
tamamlayanlar  120 (%53.6)  94 (%39.0)  %14.6 (%5.6, %23.5)  0.0015  
180. güne kadar sağ kalanlar  184 (%82.1)  197 (%81.7)  %0.4 ( -%6.6, %7.4)  0.9107  
180. güne kadar kanıtlanmış 
ya da muhtemel İFE 
gelişenler  3 (%1.3)  
 5 (%2.1)  
 -%0.7 ( -%3.1, %1.6)  
 0.5390  
 
100. güne kadar kanıtlanmış 
ya da muhtemel İFE 
gelişenler  
 2 (%0.9)  
 4 (%1.7)  
 -%0.8 ( -%2.8, %1.3)  
 0.4589  
 
Çalışma ilacını almaktayken 
kanıtlanmış ya da muhtemel 
İFE gelişenler  0 3 (%1.2)  
 -%1.2 ( -%2.6, %0.2)  
 0.0813  
 
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p 
değerleri  
 
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne 
kadar breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı), 
aşağıdaki tabloda sunulmuştur:  
 
AML  
Çalışmanın sonlanım 
nokta ları  Vorikonazol  
(N=98)  İtrakonazol  
(N=109)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı ( GA) 
 
Breakthrough IFE – 
180. gün  1 (%1.0)  2 (%1.8)  -%0.8 ( -%4.0, %2.4) **  
180. günde başarı*  55 (%56.1)  45 (%41.3)  %14.7 (%1.7, %27.7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95  GA  
 
 
 32 
 Miyeloablatif koşullandırma rejimleri  
Çalışmanın sonlanım 
noktaları   
 Vorikonazol  
(N=125)  İtrakonazol  
(N=143)  Oran farklılıkları ve %95 
güven aralığı ( GA) 
 
Breakthrough IFE – 180. 
gün  2 (%1.6)  
 3 (%2.1)  
 -%0.5 ( -%3.7, %2.7) **  
180. günde başarı*  70 (%56.0)  
 53 (%37.1)  
 %20.1 (%8.5, %31.7)***  
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası  
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir  
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95  GA  
 
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü  olan HKHN 
alıcılarındaki etkililik  
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN 
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder 
profilaksi olarak araştırılmıştır. Birincil sonlan ım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl 
sırasında kanıtlanmış ve muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT 
grubu, İFE öyküsü olan 40 hasta içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 
4’ünde başka İFE tipleri). MITT grub unda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95.5 
gün olmuştur.  
 
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7.5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da 
muhtemel İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin 
relapsl arı) ve bir zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 
(28/40) olmuştur.  
 
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol ver ilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila <  18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 
kanıtlanmış veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İ kinci çalışmada 17’si 
MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve 
primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. 
İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam  oranı %64.3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş 
arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - <18 yaş arasındaki hastalarda ise %77.8 
(7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85.7 
(6/7) ve özofajiyal kandid iyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 33 
 (7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - 
<12 yaş için %88.9, 12 - < 18 yaş için %62.5 olmuştur.  
 
QT Aralı ğının İncelendi ği Klinik Çalı şmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralı ğının etkisini de ğerlendirmek üzere, vorikonazol ve  
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalı şma 
gerçekle ştirilmi ştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için ba şlangıç noktasına k ıyasla  
plaseboya göre ayarlanmı ş ortalama maksimum QTc artı şları sırasıyla 5.1, 4.8 ve 8.2  
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmu ştur. Grupların hiçbirinde ve  
hiçbir gönüllüde ba şlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemi ştir. 
Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik e şik 
değerinin üstünde bir aralık görülmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokineti ği sa ğlıklı bireylerd e, özel topluluklarda ve hastalarda  
araştırılmı ştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik  
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg  
oral uygulama sırasında görülen farmako kinetik özellikler, sa ğlıklı gönüllülerde görülen ile  
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
 
Vorikonazolün farmakokineti ği, metabolizmasının doygunlu ğuna ba ğlı olarak non -lineerdir.  
Artan dozla  maruziyetteki artış oransal olarak  daha fazladır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum  
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra eri şilir. Vorikonazolün oral  
biyoyararlanımını n % 96 oldu ğu tahmin edilmektedir. Çok ya ğlı yemeklerle birlikte 
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandı ğında, C maks ve eğri altı  alan (EAA) sırasıyla 
% 34 ve % 24 oranlarında azalır.  
 
Oral dozun günde iki kez 2 00 mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAA), 
yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan 
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol 
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut  ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.  
 
Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın 
plazma konsantrasyonlarına dozu takip  eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, 
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol 
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Gastrik pH ’nın de ğişmesi, vorikonazol emilimini de ğiştirmez.  
 34 
 Dağılım: 
Vorikonazolün kararlı durum da ğılım hacmi 4.6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da  
dokulara yaygın da ğılımı oldu ğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine ba ğlanmanın % 58 
olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Tıbbi amaçlı ilaca erken eri şim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda  
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaci ğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,  
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Vorikonazol farmakokineti ğinin bireyler arası de ğişkenli ği yüksektir.  
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili oldu ğunu göstermi ştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örne ğin, Asyalı toplulukların %15 -20’sinin zayıf  
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf  metabolize edicilerin  
prevalansı % 3 -5’tir. Beyaz ve Japon sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalı şmalar, zayıf 
metab olize ediciler , homozigot  yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre 
ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole  (EAA) maruz kaldıklarını göstermi ştir. 
Heterozigot yaygın metabolize ediciler , homozigot yaygın  metabolize ediciler karşılaştırma 
grubuna oranla ortalama olarak 2 ka t daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
 
Vorikonazolün  ana metaboliti N -oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak  
işaretlenmi ş metabolitlerin %72 ’sini olu şturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinli ği 
vardır ve vorikonazolün genel etkinli ğine bir katkısı olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaci ğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı  
idrarla de ğişmeden atılır.  
 
Vorikonazolün radyoaktif olarak i şaretlenmi ş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz  
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yakla şık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral  
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmı ştır. Hem oral hem de intravenöz  
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde  
atılmı ştır. 
Vorikonazolün terminal yarılan ma ömrü doza ba ğlıdır ve 200 mg  oral uygulama durumunda 
yakla şık 6 saattir. Non -lineer farmakokineti ği yüzünden, terminal  yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda  faydalı olmaz.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikl er, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  35 
 Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olar ak daha fazladır.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/ml) ve 3742 ng/ml (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur.  
 
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.  
 
Klinik çalışma verilerinin farmakokineti k-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çal ışmasında, sa ğlıklı genç kadınlarda C maks ve EAA sa ğlıklı genç  
erkeklere (18 -45 ya ş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmu ştur. Aynı çalı şmada,  
sağlıklı ya şlı erkekler ve sa ğlıklı ya şlı kadınlar ( ≥65 ya ş) arasında C maks ve EAA’da hiçbir  
anlamlı değişiklik görülmemi ştir. 
 
Klinik programda, cinsiyete ba ğlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamı ştır. Erkek ve  
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple  
cinsiyete ba ğlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz çalı şmasında, sa ğlıklı ya şlı erkeklerde ( ≥ 65 ya ş) C maks ve EAA, sa ğlıklı 
genç erkeklerdekinden (18 -45 ya ş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmu ştur. Sa ğlıklı 
yaşlı kadınlarla ( ≥ 65 ya ş), sa ğlıklı genç kadınlar (18 -45 ya ş) ara sında C maks ve EAA’da  
önemli farklılıklar gözlenmemi ştir. 
 
Terapötik çalı şmalarda ya şa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamı ştır. Ya ş ile plazma  
konsantrasyonları arasında bir ili şki gözlenmi ştir ancak vorikonazolün  güvenlilik  profili ya şlı 
ve genç hastalarda benzer olmu ştur ve bu nedenle ya şlılar için herhangi bir doz ayarlamasına  
gerek yoktur.  
 
Çocuklar:  
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 - <12 yaşlarındaki 112 immun 
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaşlarındaki 26  immun yetmezliği olan 
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. 
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu  oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. 36 
 Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme 
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg in travenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet 
uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik 
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyo nda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu gö stermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda gü nde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.  
 
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastal ardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.  
 
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
 
Adölesan hastaların büy ük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruzi yetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için bel irlenen dozları 
almaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek Bozuklu ğu: 
Bir oral tek doz (200 mg) çalı şmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin  klerensi 
41-60 ml/dak.) – ciddi (kreatinin klerensi <20  ml/dak.) böbrek yetmezli ği olan  hastalarda, 
vorikonazol farmakokineti ği böbrek bozuklu ğundan önemli ölçüde  etkilenmemi ştir. De ğişik 
derecelerde böbrek bozuklu ğu olan hastalarda vorikonazolün plazma  proteinlerine ba ğlanması 
benzer olmu ştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozuklu ğu ola n hastalarda oral doz için 
herhangi bi r ayarlama gerekmez (bkz. Bölüm 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 . Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Karaci ğer Bozuklu ğu: 
Oral tek bir dozun (200  mg) ardından, hafif (Child -Pugh A) ve orta (Child -Pugh B) şiddette  
karaci ğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaci ğer fonksiyonu olan hastalara göre %233  37 
 daha yüksek olmu ştur. Vorikonazolün proteine ba ğlanması karaci ğer fonksiyonu  
bozuklu ğundan etkilenmez.  
 
Çoklu bir oral doz çalı şmasında, günde iki kez 100  mg idame dozu alan ve orta şiddette  
karaci ğer sirozu (Child -Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve  
karaci ğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmu ştur. Ciddi karaci ğer sirozu  
(Child -Pugh C) olan hastalar için herhangi bir  farmakokinetik veri mevcut de ğildir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmaları, karaci ğerin hedef organ oldu ğunu 
göstermi ştir. Di ğer antifungal ilaçlarda oldu ğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene  
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite geli şmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde  
vorikonazol minimal adrenal de ğişikliklere neden olmu ştur. Konvansiyonel güvenlilik  
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalı şmalarından  elde edilen  
preklinik veriler, insana yönelik özel hiçbir zarara i şaret etmemi ştir. 
 
Üreme çalı şmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen e şit sistemik maruziyetlerde,  
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tav şanlarda embriyotoksik oldu ğu göster ilmiştir. 
Sıçanlarda pre ve post natal geli şim çalı şmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde  
edilenlerden daha dü şük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve do ğum süresini uzatmı ş, 
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmu ş ve sıçan yavrularının perinatal  
sağkalım oranlarını dü şürmü ştür. Do ğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı  
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılı ğı ile olmaktadır ve di ğer azol antifungal  
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz DC (inek sütü kaynaklı)  
Prejelatinize Ni şasta 
Kroskarmel loz Sodyum  
Povidon  K25 
Magnezyum Stearat  
Opadry White 85G18490 (Polivinil alkol, talk, makro gol/PEG 3350, lesitin (soya)  (E322) , 
titanyum  dioksit (E171) ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında sakla yınız.  
 38 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 tablet PVC  şeffaf / aluminyum b lister ambalajlarda  ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 482 24 78  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
246/90  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.12.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  