 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MIRANOVA® 100 mcg/20 mcg kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her tablet etkin madde olarak, 0,1 mg levonorgestrel ve 0,02 mg etinilestradiol 
içerir.   
Yardımcı madde(ler): Her tablet 35,190 mg l aktoz m onohidrat (sığır kaynaklı) ve  19,374 mg 
sukroz içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Pembe kaplı tabletler  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral k ontrasepsiyon (doğum kontrolü)  
MIRANOVA reçet e etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak 
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve MIRANOVA ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer 
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması ( Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4) 
dikkate a lınarak verilmelidir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Kombine oral kontraseptifler  (KOK) , doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık % 1 
başarısızlık oranı na sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık 
oranı artabilir.  
 Tabletler , paketin üstünde gösterildiği  sırayla , her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla 
alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonr aki pakete 7 
günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet alınmayan dönemi takiben geçilir. Bu 
kanama genellikle son tabletin  alınmasını takiben 2. -3. gün başlar ve bir sonraki pakete 
başlandığında kesilmemiş olabilir.  
 Uygulama şekli:  
Oral kulla nım 
MIRANOVA’ya başlangıç:  
 Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa : 
Tablet alımına kadının normal siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. 
Tabletler e 2. ile 5. günler arasında başlanması da kabul edilebilir, a ncak bu durumda ilk siklus 
için tablet alınmaya başlanmasından itibaren 7 gün boyunca ilave olarak bir bariyer 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
      2 Bir KHK’dan  geçiş ( KOK, vajinal halka, transdermal flaster):  
 
Kullanıcı tercihen, bir önceki oral kontra septifin son  tabletini  (hormon içeren son tablet) 
aldığı günü izleyen günde MIRANOVA ’ya başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un  tabletsiz 
döneminin veya hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal 
halka ya da transdermal flaster k ullanılması durumun da, kullanıcı  döngü paketindeki son 
halka nın ya da flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç bir sonraki uygulamanın yapılması 
gereken gün MIRANOVA’ya başlamalıdır.   Yalnız progestojen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya  da progesteron 
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş : 
 Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda 
tablet alımının ilk 7 günü ek bir bari yer yöntemi kullanılması önerilir. 
           İlk trimestr düşüğünü takiben:  
 Hemen başlanabilir. Ek kontraseptif önlemler alınmasına  ihtiyaç duyulmaz . 
 
     Doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben :  
 Doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben 21- 28. günlerde başlanması önerilir. Daha 
sonra başlandığı takdirde tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır.  
Eğer o zamana kadar ilişki gerçekleştiyse, KOK  kullanımı başlamadan önce gebelik ekarte 
edilmeli veya ilk me nstruel kanama be klenmelidir.  
 Emziren kadınlar için B kz. Bölüm 4.6 
 Tablet alımı unutulduğunda : 
 Eğer kullanıcı tabletini almakta, 12 saatten daha az geç kalmışsa kontraseptif koruyuculuk 
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve sonraki tabletler  de her zamanki gibi 
alınmaya devam edilmelidir.  
Eğer 12 sa atten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu 
durumda 2 temel kural uygulanır. 1. Tablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez.  
2. Hipotalamus –hipofiz -over aks ının uygun şekilde baskılanması için 7 gün boyunca aralık 
vermeden tablet alınması gereklidir.  
 Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
1. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı unuttuğu table ti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletler ini normal zamanında kullanma ya devam  
etmelidir . Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi 
kullanmalıdır. Tablet alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme 
olmuşsa gebel ik olasılığı göz  önüne alınmalıdır. Ne kadar çok tablet unutulursa ve bu 
table tlerin unutulduğu gün tabletsiz  döneme ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar 
yüksektir. 
  3 2. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti  
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletler ini normal zamanında kullanmay a devam 
etmelidir . Eğer ilk unutulan tablete  kadar 7 gün boyunca tabletler  doğru olarak alınmışsa ek 
korunma yöntem i kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın birden fazl a tablet 
unutmuş sa sonraki 7 gün boyunca ek önlemler alınmalıdır. 
3. Hafta: Tabletsiz  dönemin yaklaşıyor olması nedeni ile güvenilirlikte azalma riski yüksektir. 
Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir. 
Eğer unutulan tablett en önceki 7 gün boyunca tabletler  doğru olarak alındıysa, aşa ğıdaki iki 
seçenekten birini n uygulamasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz. Aksi takdirde bu 
seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler almak gerekir. 
 1. Aynı zamanda ik i tablet almak anlamına gelse de kullanıcı son unuttuğu table ti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletler ini normal zamanda kullanmaya devam etmelidir . Bir 
sonraki kutuya 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez başlanmalıdır. Kulla nıcıda ikinci 
kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak tablet alındığı günlerde 
lekelenme veya kırılma kanaması görülebilir.  
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük ( tableti unuttuğu günler dahil) 
aradan sonra yeni kutuya  başlanır.  
Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz  dönemde beklenen çekilme kanaması 
görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.  Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler:  
 Şiddetli mide -bağırsak bozukluklarının olması durumunda emilim tam olma yabilir ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
Eğer tablet alımını takiben 3 -4 saat içinde kusma olursa unutulan tabletler  için verilen öneriler 
(Bkz. Tablet alımı unutulduğunda) geçerlidir. Eğer kadın normal tablet alma programını 
değişti rmek istemezse, gereken ekstra tabletler i başka bir kutudan almalıdır. 
 Menst ruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi : 
 Menstruasyonun ertelemek için MIRANOVA almaya 7 günlük ara verilmeden, yeni bir paket 
ile devam edilir. Bu uzatma istenildiği sürece, 2.  paketin sonuna dek sürdürülebilir. Bu süre 
içinde, kırılma kanaması ya da lekelenme meydana g elebilir. Daha sonra olağan 7 günlük 
aradan sonra, MIRANOVA alımına normal şekilde devam edilir.  
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydı rmak için  tabletsiz  dönem istenild iği kadar 
kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, ikinci paket kulla nılırken  kırılma kanaması ya da lekelenme 
olması riski artar (menstruasyonu ertelemede olduğu gibi).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği : MIRANOVA  şidde tli karaciğer  hastalıkları olan kadınlarda 
kontrendikedir. Ayrıca ‘4.3 Kontr endikasyonlar’ bölümüne bakınız. 
Böbrek yetmezliği: MIRANOVA böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hasta popülasyonun tedavisinde bir değişiklik yapılmasını 
gerektirmemektedir . 
Pediyatrik popülasyon: MIRANOVA
  yalnızca menarştan sonra endikedir.  
Geriyatrik popülasyon:  Uygulanabilir değildir. MIRANOVA  meno pozdan sonra endike 
değildir.   4 4.3. Kontrendikasyonlar  
KOK’lar  aşağıda belirtilen dur umlarda kulla nılmamalıdır. KOK kullanırken aşağıdaki 
durumlardan herhangi bi rinin ilk kez görülmesi halinde kullanım derhal durdurulmalıdır. 
 
• VTE varlığı veya riski   
o Venöz tromboembolizm – mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öyküsü 
(örn. derin ven t rombozu [DVT]  veya pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahi l), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtımsal  veya kazanılmış yatkınlık 
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerr ahi müdahale ( Bkz. B ölüm 4.4)  
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklana n yüksek VTE riski ( Bkz. Bölüm 
4.4) 
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski   
o Arteriyel tromboemb olizmi – mevcu t ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü) 
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme ve ya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar  (antikardiyol ipin antikorlar, lupus 
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü. 
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski ( Bkz. Bölüm 4.4) veya 
aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes mellitus  
• şiddetli hipertansiyon 
• şiddetli dislipoproteinemi  
• Ağır karaciğer hastalığı veya sarılık (karac iğer fonksiyon değerleri normal  değerlerine 
dönmediği sürece )  
• Karaci ğer tümörü va rlığı ya da öyküsü (iyi veya kötü huylu)  
• Seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organların veya memenin bilinen ya da şüpheli 
malign hastalıkları 
• Tanı konul mamış vajinal  kanama  
• Bilinen gebelik ya da gebelik şüphesi  
• Etkin ya da yardımcı ma ddelerden herh angi birine karşı aşırı duyarlılık 
• Sebebi bilinmeyen amenore  (adet görememe)  
 
MIRANOVA,  ombitasvir/pari taprevir/riton avir ve dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir  veya 
sofosbuvir /velpatasvir /voxilaprevir  içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı k ullanım için 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).   
      5 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri vars a, MIRANOVA ’nın 
uygun olup olmadığı kadın ile ta rtışılmalıdır . 
Bu durum lardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde, kadının MIRANOVA kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup 
olmadığının belirlenme si için doktoru il e iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.  
       Dolaşım bozuklukları  
 Dolaşım bozuklıkları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara içen kadınlarda yüksektir.  
VTE riski  
 KHK kullanan k adınlarda VT E riski kullanmaya nlara göre artar. En düşük VTE  riskine 
sahip olduğu bilinenlerd en farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının 
KHK'lerle ilişkili VTE riskini, mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin kullanımınım ilk yılında en yüksek olduğunu anladığın dan emin old uktan 
sonra alınmalıdır .  Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara 
verildikten sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.  KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınla rda, 10.000 kişide n yaklaşık 2'si bi r yıllık sür e 
içinde VTE geliştirir . Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine bağlı 
olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir ( Bkz. Şekil -1). 
Levonorgestrel içeren bir KHK kullanan 10.000 kadından yaklaşı k 6'sinın bir yıl içinde VTE 
geliştireceği tahmin edi lmektedir.  
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde kadınlarda beklenen sayıdan düşüktür. 
 
VTE, bu vakaların %1- 2'sinde ölümcül olabilir. 
  6 
 
Şekil-1: Bir yıl için de her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı  
 
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenter, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği rapor edilmiştir.  
 VTE risk faktörler i 
 
Venöz tromboembolik komplika syon riski K HK kullanı cılarında özellikle çoklu risk faktörleri 
olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir  ( Bkz. Tablo- 1: VTE 
Risk faktörleri).  
 
Yüksek venöz tromboz riski oluşt uran çoklu risk fa ktörleri mevcu t olan kadında MIRANOVA  
kulla nımı kontr endikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadın birden fazla risk faktörüne sahipse risk 
artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla olabilir ve bu durumda toplam VTE riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve ris k dengesini n negatif olduğu düşünülüyorsa KH K reçete 
edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
        VTE vaka  sayısı 
KHK  kullanmayalar  
(2 vaka)  Levono rgestrel i çeren KHK  
(5-7 vaka)  
    7 Tablo- 1: VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü:   Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse)  Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk cid di ölçüde 
artar.  
Diğer risk fakt örleri mevcutsa özellikle dikkate 
alınmalıdır.  
Uzun süreli hareketsizlik, majör 
cerrahi müdahale, bacaklara ve 
pelvise cerrahi müdahale, 
nörocerrahi, veya majör travma  
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil geçici  hareketsi zlik 
de özell ikle diğer  risk fakt
örleri olan 
kadınlarda VTE için bir risk faktörü 
olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi müdahale 
durumunda en az 4 hafta) ve tamamen iyileştikten iki 
hafta sonrasına kadar devam etmemek önerilir. 
İstenmeyen gebeliği  önlemek  için başka bir  
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Önceden MIRANOVA kesilmemişse, antitrombotik 
tedavi düşünülmelidir.  
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn 
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından genç) VTE 
görülmemişse.)  Kalıtımsal bir eğilimden  şüpheleni liyorsa, K HK 
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar  Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik üremik 
sendrom ve kronik inflamatuar bağırsak hastalıkları (Crohn hastalı ğı veya ülser atif kolit) ve orak hücre 
hastalığı.  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
 
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü konusunda görüş birliği yoktur.  
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperiu m periyodunda  trom boemb oli riskin deki artış 
dikkate alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
VTE semptomları (DVT ve PE)  
 
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavs iye edilmel idir. 
 
DVT s emptom ları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,  
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bac akta ciltte  kırmızılık ya da renk değişmesi.  
 
Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;  
- kanın söz konusu olabileceği ani öksürük;  
- keskin göğüs ağrısı;  
- şiddetli de ngesizlik y a da baş dönm esi;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
  8 Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir. Vaskül er oklüzyona ilişkin diğe r belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi tonda 
hafif renk değişikliği olabilir.  Gözde tıkanma meydan geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp görme kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görm e kaybı ani den meydana gelebi lir. 
 
 
ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE  (miyokard enfarktüsü) veya 
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
ATE  ölümcül olabilir.  
 ATE risk faktörleri  
 Arteriyel tromboemboli k kompl ikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kullanıcılarında artar  ( Bkz. Tablo- 2: ATE Risk faktörleri).  
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut olan kadı nda MIRAN OVA kullanım ı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Bir kadında birden 
fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha yüksek olması olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmalıdır . Fayda ve ri sk denges inin 
negatif olduğu düşünülüyorsa, KHK reçe te edilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 Tablo -2: ATE risk faktörleri  
Risk faktörü:   Açıklama  
İlerleyen yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara içm emeleri tavsi ye 
edilme lidir. 35 yaşın üzerindeki  sigara içmey e dev am 
eden kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon yönteminin 
kullanılması şiddetle tavsiye edilmelidir.  
Hipertansiyon   
Obezite (vücut kitle indeksi 30 
kg/m2’nin üstündeyse)  Vücut kitle indeksi  arttığında r isk ciddi  ölçüde artar  
Diğer risk faktörleri mevcuts a özellikle dikkate 
alınmalıdır  
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn 
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından genç) VTE 
görülmemişse.)  Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa, KHK  
kullanımında n önce mutlaka bir uzmandan tavsiye  
alınmalıdır.   
Migren KHK kullanımı sırasında migrenin şiddetinde veya 
sıklığında bir artış (serebrovasküler olay için bir ön 
belirti olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir neden 
olabilir.  
Advers vaskül er olaylarla ilişkili 
diğer tıbbi durumlar  Diab etes mellitus , hip erhomosisteinemi, kalp kapak 
hastalığı ve atriyal fibrilasyon, dislipoproteinemia ve 
sistemik lupus eritematoz.  
 
  9 ATE semptomları  
 
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvur maları ve K HK kullan dıklarını 
sağlık uzmanına bildirmek konusunda  kadınl ar bilgilendirilmelidir.  
 Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:  
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;  
- ani yürüme de güçlük, ba ş dönmesi , denge ya da koordinasyon kaybı;  
- ani konfüz yon, konuşma ya da kavramada güçlük;  
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;  
- bilinç kaybı ya da nöbe tin eşlik e ttiği ya da tek ba şına bayılma. 
Geçici belirtiler ola yın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.  
 
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:  
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışm a ya da 
dolgunluk hiss i;  
- sırt, çene, boğaz, kol  ve mideye  yayılan  rahatsızlık;  
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;  
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
- aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Antikoagülan tedavi nin (kuma rinler) teratojenisitesi n edeniyle uygun alternatif  
kontrasepsiyona ba şlanmal ıdır.  
 Tümörler  
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun vadeli KOK kullanıcılarında artmış bir servikal kanser 
riski bildirilmiş olmakla birlikte bu bulgunun c insel davranış ve ins an papilloma virüsü (HPV) 
gibi diğer  etkenle rin karı şıklık yaratan etkilerine ne ölçüde atfedilebileceğ i konusunda 
tartışmalar vardır . 
 54 epidemiyolojik çalışmanın meta analizi sonucu halen KOK kullanan kadınlarda tanı konan 
meme kans eri bağıl riskinde ha fif bir artış sapta nmıştır  (Bağıl risk  =1,24) . Bu artmış risk 
KOK’un  kesilmesini takiben on yıl içinde a zalarak kaybolmaktadır. Meme kanseri 40 yaşın 
altındaki kadınlarda nadir olduğundan, halen KOK kullanan ya da kullanmış olanlarda 
konulan meme kanseri t anılarındaki ar tış, tüm me me kanseri  riski il e karşılaştırıldığında 
düşüktür. Anılan çalışmalar nedensel lik ilişkisi konusunda kanıtlar getirmemektedir. 
Gözlenen artmış risk paterni, KOK kullanıcılarında meme kanserinin daha erken tanı nmasına, 
KOK’ların  biyolojik etkilerine veya ikisinin kom binasyonuna bağlı olabilir. KOK kullanmış 
olanlarda tanı konan meme kanserleri hiç kullanmamış olanlara göre klinik olarak daha az 
ilerlemiş olma eğilimi gösterir.  
 KOK kullanıcılarında nadir olgular da iyi huylu, çok nadiren de malign karaciğer t ümörleri 
gözlemlen miştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar. 
KOK kullanan kadınlarda şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme veya batın içi kanama 
bulgularının or taya çıkması durumunda ayırıcı tanıda b ir kara ciğer tümö rü göz önüne 
alınmalıdır.  
 Maligniteler hayatı tehdit edebilir ya da  ölümcül seyredebilir.   10  
Diğer durumlar  
Hipertrigliseridemi varlığı ya da aile öyküsü KOK kullanımında artmış pankreatit riskine 
neden olabilir.  
 KOK kullanan birçok kadında kan basıncında küçük artışlar bildirilmişse de  klinik açıdan 
önemli artışlar nadir dir. Ancak KOK kullanımı sırasında, klinik olarak anlamlı ve  
antihipertansif tedaviye yanıt vermeyen hipertansiyon gelişmesi durumunda  hekimin KOK’u 
kesmesi ve hipertansiyonu tedavi etmesi uygun olur. Eğer normotansif değerler antihipertansif 
tedavi ile sa ğlanabiliyorsa ve uygun bulunursa KOK kullanımına tekrar başlanabilir.  
 Aşağıdaki koşulların hem gebelikte hem de KOK kullanımı ile  meydana geldi ği ve ya 
kötüleştiği bildirilmiştir, ancak KOK kullanımı ile ilişkili kanıtlar yetersizdir: Kolestaza bağlı 
sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; porfiri; sistemik lupus eritematozus; hemolitik 
üremik sendrom; Sydenham koresi; herpes ge stationis; otoskler oza bağlı duyma kaybı , 
depresif durum.  
 Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östrojen anjiyoödem  semptomlarını uyarabilir 
ya da şiddetlendirebilir.  
 Karaciğer fonksiyonlarının akut veya kronik olarak bozukluklarında , karaciğer fonksiyon 
testlerin in normale dönmesine kada r KOK kullanım ını kesilme lidir. İlk kez gebelikte ya da 
daha önce seks steroidler inin kullanımı sırasında oluşmuş olan kolestatik sarılığın 
tekrarlaması KOK kullanımının sonlandırılmasını gerektirir.  
 KOK’lar  periferik insülin dire nci ve glukoz toleransı üzerinde etkili  olabiliyorsa da, düşük 
dozlu KOK kullanan bir diyabetik hastada t edavi rejiminde değişiklikler yapma gerekliliğini 
gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK kullan ımının ilk zamanlarında  diyabetik kadı nlar 
dikkatle gözlenmelidir.  
 Crohn hastalığı, ülseratif k olit, epilep si ve endojen depresyonunun kötüleşmesi KOK  
kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
 Depresif duygudurumu  ve depres yon, hormonal kontraseptif kullanımı yla sık görülen 
istenmeye n etkiler dir (Bkz. Bölüm  4.8). Depresyon ciddi olabilir ve  intihar davra nışı ve 
intihar için iyi bilinen bir risk faktörüdür.  Duygudurum dalgalanmaları ve depresif  
semptomlar olması halinde, bu semptomlar tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ort aya 
çıksa dahi ka dınlara doktorl arına başvurmaları  önerilmelid ir. 
 Kloazma, özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya 
eğilimi olan kadınlar KOK kullandıkları sürece güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz 
kalmaktan ka çınmalıdırlar.
 
         11 Tıbbi muayene/konsültasyon:  
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi  
öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir. 
Kan basıncı  ölçülmeli ve fiziksel muayen e kontrendikasyonlar ( Bkz. Bölüm 4.3) ile uyarılar 
(Bkz. Bölüm 4.4) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen ri sk 
faktörleri ve şüpheli tromboz  durumunda ne yapılacağı, MIRANOVA’nın diğer KHK’la ra 
kıyasla riski de dahil olmak üz ere venöz ve arteriyel trom boz bilgilerine kadının dikkatini 
çekmek önemlidir.  
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapıla n tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmeler in içeriği ve sıklığı ilgili kılavu zlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır. 
 Kullanıcılar hormonal  kontraseptiflerin HIV enfeksiyonları (AIDS) ve diğe r cinsel yolla 
bulaşan hastalıkl ara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendiril melidir.  
 Azalmış etkinlik : 
KOK’la rın etkinliği tablet alımı unutulduğunda, kusma, diyare gibi mide-bağırsak 
bozuklukları olması halinde , ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde azalabilir.  
 Azalmış siklus kontrol ü: 
Tüm KOK’larda , özellikle kullanımın ilk ay larında düzensiz kanamalar (lekelenm e veya 
kırılma kanaması) ge lişebilir. Bu nedenle herhangi bir düz ensiz kanamanın değerlendirilmesi 
yaklaşık 3 siklusluk bir adaptasyon süre sinden sonra anlamlıdır. İlk 6 ayda MIRANOVA 
kullanıcılarının % 50'den fazlasında kanama (lekelenme ve / veya ara kanama) rapor 
edilmiştir.  
 Eğer  kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa hormonal 
olmayan etkenler göz önüne al ınmalı ve malignite veya gebel iğin ekarte edilmesi için kürtajın 
da dahil olabile ceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.  
 Bazı kadınlard a tablet alınmayan dönemde çekilme ka naması oluşmayabilir. Eğer KOK, “ 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ” bölümünde belirtilen şekilde kullanıldıy sa kadının gebe olması 
beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen çekilme kanaması ndan önce kullanım 
kurallar ına uygun kullanılmadıysa ya da çekil me kanaması iki kez gerçekleşmediyse KOK  
kullanımına devam etmeden önce gebe lik bertaraf edilmelidir.  
 Laktoz:  
Her bir tablet 35,190 mg laktoz  monohi drat (sığı r kay naklı)  içerir. Nad ir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, L app laktoz yetmezliği ya da glukoz ga laktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmaması gereki r. 
 Sukroz:  
Her bir tablet 19,374 mg sukroz içerir. Nadir  kalıtımsal fruktoz intoler ansı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsi yon veya sükraz -izomaltaz y etmezliği problemi olan hastaların bu  ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
      12 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin MIRANO VA ile etkileşimler i: 
 
Mikr omozal enzimleri indükle yen ilaçla r ile arasındaki etkile şimler seks hormonu klirensinde 
artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya ve/veya kontraseptif başarısızlığa y ol 
açabilirler.  
 Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir . En fazla enzim 
indüks iyonu gene llikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç teda visinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.  Belirtilen ilaçlard an herhangi biri ile tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK’a  ek olarak bir 
bariyer yönt emi kullanmalı ya da ba şka bir k ontrasepsiyon yöntemi s eçmelidirler. İlaçlar ile 
birlikte kullan ımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer 
yönte mi kullanmalıdırlar. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dö nem KOK kutusundaki 
tabletler in bitiminden sonra d evam ediy orsa, bir sonraki kutuy a ara vermeden devam 
edilmelidir.  
 Uzun s üreli tedavi  
Karaciğer enzi mini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli ted avi gören kadınlarda, başka  
bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi  önerilmektedir.  
Azalmış absorbs iyon: Metoklopramid gibi gastrointestinal motiliteyi artıran ila çlar KOK'un 
absorbsiyonunu azaltabilir. 
 
KOK klirensini artıran maddeler (enzi mlerin uyarılmasıyla KOK etkilili ğinin azalması), örn.: 
Fenitoin, barbitüratlar, primidon, bosentan, karbamazepin,  rifampisin ve  ritonavi r, nevirapin 
ve efavirenz gibi HIV ilaçları  ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat, 
griseo fulvin ve sarı kan taron (St John’s wort) içeren ür ünler.  
  KOK klirensi üzerine değişken etkilere s ahip maddeler; örn;  
KOK ile birlikte uygulandığında birç ok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozi d olmayan 
ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen ve ya progesteron konsantrasyonlarını 
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı 
olabilir.  Bu durumda ilave  bir bariyer kontraseptif kullanılmalıdır . 
KOK klirensini azaltan maddeler  (enzim inhibitörleri)  
Enzim inhibitörleriyl e potansiyel etkileşimlerin klinik önemi bilinmemektedir.  
Güçlü CYP3A4 inhibitörl erinin birlikte uygulanması, östrojen veya progestinin pl azma 
konsantrasyonlarını veya her ikisini  de artırabilir.  
 
Azol antifungaller (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukona zol), verapamil, makrolidler 
(ör.klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvvetli ve orta düzeyde 
CYP3A4 inhibitörleri östrojen veya progestin veya her ikisinin de plazma konsantras yonunu 
artırabilir.  
 60 - 120 mg/gün etorikoksib dozları nın 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile  eş zamanlı 
olarak alındığı takdirde e tinilestradiolün plazma konsantras yonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat 
arttırdığı görül müştür. 
  
  13 KOK’l erin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:  
Oral kontraseptifler diğer bazı  ilaçların metabolizmasını etkileyebilir.  Buna bağlı olarak 
plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin)  veya azalabilir (ör n. lamotrigin) . 
İn vitro  etinilestradiol he m CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür. 
Klinik çalışmalarda etinilestradiol içeren hormonal kont raseptif in uygulanmas ı CYP3A4 
substratlarının (ör. midazolam) pl azma konsantrasyonlar ında herhangi bir artışa yol açmaz ya 
da sadece zayıf bir artışa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları hafif 
(ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. m elatonin ve tizanidin) artabilmektedir.  
Troleandomisin ile KOK'l arın birlikte kullanı mı intrahepatik kolestaz riskini artırabilir.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Hepatit C virüs ü enfeksiyonları (HCV) için te davi gören hasta larda, ribavirinli veya 
ribavirinsi z, ombitasvir/paritap revir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik 
çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) 
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içer en ilaçlar 
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, glekaprevir/pibrentasvir  veya  sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  ile tedavi edilen hastalarda 
da, KHK gibi etinilestrad iol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselme leri gö zlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3)  
 Ombitasvir, paritaprevir , ritonavir ve dasabuvir  ve bunların ribavirinle veya ribavirinsiz 
kombinasyonlarını içeren doğrudan etkili antiviral (DEA) tıbbi ürünle rin etinilestradiol içeren 
tıbbi ürünlerle birlikte uygulanma sının, ALT  seviy elerinde sağlıklı kadın deneklerdeki ve 
HCV ile enfekte kadınlardaki normal değer in üst sınırının 20 katından daha yüksek artışlarla 
ilişkili olduğu gösteri lmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3).
  
 
Bu nedenle, MIRANOVA kullanıcıları, bu kombinasyona sah ip ilaç rejimiyle ted aviye 
başlamadan önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon veya hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. MIRAN OVA, bu 
kombinasyona sahip ilaç rejimi ile tedaviyi tamamladıktan 2 haf ta sonr a yeniden başlatılabi lir. 
 Diğer etkileşim şekilleri: Laboratuvar t estleri : 
Kont raseptif steroidlerin kullanılması, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal f onksiyonların 
biyokimyasa l parametrelerini, ko rtikosteroid bağlayıcı globulin ve lipid/lipoprote in 
fraksiyonları gibi (taşıyıcı) proteinlerin plazma düzeylerini ve karbonhidrat metabolizması, 
koagulasyon ve fibrinoliz parametrelerini içeren bir grup labora tuvar testinin sonuçlarını  
etkileyebilir. Deği şiklikler genellikle normal laboratuvar değerleri s ınırla rı içinde kalır.  
 Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eş zamanlı kullan ılacak ilacın prospektüsüne  
(kullanma talimatına) başvurulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  MİRANOVA şiddetli karaciğer hastalıkla rı ola n kadınlarda 
kontrendi kedir. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız. 
Böbrek yetmezliği:  MİRANOVA böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hasta popülasyonun tedavisinde bir değişiklik yapılmasını 
gerektirmemektedir.  
Pediyatri k popülasyon:  MİRANOVA yalnızca menarştan sonra endikedir.   14 Geriyatrik popülasyon:  Geçerli değildir. MİRANOVA menopozdan sonra endike değildir.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tav siye: Gebelik kategorisi : X 
 Çocuk doğurma pot ansiye li bulunan kadınlar/Do ğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
MIRANOVA
 gebelik sırasında e ndike değildir. Kadının MIRANOVA kullandığı sırada 
hamile kalması halinde , ilacı kullanmaya devam e tmemesi gerekmektedi r.   
 Gebelik dönemi : 
MIRANOVA’nın gebelikte kulla nımı k ontrendikedir. MIRA NOVA  kullanımı sırasında 
gebelik meydana gelmesi durumunda kul lanım durdurulmalıdır. Ancak, yaygın 
epidemiyolojik çalışmalar gebeliğind en önce KOK kullanmış ola n kadınların çocuklar ında 
doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ya da gebeliği n erken döne minde yanlışlıkla KOK 
kullanıldığında oluşan bir teratojenik e tkiyi göstermemiştir.  
MIRANOVA  kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE  riski 
dikkate alınma lıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve  Bölüm 4.4 ). 
 Laktasyon dönemi : 
KOK’ların  kullanı mı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde değişikliğe yol 
açabileceğinden dolayı laktasyon e tkilenebilir. Bu yüz den emziren anne bebeğini sütten 
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve 
meta bolitleri küçük mikta rlarda süte geçebilir .  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
MIRANOVA
 bir or al kontraseptiftir. Kulla nıldığı sürece fert iliteyi engeller.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindek i etkiler   
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile  ilgili herhangi  bir çalışma 
yapılmamıştır. KOK kullanımının a raç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki yan etkiler KOK kullanıcılarında bildirilmiş ve ilişk ileri ne doğrulanmı ş ne de 
yanlışlığı kanıtlanmıştır.  
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. S ıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin edilemiyor).  
 MIRANOVA ile en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonl ar mide bulantısı, abdominal 
ağrı, kilo artışı, baş ağrısı, depresi f ruh hali, duygu durum bozukluğu, meme ağrısı, meme 
hassasiyetidir. Kullanıcıların ≥ %1  ila < %10'unda  meydana gelir.  
Ciddi advers reaksiyonlar AT E ve VTE’ dir 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
 Metabolizma ve  besl enme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu  15  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygı n: Depresi f duygu durumu, duygu durum değişiklikleri  
Yaygın olmayan: Libido azalması  
Seyrek: Libido ar tışı  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Migr en 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Kontak lense toleranssızlık  
 Vasküler hastalıkları  
Seyrek:  Ven öz tromboembolik bozuklukl ar*, arteryel tromboembolik bozuklukla r* 
 Gastrointestinal siste m hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Kusma, diyare  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
Seyrek: Eritema nodoz um, eri tema multiforme  
 Üreme sistemi v e meme hastalıkları  
Yaygın: Meme  ağrısı, meme hassasiyeti  
Yaygı n olmayan: Memede hipertrofi  
Seyrek: Vajinal akıntı, memede akı ntı 
 Araştırmalar  
Yaygın: Kiloda artış  
Seyrek: Kiloda azalma  
 * Bir grup KOK’u  kapsayan epi demiyolojik çalışmalardan  gelen  tahmini sıklık.  
‘Ven öz ve arteriyel tromboembolik olaylar' aşağıda be lirtilen tıbbi kayıtları özetle r:  
Periferik derin ven öz oklüzyonu, tromboz ve embol izm/Pulmoner vasküler oklüzyon, 
tromboz, embolizm ve enfarktüs/Miyokar d enfarktüsü/Serebral enfa rktüs ve hemorajik olarak 
belirtilmeyen inme  
  Seçilmiş advers reaksiyonları n tanımı 
KHK kullanan kadınlard a 4.4 Özel kullanım uya rıları ve  önlemleri bölümünde daha ayrıntılı 
olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici is kemik ataklar, venöz tromboz ve 
pulmoner emboli dahil  olma k üzere arteriyel ve venöz trombotik ve trom boemb olik olaylarda 
artış riski gözlemlenmiştir.  
     16 Çok düş ük frek anslı a dvers reaksiyonl ar ya da KOK grubuna bağlı olduğu düşünülen 
gecikmeli başlayan belir tiler aşağıda verilmiştir (Ayrıca Bkz. Bölümler 4.3 ve 4.4):  
 
Tümörler  
• Meme kanseri tanı sıklığı  oral kontraseptif kullananl arda çok hafif düzeyde artmıştır. 
Meme kanseri 40 yaşın altınd aki kadı nlarda nadir görüldüğünden, bu artış genel meme 
kanse ri riskiyle ilişkili olarak küçüktür. KOK kullanı mıyla neden sonuç ilişkisi 
bilinmemektedir.  
• Karaciğer t ümör leri (benign ve malign)   
 Diğer koşullar  
• Hipertrigliseridemili kadınlar ( KOK’ları  kullanılırk en pankreatit riski artışı )  
• Hipertansiyon  
• Aşağıdaki  durumların ortaya çıkışı veya kötüleşmesinde KOK  kulla nımının ilişkisi 
sonuçlanmamıştır: kolestazla ilgi li sarılık ve/veya kaşınt ı; safra taşı oluşumu; porfiri; 
sistemik lupus eritematozus; hemo litik ür emik sendrom; Sydenham kor esi; herpes 
gestasyonis; duyma k aybıyla ilişkili otoskleroz  
• Kalıtımsal anjiy oödem izlenen kadınlarda ekz ojen östrojenler anji yoödem semptomlarını 
       uyar abilmekte veya şiddetlendirebilmektedir . 
• Karaciğer fonksiyonu boz ukluklar ı  
• Glikoz toleransında  değişiklik  veya periferik insülin di renci üzerindeki etkisi   
• Crohn hastalığı, ülserat if koli t  
• Kloazma  
 
Etkileşimle r 
Diğer ilaçlarla (enzi m indükleyici ilaçlar ) oral kontraseptiflerin etkileşimi ara kanamalar 
ve/veya kontras epsiyon başarısızlığı ile sonuçlan abilir ( Bkz. B ölüm 4.5) . 
 Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  i lacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesle ği mens uplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir ( www.titck.gov.t r;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ;  tel:  0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
Doz aşımın a bağlı bildirilen ciddi  yan etki yoktur. Görül ebilecek belirtiler, bulantı, k usma ve 
çekilme kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yan lışlıkla almaları halinde kız çocuklarında 
menarştan önce bile gör ülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi sempt omatik  olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodi nam ik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup:  Östrojen ler ve progestoj enler, fiks kombinasyonl ar 
ATC  kodu   : G03A A07 
 Etki mekanizması KOK’ların  etkisi, baş lıca ovülasyon inhibisyonu ve servikal salgılamad aki değiş iklikler gibi 
faktörle rin etkileşimine dayanmak tadır.  
  17 Ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması (PASS) VTE tanısı sıklığının düşük östrojen 
dozlu (<50 µg eti nilestradiol) KOK kullanıcılarında yılda 7 ila 10/10000 aralığında olduğu 
gösteri lmiştir. En yeni veriler VTE tanısı s ıklığının gebe olmayan KO K kullanmayan kişilerde 
yılda yaklaşık 4/10000, gebe kadınlarda  ya da post partum süreç te ise 20 ila 30/10 000 
olduğunu ileri sürmektedir. 
KOK’lar  gebel ikten korumalarının yanı sıra, sahip oldukl arı bazı olumsu z özellikler dışında 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) doğum kontrol yöntemi seçmede yönlendirici olabilecek ek yararlar 
sunabilmektedir. Sikluslar d aha düzenli , kanamalar sıklıkla daha az ağrılı ve daha hafiftir. 
Kanamaların daha hafif olm ası demir yetmezliği görü lme olasılığını azaltır. Bunlar ın dışında, 
endometriyum ile ovaryum kanserlerinde azalma göst erilmiştir. Ayrıca, daha  yüksek dozlu 
KOK’ların  (0,05 mg e tinilestradiol), ovaryum kistlerinde, pelvi k infl amatu var hastalık, benign 
meme hastalığı ve ektopik gebe lik görülme sıklıklarında azalm a sağl adığı gösterilmiştir. 
Bunların düşük doz KOK’lar  için de  geçerli olduğu henüz gösterilmemiştir.  
 5.2. F arma kokinet ik öz ellikler  
      Levonorgestrel  
Genel Öz ellikler 
Emilim:   
Ağızdan alınan levonorgestrel hızla ve tamamen emilir. MIRANOVA’nın alımını takiben 
yaklaşık 1,3 saat sonra 2 ,3 ng/ml olan en yüksek etki n madde düzeyine ula şılmıştır. Oral 
uygulama sonras ında le vonor gestrel’in biyoyararlılığı hemen hemen % 100’dür .  
 Dağılım:  
Levonorgestre l serum albuminine ve SHB G’e (seks hormonu bağlayıcı globulin) bağlanır. 
Yaklaşık % 65’i spesifik olarak SHBG’e ve yaklaşık % 34’ü non- spesifik olarak albumine 
bağla nırken, toplam konsantrasyonun yalnızca %  1,1’i bağlanm amış h alde bulunur. SHBG’de 
etinilestradiolle uyarılmış artış serum proteinlerine bağlı levonorgestrel oranını etkiler, 
SHBG’e bağlı fraksiyonda artışa, a lbumine bağlı fraksi yonda azalmaya yol açar.  
Levonorgestrel in da ğılım hacmi yaklaşık 129 L ’dir. 
 Biyot ransfo rmas yon: 
Levonorgestrel büyük ölçüde metabolize olur. Plazmadaki ana metabolitler konjü ge ve 
konjüge olmayan 3α, 5β -tetrahidrolevonorgestrelin forml arıdır. İn vitro ve in vivo çalışmalara 
göre CY P3A4, levonorges trel metabolizmasına dahil olan ana enz imdir.   
Plazmad an klerens hızı yaklaş ık 1,0 m L/dak/kg’dır. 
 Eliminasyon:  
Levonorgestrel serum  seviyeleri 2 fazda azalır. Terminal dispozisyon fazı yaklaşı k 25 saatlik 
bir yar ılanma ömrüyle karakterizedi r. 
Levonorgestr el değişmemiş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günl ük yarıla nma ömrü olan 
metabolitler halinde böbrek ile s afradan hemen hemen eşit miktar larda atılır.  
 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Günlük alımı takiben ilaç s erum  seviyeleri, 3 kat arta r, tedavi si klusunun ikinci yarısında sabit  
durum koşul larına  ulaşır. Levonorgestrel farmako kinetiği, etinilestrad iolle birlikte 
uygulandığında 1,5- 1,6 kat artan SHBG seviyelerinden etkilenir. Sabit durumda, klerens oran ı 
ve dağı lım hacmi, sırasıyla 0,7 m L/dak/kg ve yaklaş ık 100 L  olarak hafifçe azalır.  
    18 Etini lestra diol  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral olarak alınan etiniles tradiol hızla ve tamamen emi lir. 1 -2 saat sonra en yüksek plazma 
düzeyi olan yaklaşık 50 pg/m L’ye ulaşılır. E milim ve karaciğerden ilk g eçiş esnasın da 
etinilestradiol yoğun bir metabolizasyona uğra r ve yakl aşık % 20 -65 gibi kayda değer bir ferdi 
değişkenli kle yaklaşık % 45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuçlanır.  
 
Dağılım:  
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non- spesifik olarak (yaklaşık % 98) 
bağlanır ve SHBG serum kons antras yonların da bir artışa neden  olur. Dağılım hacmi yaklaşık 
2,8-8,6 L /kg olarak bildirilmi ştir. 
 Biyotransformasyon:  
Etinilestradiol ince bağırsak ve karaciğerde presistem ik konjugasyona uğrar. Etini lestradiol 
esas olarak aromatik hidroksilasyon ile met aboliz e olur a ncak, pek çok hidroksil lenmiş ve 
metillenmiş  metabo litler oluşur ve bunlar serbest metabolit veya glukronid ve sülfat 
konjugatları olarak bulunurlar. Metabolik klerens hızı 2,3 -  7 mL/dak/kg olarak bildir ilmiştir.  
 Eliminasyon:  
Etinilestradio l seru m seviyeleri yarı ömürleri sıra sıyla 1 saat ve 10 -20 saat i le karakterize olan 
2 dispoz isyon fazında azalır. Etinilestradiol değişmemiş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günlük 
yarılanma ömrü olan metabolitler hali nde böbrek ve safradan 4:6 oranında atılır.  
 Doğrusallık  / doğrusal olmayan dur um: 
Etinilestradiol s erum konsantrasyonları, MIRANOVA’nı n günlük oral uygulamasından sonra 
yaklaşık 2 kat artar. Ser umdan terminal dispoz isyon fazının değişik yarıl anma ömürler ine ve 
günlük alıma göre, etinilestradiolün sabit  durum s erum seviyelerine yaklaşık 1 hafta sonra 
ulaşılır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, kar sinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi üzerin e 
yapılan ge leneksel çalışmalara dayanan preklinik veri ler, i nsanda özel bir risk olduğunu 
göstermemiştir. Ancak , yine de, seksüel steroidlerin hor mona bağlı dokuların ve tümörlerin 
büyümesini uyarabileceği a kıldan çıkarılmamalıd ır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır  kayna klı) 
Magnezyum stearat  
Mısır n işastası  
Povidon 25  
Nişasta prejelatinize  
Kalsiyum karbonat  
Demir oksit  kırmızı 
Demir oksit  sarı 
Gliserol %85  
Glikol  montanat  
Makrogol 6000 
Povidon 90   19 Sukroz  
Talk 
Titanyum di oksit  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Yoktur. 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarıl ar  
30°C  altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda 1 x 21 tablet içeren takvimli blister  ambal ajda sunulmaktadır.  
 6.6. B eşeri tıbb i üründe n arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Takvimli ambalajın h aftanın o gününe tekabül eden (örneğin, Pazartesi = Pt) tableti, 
aluminyum foli'ye bastırılarak çıkarılıp ve çiğneme den bir  miktar sıvı ile yutulur. 
 Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer  Türk Kimya San. Ltd. Şt i. 
Fatih Sulta n Mehmet Mah. Balkan Cad. N o: 53  
34770 Ümra niye/ İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 Faks : 0216 645 39 50  
 8. RUHSAT NUMARASI  
108/33  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2000 Ruhsat yenileme  tarihi:  
 10. KÜ B’ün YE NİLENME TARİHİ  
.../.../.... 