1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSVİPAC  70 mg+ 1000 mg/880 IU tedavi paketi  
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Alendro nik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronik Asit   70.00 mg   (91.4  mg alendronat sodyum trihidrat a eşdeğer)  
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Kalsiyum     1000 mg  (2500 mg  kalsiyum karbonat a eşdeğer)     
Vitamin D 3     880 I U  
 
Yardı mcı maddeler:  
Alendron ik Asit 70 mg efervesan tablet  
Sodyum karbonat             230.00 mg  
Sody um hidrojen karbonat  678.60 mg   
Aspartam (E 95 1) 30.00 mg  
Sorbitol (E 420)  30.00 mg   
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Sody um hidrojen karbonat  300.00 mg  
Laktoz monohidrat  303.3 8 mg  
Sodyum sakarin  20.00 mg  
Sodyum siklamat  55.00 mg  
 
Yardımcı maddel er için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM   
Alendron ik Asit 70 mg efervesan tablet  
Beyaz renkli, iki tarafı düz , silindirik efervesan tablet . 
 
Kalsiyum/ Vitamin D3 1000 mg/880 IU efervesan tablet  
Beyaz veya beyaza yakın renkte, düz yüzeyli, yuvarlak e fervesan tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OSVİPAC  tedavi paketi, kırık riski yüksek postmen opozal kadınlarda ve erkeklerde kırıkların 
önlenmesi için osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen OSVİPAC  dozu, haftada 
bir kez bir Alendronik  Asit 70 mg efervesan tablet  alımından sonra , takip eden 6 gün boyunca 
günde 1 kez bir Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet tir. Bu tedavi planı tedavi 
sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Alendro nik Asit 70 mg efervesan tablet  
Oral yolla kullanılır.  
Efervesan  tablet bir bardak suda  eritilerek içilir.  
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet günün ilk yiyecek, içecek veya ilacından en az 30 -60 
dakika önce alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu da dahil ), yiyecekler ve bazı ilaçlar 
alendronik asitin  emilimini azaltabilirler.  
 
İlacın lokal ve özofagus iritasyon/advers reaksiyon riskini azaltmak ve mideye geçişini 
kolaylaştırmak için (bkz Bölüm 4.4):  
 Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet , sabah kalktıktan  sonra sadece tam dolu bir bardak su 
ile içilmelidir (200 mL’den az olmamak kaydıyla).  
 Hastalar, potansiyel orofaren jiyal ülserasyon nedeniyle  tableti çiğnememeli ya da ağızlarında 
çözünmesi için bekletmemelidir.  
 Tableti aldıktan en az 30 dakika sonra günün ilk öğünü yenmeli ve daha sonra tekrardan yatağa 
uzanılmamalıdır.  
 Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet , gece  yatmadan  ya da sabah yataktan  kalkmadan  önce 
alınmamalıdır.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Oral yolla kullanılır . 
Efervesan  tablet bir bardak  suda eritilerek içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Alendro nik Asit 70 mg efervesan tablet  
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dak'dan büyük olan hastalar için doz ayarlaması 
yapılması gerekmez. Glomerüler f iltrasyon oranı (GFR) 35 ml/dak’ dan küçük olan hastalar için 
sınırlı deneyim olduğundan alendronat önerilmez.   
 
 
 3 Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan t ablet  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  
özel bir  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Alendronat 18 yaşın altındaki osteojenezis imperfektalı az sayıda hastada çalışılmıştır. Sonuçlar 
çocuklarda kullanımı desteklemek için yeterli değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Doz ayarlamasına ger ek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Alendron ik Asit 70 mg efervesan tablet  
 Alendronata  veya efervesan tabletin  içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Özofagus anormallikleri ve daralma veya akalazya gibi özofagusun boşalmasını geciktiren 
diğer faktörler,  
 En az otuz dakika boyunca dik oturamamak veya ayakta duramamak,  
 Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olanlarda,  
 Hipokalsemi durumunda,  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1000 mg /800 IU efervesan tablet  
 Kalsiyum a, vitamin D 3’e veya efervesan tabletin  içindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiür i ile neticelenen hastalık ve/veya durumlarda (myeloma, 
kemik metastazları, primer hiperparatiroid i), 
 Nefrokalsinozis, nefroli tiyazis, 
 D vitamini hipervitaminozu , 
 Böbrek yetmezliği , 
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsi ürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alendronik Asit 70 mg efervesan t ablet  
 4 Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riski nin artabileceği ni bildiren bazı çalışmalar 
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle , Barrett özofagusu 
veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus kanser riski olan hastalarda , bu 
ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal 
hastalık, gastrit, duodenit, ülser, veya geçen bir yıl içerisinde; peptik  ülser, aktif gastrointestinal 
kanama, veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mide -barsak 
problemi geçirmiş olunması gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan hastalara alendronat 
verildiğinde altta yatan hastalık n edeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre 
alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 
Alendronat alan ha stalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları nadiren 
izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu reaksiyonlar 
ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir. Dolayısıyl a, hekimler olası bir 
özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve hastalara 
disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı, yeni ya da kötüleşen mide yanması halinde 
alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildi rilmelidir.  
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düşündüren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda daha 
fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya an latılması ve hastanın anlamasının 
sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları takdirde özofagus 
problemleri görülme riskinin artabileceği söylenmelidir.  
 
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte end er olarak (pazara sunulduktan 
sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve komplikasyonludur.  
 
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede gecikme 
ile ilişkili çene osteonekro zu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen kanserli 
hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid 
almaktadır. Çene osteonekrozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da rapor 
edilmişti r. 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
 bifosfonatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve 
kümülatif doz  
 kanser, kemoterapi, radyoter api, kortikosteroidler, sigara içmek  
 dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler ve  
zayıf bağlantılı protezler.  5 Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi 
yapıl malı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.  
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental operasyon 
yapılması,  durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda bifosfonat 
tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar değerlendirmesini y aparak 
tedavi planı hazırlamalıdır.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller ve 
dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler.  
 
Bifosfon atları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile  aylar sonrasına 
kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı 
ilaç ya da bir başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tekrar ortaya çıkabilir.  
 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik böl gelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidi r. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören 
ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir.  Bu kırıkların 
yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel 
yarar -risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi devam ederken bifosfonat 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfona t tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Haftada bir kez alınan alendronat  dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı bir 
tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki efervesan tablet almamalıdır ve 
belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
 
Alend ronat glomerüler filtrasyon oranı <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.  6 Alendronat ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.3). 
Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin 
olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi 
semptomları alendronat il e tedavi boyunca izlenmelidir.  
 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini 
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle kü çük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa semptomatik 
hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki (hipoparatiroidizm, D 
vitamini eksikliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya çıkar ve bazen şiddetlidir.  
 
Glukokort ikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle önemlidir.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz  vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları görülen bifosfonat  alan 
hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. Kalsiyum 
karbonat emilim bozukluğu en fa zla mide asit salgısının olmadığı hastalarda görülmektedir; fakat 
bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir.  
 
Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum 
seviyes ini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek diyalizi gören 
hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum seviyeleri düzenli 
olarak izlenmelidir.  
 
Kardiyak glikozitleri ve tiyazid sınıfı diüretik  kullanan hastalarda hiperkalsemi eşlik 
edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 , önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Özellikle kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda mag nezyum içeren antasitlerle birlikte 
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Yardımcı madde uyarıları  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Sodyum uyarısı:  
Her bir efervesan tablet 12.41 mmol (285.43  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 7 diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sorbitol (E 420) uyarısı:  
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Aspartam (E 951) uyarı sı: 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan kişiler  için zararlı olabilir.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Sodyum uyarısı:  
Her bir efervesan tablet 3.94 mmol ( 90.66 mg) sody um ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Laktoz uyarısı:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alendron ik Asit 
 Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, 
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendron attan 
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan bir klinik çalışmada 
bazı hastalar alendronat alırken östrojen de almıştır (intr avajinal, transdermal veya oral). 
Birlikte kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki tanımlanmamıştır.  
 Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili 
olduğundan, bu ilaçlar alendronat ile birlikte  kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da klinik çalışmalarda alendronat ile birlikte 
kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir istenmeyen etki 
kanıtı görülmemiştir.  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3  
 Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini 
artırabilir.  
 Vitamin D’ nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite potansiyelini 
artırabilir.  
 Kalsiyum tuzları levotiroksin, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, 
demir, sodyum florür, estramustin ve bifosfonatların emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu 
nedenle kalsiyum/vitamin D 3 bu ilaçları kullananlarda 4 saat ara ile alınmalıdır.  
 Kalsiyum /Vitamin D 3 ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum  ve bizmut tuzlarının emilimi 
ve toksisiteleri artabilir.  8  Kalsiyum /Vitamin D 3 ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir 
ara bırakılmalıdır.  
 Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozitlere karşı duyarlılık , 
dolayısıyla kalp ritim  bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki  
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum  kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 Kalsiyum/ Vitamin D 3, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.  
 Fenitoi n ve barbitüratlar v itamin D’ nin etkisini azaltabilir.  
 Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı vitamin D ’nin etkisini azaltabilir.  
 Plazma konsantrasyonunu etkileyeceğ i için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fital gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedi r. 
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
 
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D 3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak 
vitamin D’nin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
 
 9 Gebelik dönemi  
Alendronik Asit 70 mg efervesan  tablet  
Alendronat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda alendronat kullanımı ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fötal  gelişim/ 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Sıçanlara verilen alendronat hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3).  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Kalsiyum/ Vitamin D 3, gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki  olası riskler den fazla olması 
durumunda kullanılmalıdır.  Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, 
supravalvüler aort stenozu ve ret inopatiye yol açabileceğinden, v itamin D’nin aşırı doz 
alınmasından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Alendronat laktasyon dön eminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Kalsiyum ve vitamin D 3 anne sütü ile atılmaktadır. Ancak kalsiyum/vitamin D 3’ün tüm dozlarında 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum/Vitamin D 3 emzirme 
döneminde kullanılabilir. Emzirilen çocuğa, haricen  D vitamini verileceği zaman dikkatli 
olunmalıdır .  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
İnsanlarda fertilite ile ilgili olarak çalışılmamıştır.  
 
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Kalsiyum/vitamin D 3’ün üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronat ile araç ve makine kullanma becerisine etkilerin i inceleyen hiçbir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, alendronat ile belli hastaların araç veya makine kullanma yeteneğini 10 etkileyebilen bazı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Alendronata karşı bireysel cevaplar farklı 
olabilir.  
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg/ 880 IU efervesan tablet  
Kalsiyum/vitamin D 3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Menopoz sonrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık çalışmada haftada bir alınan 
alendronatın genel güvenlilik profili, 70 mg (n=519) ve günde 10 mg (n=370) alendronat alan 
hastalarda benzerdir.  
 
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık iki çalışmada me nopoz sonrası kadınlarda (alendronat 10 mg; n=196, 
plasebo: n=397) alendronat 10 mg/gün’ ün güvenlilik profili benzerdir.  
 
Araştırmacı tarafından muhtemelen, belki de veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu düşünülen bir 
yıllık çalışmada her bir tedavi grub unda ≥%1 görülen veya bir yıllık çalışmada alendronat  
10 mg/gün ile tedavi edilen hastaların ≥%1’inde görülen ve üç yıllık çalışmada plasebo alan 
hastalardan daha yüksek sıklıkta görülen istenmeyen etkiler şunlardır:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Karın ağrısı, dispepsi, asit regürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal, disfaji, 
flatulans, gastrit, gastrik ülser, özofajiyal ülser  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı , kas krampı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  
 
Aşağıda, gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince bildirilen 
advers etkiler sıralanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10)  
 Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
 Yaygın olmayan (≥1/1000 ila  <1/100)  
 Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000)  
 Çok seyrek (<1/10000)  
 Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 11 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hasta lıkları  
Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla ilişkili semptomatik hipokalsemi§ 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi† 
Yaygın olmayan: Disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit, episklerit)  
 
Kulak ve  iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo†  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans, özofajiyal ülser*, disfaji*, abdominal 
distansiyon, asit regürjitasyonu  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, ö zofajiyal erozyon*, melena.  
Seyrek: Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst gastrointestinal PUK'lar 
(perforasyon, ülserler, kanama)§ 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Alopesi†, prurit† 
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Fot osensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz dahil şiddetli deri reaksiyonları‡ 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Bazen şiddetlenen kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı†§ 
Yaygın: Eklemlerde şişme† 
Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bifosfonat sınıfı 
advers reaksiyon)^  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni†, periferik ödem† 
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, akut -faz yanıtında olduğu gibi geçici 
semptomlar (miyalji, kırıklık ve nadiren ateş)† 12  
§ Bakınız b ölüm 4.4  
† Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.  
* Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4  
 ‡ Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik 
çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
^ Pazarlama son rası deneyimde saptanmıştır.  
Kalsiyum /Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkals iüri ve hipofosfatemi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
Ayrıca kalsiyum /vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali sendromu  ya 
da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, şişkinlik, laksatif etki, 
kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali 
ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan h astalarda veya böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz 
oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.  
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, özofajit, 
gastrit ya da ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar gör ülebilir.  
 
 13 Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Alendronatı bağlamak için 
süt ya da antiasit verilmelidir.  Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik 
tutulmalıdır.   
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet  
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitamin oz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol açtığı 
patolojik değişimlere neden olabilir.  
 
Belirtiler:  Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma k alsiyum seviyesi >12 mg/dL  
(>3.00 mmol/L) ’ye kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemi de EKG’de kısalmış QT c aralığının kısalmış olduğu görülür ve 
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4.50 mmol/L) kadar ulaşan hipe rkalsemi k şok, 
böbrek yetmezliği ve ölüme sebebiyet verebilir.  
 
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir. Orta şiddetli ve şiddetli 
hiperkalsemik durumlarda i.v. izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler veya i.v. 
fosfat uygul anır. D vitamini hipervitaminozu , ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir. Hiperkalsemi 
inatçı ise prednizolon başlatılabilir. Kar diyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük  
dozlarda potasyum verilerek tedavi edilebilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Bifosfonatlar ve Kalsiyum (Diğer İlaçlarla Kombine)  
ATC kodu: M05BB05  
 
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Alendronat , bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki etmeden osteoklastik kemik 
rezorpsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici olarak aktif rezorpsiyon 
bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fakat osteoklastların 
bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında kemik yapılanması 
normal kalitesinde devam etmektedir.  
 
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi  
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerle ri 2.5 standart 
sapması (SS) olan, yani normal genç popülasyonun ortalama değerlerinin altında veya daha 
önceden KMY’den bağımsız olarak kırılganlık ve kırık durumu olarak tanımlanmıştır.  
 
Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post menopozal osteoporozlu k adınlarda yapılan çalışmada 
haftada bir kez 70 mg alendronat (n=519) ve günde bir kez 10 mg alendronatın (n=370) terapötik 
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren KMY’de ortalama 
artış haftada bir 70 mg alendronat gru bunda %5.1 (%95 GA: 4.8, %5.4), günde 10 mg alendronat 14 grubunda %5.4 (%95 GA: 5.0, %5.8)’dir. Ortalama KMY artışı 70 mg ve 10 mg grubunda ardışık 
olarak, femur boynunda %2.3 ve %2.9 ve kalçanın tamamında %2.9 and %3.1’dir. Diğer iskelet 
kısımlarında da KMY  artışı her iki tedavi grubunda da aynıdır.  
 
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırık insidansına etkisi aynı şekilde 
dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik çalışmasında (n=994) ve Kırık Aralıkları Çalışmasında (FIT; 
N=6,459) değerlen dirilmiştir.  
 
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama kemik mineral dansitesi (KMY) 
plaseboya göreceli olarak 3 yılda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, femur boynu ve trokanterde 
ardışık olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KM Y'si belirgin bir şekilde artar. Alendronatla 
tedavi edilen hastaların oranında bir veya daha fazla vertebra kırığı görülme oranı plasebo 
tedavisine göre relatif olarak %48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 yıllık uzatma 
çalışmasında omurga v e trokanterdeki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ile toplam 
vücutta sabit olarak devam etmiştir.  
 
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan bir 
veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo kont rollü çalışmadır:  
 FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık 
oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7.9 ve plas ebo %15.0). Ek olarak kalça kırığı 
(%1.1’e karşı %2.2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.  
 FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada 4 
yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteopor otik kadınların (yukarıdaki osteoporoz 
tanımlamasına karşılık gelen global popülasyonun %37’si) oluşturduğu alt grubun 
analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat %1.0 ve plasebo %2.2, azalma oranı %56) 
belirgin bir farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve  daha fazla vertebral kırık insidansında 
(%2.9’a karşı %5.8) %50 azalma gözlenmiştir.  
 
Laboratuvar test sonuçları  
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10’unda ve plasebo  alan 
hastaların %12 ve %3’ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici 
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda azalmaların 
insidansı [<8.0 mg/dl (2.0 mmol/L)] ve serum fosfatında azal maların insidansı [≤ 2.0 mg /dl (0.65 
mmol/L)] ile benzer olmuştur.  
 
Kalsiyum/Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Kalsiyum  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma  mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. Kalsiyum 
vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının 15 düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 –10.4 mg/dL arasında 
bulunmak tadır. Albümin  başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun %45’i plazma 
proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik 
tamponlarla kompleks oluşturur.  
 
Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
 
D vitamini  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü D 
vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D 2 vitamini). Bu madde bir ön -vitamin olan bitkisel 
kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole ışınlarına 
maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde karaciğerde ve 
böbrekle rde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 vitaminine dönüşür. Vitamin 
D’nin ikinci türü olan kolekalsiferol’dür (D 3 vitamini). Bu madde dışarıdan alınamaz, vücutta 
sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon analoğunun prekürsörüdür. 
Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında sentez edilip depolanan ve 5α -
kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterol’ün cildin güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz 
kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı bes inler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde 
biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH) 2D3 
vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal 
kimselerde kan  dolaşımında 1,25 -(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol ) düzeyi 20 –50 pg/mL 
kadardır; v itamin D’den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, 
bağırsaktan kalsiyum emilimini artıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferol’den 
gravi metrik olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yarılanma ömrü daha uzun olan 25 -hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek 
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam k alsiyotropik 
etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25 -
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edil miştir.  
25-hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6 –8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye 
ulaşması için 1,5 –2 gün geçmesi gerekir.  
 
Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp bunların 
kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine geçmesini 
sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum ve fosfor 
metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullanımını 
kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yine  
D3 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D 3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel  
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve kas 
kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, 16 kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümel eri, çoğunlukla D 3 vitamini eksikliğinden 
ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili 
olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
 
Sağlıklı bireylerin “günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duyduklar ı minimum miktarlar” 
ve “günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” aşağıdaki gibidir:  
 
 1–3 
Yaş 4–8 
Yaş Erişkin  
Kadın  Erişkin  
Erkek  Gebelik  
Dönemi  Emzirme  
Dönemi  
Kalsiyum (mg)  500 
2500 * 800 
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 1000 –1300  
2500 * 
D Vitamini (IU)  200 
2000 * 200 
2000 * 200–600 
2000 * 200 
2000 * 200 
2000 * 200 
2000 * 
 
* Üst Limit.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
 
Emilim:  
İntravenöz referans dozuna relatif  olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir kahvaltıdan iki 
saat önce 5 -70 mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın kadınlarda ortalama oral 
biyoyararlanımı %0.64'tür. Biyoyararlanım, alendronat standart bir kahvaltıdan yarım saat veya bir 
saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık %0.46 ve %0.39 azalır. Osteoporoz çalışmasında 
alendronat günün ilk öğününden yarım saat önce uygulandığında etkilidir.  
 
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulandığında biyoyara rlanım göz 
ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte alınması biyoyararlanımı yaklaşık 
%60 azaltır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde 
alendronatın biyoyararlanımında klinik ol arak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir 
(ortalama artış %20 ile %44 arasındadır).  
 
Dağılım:  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg intravenöz  uygulamasını takiben geçici olarak 
yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. Fakat daha sonra hızlıca tekrar kemiklere dağılır 
veya idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygın olup insanlarda en az 
28 litredir. Terapötik oral  dozu takiben ilacın plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak 
belirlenebilirlikten uzaktır (<5 ng/ml). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma yaklaşık %78’dir.  17 Biyotransformasyon:  
Alendronatın insanlarda ya da hayvanlarda metabolize  olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Alendronatın [14C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat 
içinde idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek bir 10 mg intravenöz 
dozu takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71 mL/dak’dır ve sistemik klerens 200 mL/dak’yı 
geçmemektedir. Plazma konsantrasyonu intravenöz uygulamayı takiben altı saat içerisinde 
%95’ten fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten serbest kalmasını yansıtan terminal yarılanma 
ömrünün insanlarda on seneyi aştığı tahmin edilmektedir. Alendronatın sıçanların böbreklerinde 
asidik veya bazik taşıma sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda diğer ilaçların atılımıyla 
etkileşmediği düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler  
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı gösterilmiştir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç verilmesinde kemik doygunluğu 
kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olmasa  da, hayvanlarda olduğu gibi böbrek 
fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın böbrekler yoluyla eliminasyonunu 
azaltacağı düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda 
alendronatın kemikte daha fazla birikmesi beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1000 mg/880 IU efervesan tablet  
Kalsiyum:  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda 
çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal  emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. Emilim 
oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde emilen (ortalama 
360 mg) kalsiyumun yarıdan  biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri tarafından dışarı 
salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; kararlı 
durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süre sinde plasentadan 
geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 18 Eliminasyon:  
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile,  geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, v itamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
D vitamini  
Emilim : 
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra 
asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra 
hastalıklarında ve steatore  durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin 
büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25 - 
dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım : 
D vitaminleri ve akt if metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından taşınırlar. 
Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon karaciğerde oluşan 25 -
(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 metabolitininki 3 –5 gün kadardır. 
D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki 
vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde 
altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon : 
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer hücrelerinde 
mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafın dan 25 -hidroksikolekalsiferol’e 
dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 1,25 -(OH) 2D3 sentezinde hız 
kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine 
yani vücuda D vitamini girişi ne ve vücutta oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması 
veya ağızdan fazla vitamin D alınması sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 
25-hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu n edenle 
fazla D vitamini alındığında kolekalsiferol’ün ve kalsiferol’ün metabolize edilmesi 
yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -
bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan 
metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1 -
hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25 -
hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidrok silaz tarafından en 
etkin hormon şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH) 2D3] dönüştürülür. İnsanda bu 
son metabolitin konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz 
böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu 
dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler 19 tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin 
substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima 
uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem 
doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH) 2D3 ise enzimi son ürün  inhibisyonu 
aracılığı ile baskılar.  
 
Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH 
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. 
Hipofosfatemi, 1 -hidroksilaz ı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim, 
kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
 
Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak endojen 
vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D emilimini etki ler. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Alendronat sodyum  
Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite 
çalışmaları, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlarda spesifik  
bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar alendronat 
tedavisinin doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili güç doğuma neden olduğunu 
göstermiştir. Sıçanlarda yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda fetal kemikleş menin 
tamamlanamaması insidansında artış gösterilmiştir. İnsanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Kalsiyum/V itamin D 3 
Kalsiyum karbonat ve v itamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. Uzun 
süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik doz 
aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Alendronik Asit 70 mg efervesan tablet  
Sitrik asit a nhidrus  
Sodyum k arbonat  
Sodyum hidrojen k arbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol (E 420)  20 PEG 6000  
Aspartam (E 951)  
Limon aroması  
Kalsiyum/ Vitamin D 3 1000 mg /880 IU efervesan tablet  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Laktoz monohidrat  
Povidon K25  
Sodyum sa karin  
Sodyum siklamat  
PEG 6000  
Portakal a roması  
Malik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında ve  kuru yer de saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alendronik Asit 70 mg Efervesan Tablet, strip (PE/Alüminyum/PET Kuşe Folyo ) ambalajda  
4 efervesan tablet olarak, Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU Efervesan Tablet plastik tüp, 
slikajelli kapak ambalajda 24  (4x6) efervesan tablet olarak ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  21 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
241/35  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 