 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İRİNOCAM 150 mg/ 7,5 ml I.V. perfüzyon için çözelti içeren flakon  
Steril – Sitotoksik  
 2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içer ir. Her bir 7 ,5 ml’lik çözelti flakonu, 150 
mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
D-sorbitol        337,5 mg  
Sodyum hidroksit                                      (k.m pH 3,5’e ayarlamak için)  
  “Yardımcı maddeler için 6.1’e bakı nız.”  
 3. FARMASÖ TİK FORM   
Perfüzyon i çin e njektabl steril s olüsyon i çeren f lakon 
Sarımsı beyaz renkli solüsyon 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kolorektal kanser:  
İRİNOCAM, ilerlemiş evre kolorektal kanser  tedavisinde:  
- İlerlemiş hastalık için daha önc eden kemoterap i almamış hastalarda 5 -FU ve folinik asit  ile 
beraber , 
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak  kullanılır.   
 
Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastala rda 2. 
basamak te davisinde:  
Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya kombinasyon rejimlerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi  
Sadece yetişkinlerde kullanılır. 
  
İRİNOCAM  tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite  
görülene kadar devam etmelidir.  
Kolorektal kanser : 
 
Monoterapi de: 
Önerilen İRİNOCAM dozu üç haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 
mg/m
2’dir.  2  
Kombinasyon tedavisi nde: 
İrinotekanın şu üç tedavi ş emasında, 5 -florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun etkinli ği 
ve güvenlili ği araş tırılmış tır: 
 * İrinotekan artı 5FU/FA, haf talık uygulama:  
Önerilen İRİNOCAM dozu, haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 
mg/m
2’dir, ardından folinik asit ve sonra 5-FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp bir 
hafta ara verilir.   * İrinotekan artı 5FU/FA, 2 haftada bir : 
Önerilen İRİNO CAM dozu, iki haft ada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180 
mg/m
2’dir, ardından folinik asit ve sonra 5- FU infüzyonu yapılır.  
* Değişmeli uygulama:  
1. Gün: Önerilen İRİNOCAM dozu, altı haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz inf üzyon 
halinde 350 mg/m2’dir. 
22 ila 26. günler: Folinik asit ardından 5- florourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır.  
Küçük hücreli akciğer kanseri nin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2. 
basamak tedavisinde:  
Monoterapi de: 
Önerilen İRİNOC AM dozu üç haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300 
mg/m2’dir. 
Kombinasyon tedavisi nde: 
İRİNOCAM artı sisplatin uygulaması   
İRİNOCAM kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m² dozunda 30-90 dakikalık i.v. 
infüzyon şeklinde uygulanır . İRİNOCAM uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra, 
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m² dozunda  60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde  
uygul anır. Kemoterapi  her 4 haftada bir tekrarlanır.  
 
Uygulama şekli: 
İRİNOCAM ’ın tüm do zları, 30 i la 90 d akika boy unca periferik veya m erkezi bir ve ne 
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır. 
Doz ayarlamaları:  
İRİNOCAM, tüm advers etkilerin NCI -CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel 
Toksisite Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilemesind en ve tedaviye ba ğlı 
diyarenin tamamen ortadan kalkmasından sonra verilmelidir .  
Bir sonraki infüzyon verilirken İRİNOCAM ve eğer varsa 5- FU dozu bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, tedaviye  bağlı 
advers etk ilerin tamamen  düzelmesine izin vermek ama cıyla 1 -2 hafta ertelenmelidir.  
Aşağıdaki advers etkiler görüldüğünde İRİNOCAM ve/veya varsa 5- FU dozu % 15 ila 20 
azaltılmalıdır: 
• Hematolojik toksisite ( 4. derece nötropeni , febril nötropeni ( 3-4. derece nötropeni ve 2-4. 
derece ateş), trombositopeni ve lökopeni ( 4. derece),  
• Hematolojik olmayan toksisite ( 3-4. derece ).  3 Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İRİNOCAM’ ın başlangıç dozunun 1-seviye 
düşürülmesi düşünülmelidir : 
≥ 65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış olmak, performans du rumunun ≥ 2 olması, 
bilirubin düzey lerinin yükselmesi. Total bilirubin düz eyi >2 mg/dl olan hastalarda kullanımı 
ile ilgili yeterli veri olma dığından bu dü zeylerde kull anımı önerilmemektedir. Hastalara 
uygul ama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. Kolinerjik 
belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması yapılması 
önerilmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği :  
 
Monoterapide: Kan bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve 
performans durumu ≤ 2 olan hastalarda İRİNOCAM’ı n başlangıç dozu saptanmalıdır. 
Hiperbilirubine misi olan ve protrombi n zamanı % 50’den daha fazla olan bu hastalarda, 
İRİNOCAM’ı n klerensi azalmıştır (Bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) ve bu nedenle 
hematotoks isite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam k an sayımı izlemesi 
yapılmalıdır. 
• Bilirubin seviyesi üst nor mal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda İRİNOCAM’ın 
tavsiye edilen dozu 350 mg / m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst nor mal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 k atı arasında olan hastalarda 
İRİNOCAM’ı n tavsiye edilen dozu 200 mg / m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar İRİNOCAM ile 
tedavi edilme melidir. (Bkz. bölüm  4.3. Kontrendikas yonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda İRİNOCAM’ ın kombine tedavisi ile il gili veri 
bulunm amaktadır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Bu ha sta popü lasyonunda çalışma yapılmamış olduğ u için böbr ek fonks iyonları bozuk 
hastalarda İRİNOCAM’ı n kullanımı önerilmemektedir. (Bkz. bölüm 4.3 Kontrendikas yonlar 
ve bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
Pediyatrik popülasyon:   
İRİNOCAM’ ın pediyatri hastalarında etkinliği henüz belirlenmemiştir. 
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalışmaları yapılmamıştır. Ancak bu hastaların biyolojik 
fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu 
popü lasyon ile daha yoğun araştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önl emleri). 
Kullanılan rejime bağlı olarak bu popül asyon için belirli doz  önerileri geçerli olabilir.  (Bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım uy arıları ve önlemleri ve bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve 
süresi.) 
 
Diğer: 
Radyoterapi: 
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda İRİNOCAM uygulamasının 
ardından miye losüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş hastaları  4 tedavi ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olarak bu popül asyon için 
belirli doz ön erileri geçerli olabilir. (Bkz. bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.) 
 
Performans durumu: 
Performans dur umu düş ük ol an hastaların İRİNOCAM ile ilişkili advers olay geçirme riski 
yüksektir. Do ğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) p erformans dur umu 2 ol an hastalar için, 
kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli.). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İRİNOCAM almamalıdırlar. 
İrinotekan/ 5-FU/LV veya 5-FU/LV ajanların karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda 
başlangıçtaki performans dur umu 2 olanlarda, performans dur umu 0 veya 1 olanlara 
nazaran daha yükse k oranda hastaneye yatış, nötropenik ateş, trombo embol izm, tedavinin 
birinci kürde kesilmesi ve erken ölüm olayları gözlenmiştir. 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kronik iltihaplı bağırsak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalarında, 
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İRİNOCAM’ı n bileşenlerinden herhangi birine 
şiddetli aşırı duyarlı lık reaksiyonu göstermiş olanlarda , 
• Gebelik ve laktasyonda  (Bkz. bölüm 4.6 G ebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri), 
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda ( Bkz. bölüm 4.4  
Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri),  
• Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,  
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, İRİNOCAM 
kulla nımı kontrendikedir.  
 Setuksimab ve bevasizumab ile il gili ek kon trendikasyonlar için bu tıbbi ür ünlerin ürün 
bilgilerine başvurunuz . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İRİNOCAM , sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman  birimlerde kullanılmalı ve 
mutlaka bir a ntikanser kemoterapisi konus unda  uzman bir hekimin gözetiminde 
uygulanmalıdır.   
İRİNOCAM’ ın advers olaylarının doğası ve sıklığı göz önünde bul undur ularak aşağıdaki 
durumlarda, kull anıma k arar vermek için beklenen yararlar ve muht emel terapötik riskler  
dikka tle kıyaslanmalıdır.  
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle ECOG performans durumu = 2 olanlar. 
• Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önl emleri içeren önerilere uymayacağı 
düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber 
derhal ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye baş lanması). Bu tip hastalar için sıkı 
hastane gözetimi ön erilir. 
• İRİNOCAM, monot erapide kul lanıldığında, genellikle 3 -haftada bir dozaj planı ile reçete 
edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski ol an veya yakın takip gerektiren hastalarda 
haftalık dozaj  planı verilmes i düşünülebilir. (Bkz. bölüm  5. Farmakolojik özellikler) 
 
Gecikmiş Diyare  
İRİNOCAM, hem erken hem de geç diyareye sebep olabilir. Erken diyare genellikle geçicidir ve çok nadir olarak şiddetlidir.  
  5 İRİNOCAM’ ın veril mesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki 
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar 
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dışkının görülme zamanı İRİNOCAM infüzyonundan 
ortalama 5  gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine vey a sepsise yol 
açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir.  Hastalar diyarenin başladığını derhal doktor larına 
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.  
Diyare riski yüksek olan hast alar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş olup, 
başlangıçta hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar  ve 
kadınlardır . Doğru tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda 
diyare yaşamı tehdit edi ci düzeyde olabili r. 
İlk sıvı dışkı görülür görülmez hasta büyük miktarda , elektrolit içeren içecekler içmeye 
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal başlanmalıdır. Bu tedavi İRİNOCAM’ın 
uygulandığı merkez tarafından reçete edilmelidir . Hasta hastan eden çıktıktan sonra, diyare 
başlar başlamaz tedavisine başlayabilme amacıyla reçete edilmiş ilacı temin etmelidir. Ek 
olarak , hasta İRİNOCAM uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana gelişi 
hakkında haberdar etmelidir.  
Geç diyarede önerilen diya re tedavi si yükse k doz loperamiddir (4 mg i lk uyg ulama olarak, 
daha sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve 
değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir koşulda bu dozlarda art arda 48  
saatten uzun s üre sürdürülme zken , 12 saatten de  kısa olmamalıdır.  
Diyare ile birlikte ağır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm3) de mevcutsa, antidiyar eik 
tedaviye ek olarak, geniş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.  
Aşağıda ki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi 
önerilir: 
• Beraberinde ateş de olan diyare, 
• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),  
• Yüksek doz loperamid tedavisine başlanmasına rağm en 48 saatten uzun süren diya re, 
 
Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmiş olsa dahi, loperamid profilaktik olarak 
verilmemelidir.  
 
Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerili r (Bkz. bölüm 4.2  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi) . 
 
Erken diyare 
İRİNOCAM verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare konusunda 
hastalar uyarılmalıdır.  
 Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC 3. ve 4. derece nötropeni sıklığı önceden pelvik/abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yükse k olmuştur. Başlangıç 
serum total bilirubin düzeyleri 1  mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin altında olanlara 
göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama olasılığı anlamlı derecede yüksektir.  
 İRİNOCAM tedavisi sırasında  haftalık olara k tam kan sayımı ya pılması önerilir . Hastalar 
nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda uyarılma lıdır. Febril nötropeni (ateş >  38 °C ve 
nötrofil sayısı ≤  1000 hücre/mm
3) hastanede geniş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan 
antibiyotikle rle derhal tedavi  edilmelidir.   6 Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir  (Bkz. 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) .  
 
Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik tok sisite ve enfeksiyon riski 
bulunm aktadır. Ağır diyare si olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır.  
 İmmünosüpresan etkileri/enfeksiyonlara karşı yüksek duyarlılık  
İrinotekan da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından bağışıklık sistemi zayıflamış  
hastalarda canlı veya canlı zayıf latılmış aşılar ın uygulanması ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara neden olabilir. İRİNOCAM alan hastalara canl ı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır.  
Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Gilbert send romlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) hastalar gibi 
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz düzeyi ile 
birlikte artmaktadır.  
 
İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerekt iği net olarak belirlenmemiş 
olsa da, UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² üzerinde bir doz alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırı lgan olan hastalarda, irinotekanın başlangıç 
dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu has ta popülasyonlarında doz önerisi için uygun klinik 
kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi 
toleransına bağlı olarak art ırılabilir.  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastal arın belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyl e tedaviye başlamadan önce 
genotipleme yapmanın klinik faydası belirsizliğini korumakta dır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer  fonksiyon testleri, başlan gıçta ve her kür öncesi yapılmalıdır.  
 
İRİNOCAM ’ın klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması sebebiyle, 
bilirubini  normalin üst sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında değişen hastalarda tam kan 
sayımı haftalık olarak takip edilmelidir (Bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bilirubin 
düzeyleri normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar 
bölüm ü) 
 
Bulantı ve kusma  
Her İRİNOCAM tedavi küründen önce antiemetiklerle profilakti k tedavi önerilir . Bulantı ve 
kusma sıklıkla bildirilmiştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mümkün olduğu 
kadar çabuk hastaneye yatırılmalıdır.  
 Akut kolinerjik sendrom  
Akut kolinerjik sendrom meydana gelirse ( (erken diyare olarak tanımlanı r ve abdominal 
kramplar, göz bebe ğinin küçülmesi, salya artması, terleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur )  7 klinik olarak kontrendike değilse, atropin sülfat (0,25 mg subkütan olarak) uygulanmalıdır. 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler )  
 
Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya  kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın ana 
bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiy le ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek irinotekan 
dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir.  
 Astımlı hastalara  dikka tle yaklaşılmalıdır. Akut ve ağır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda 
sonraki İRİNOCA M uygulamalarında profilaktik a tropin sülfat  tedavisi verilmesi önerilir.  
 Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak 
görülmesi yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabilir. İnterstisyel 
pulmoner hastalık gelişimi ile muhtemelen ilişkili risk faktörleri arasında önceden akciğer 
hastalığı olması, pnömotoksik ilaçların v e koloni stimule -edici fakt örlerin kullanılması ve 
radyoterap i yer alır. Risk faktörü olan hastalar İRİNOCAM tedavisi sırasında ve öncesinde 
solunum  semptomları açısından yakından izlenmelidirler. 
 Böbrek fonksiyon u bozuk olan hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artışlar gözlenmişt ir. Akut böbrek yetmezliği vakaları 
görülmüştür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulant ı veya 
ishal ile ilgili dehid rasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren renal 
disfonksiyon vakaları da bildirilmiştir.  
   
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaciğer fonksiyonlarında azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda İRİNOCAM ’ın doz  seçiminde 
dikka tli olunm alıdır (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Kronik inflamatuar bağırsak hastalığı ve / veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kadar ha stalar İRİNOCAM ile tedavi edilmemelidir . 
 Işın tedavisi  
Daha önce pelvik / abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamas ından sonra 
artmış miyelosüpresman  riski altındadır.  Doktorlar daha önce radyasyona maruz kalmış 
hastaları tedavi etmek i çin dikkatli olmalıdır (örn > %25 radyasyona maruz kalmış kemik iliği 
ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz a yarlaması 
yapılabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 Kardiyak bozukluklar  
Miyokardiyal is kemik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda,  kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktörlerinde veya önceki sitotoksik 
kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ).  
 Sonuç  olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilen tüm 
risk faktörlerini en aza indirgemek için  harekete geçilmelidir (örn. sigara kullanımı, yüksek 
tansiyon ve hiperlipidemi).  Vasküler bozukluklar   8 İrinotekan, altta  yatan neoplazmaya ek  olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran hastalarda 
nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz ve arteri yel tromboemboli) 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Ekstravazasyon  
İRİNOCAM, vezikan olarak bilinmese de, damar dış ına çıkmasından kaçınmak için gereken 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltih ap (yangı) açısından izlenmelidir.  İlaç damar dışına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.  Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidra te olmuş veya sepsis olan çok nadir vakalarda böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon ve dolaşım bozuklukları gözlenmiştir.  İRİNOCAM sorbito l içerir. Nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Tedavi sırasınd a ve tedavi kesildi kten sonra en az üç ay süreyle kontraseptif önlemler 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva  eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
İrinotekan’ın antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, İRİNOCAM ve nöromüsküler 
bloke edici ajanlar arasında etkileşim va rlığı gözardı edi lemez. Antikoline steraz aktivites i olan 
ilaçlar suksametonyumun nöromüsküler  bloke edici etkisini uzatab ilir ve non-depolarizan 
ilaçların nöromusküler bloğunu antagonize edebilirler.  
Bazı çalışmalar, CYP3A -indükleyici antikonvülsan ilaçlar la (örn. karbamaz epin, fenobarbital 
veya fenitoin) birlikte uygulamanın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid maruziyeti ni 
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden olduğunu göstermiştir. Bu tür antik onvülsan ilaçların etkileri S N-38 ve SN -38G’nin EA A’larının % 50 veya daha f azla 
azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak a rtan 
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun metabolitlerine maruziyetin azaltılmasında rol oynayabilir.  
Bir çalış mada, tek başına irinotekan verilmesine kıyasla eş zamanlı ketokonazol uygulamasının, 
APC’nin EAA değerinde %  87’lik azal maya ve SN -38’in EAA’sında %  109’luk artışa neden 
olduğu gösterilmiştir. (APC  = 7-etil-10-[4-N-[(5-aminopentanoikasid) -1-piperidino] 
karboniloksikamptot esin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç  metabolizmasını inhibe ettiğ i (örn. ketokonazol) ya da 
indüklediği (örn. rifampisin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları eş 
zamanlı kullan an hastalarda dik katli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabolik yolun bir 
inhibitörü/indükleyicisi nin uygulanmas ı, irinotekanın metabolizmasını değiştirebilir ve bu 
nedenle kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4). 
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) -  Hyper icum perforatum) ile birlikte 350 
mg/m
2 irinotekanın uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çal ışmasında (n=5), 
irinotekanın aktif metaboliti, SN -38 plazma konsantrasyonlarında % 42’lik bir azalma  9 gözlenmiştir. Kantaron SN -38 plazma düzeylerini düşür ür. Bu nedenle, kantaron İRİNOCAM 
ile birlikte uygulanmamalıdır (B kz. bölüm 4.3). 
Kombinasyon rejiminde eş  zamanlı 5 -flurourasil/f olinik asit uygulaması irinotekanın 
farmakokinetiğini değiştirmez.  
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilend iğini veya tersini gösteren bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab ile komb inasyon şeklinde irinotekan /5FU/FA  alan 
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuştur. İrinotekanın aktif metaboliti SN -
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu başına yaklaşık 30 hasta) analiz 
edilmiştir. Tek başına irinote kan/5FU/FA alan hastalar ile karşılaştırıldığında, bevasizumab ile 
kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alanlarda SN -38 konsantrasyonları ortalama %33 
daha yüksek bul unmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenliğin fazla olması ve 
örneklemin sınırlılı ğı neden iyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen artışın bevasizumaba bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylar ında hafif düzeyde artış 
görülmüşt ür. Bevasizumab ile kombinasyon şeklinde irinotekan/5FU/FA alan hastalarda 
irinotekan doz u için daha fazla azaltma yapıldığı bildirilmiştir.  
Bevasizumab ile İRİNOCAM kombinasyonunda ağır diyare, lökopeni ya da nötropeni ge lişen 
hastalarda,  en ciddi yan etk inin derecesine göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir ( Bkz. 
bölüm 4.2). Deksametazon un an tiemetik profilakside kullanımı İRİNOCAM kullanan hastalarda 
görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksi yonlar 
görülmemiş tir ve özellikle lenfositopeniye bağlanan bir komplikasyon yoktur.  
İrinotekanın uygulanm asından önce diabetes  mellitus geçmişine sahip olan veya glikoz 
intoleransı bulunan hastala rda hiperglisemi gözlenmiştir. Antiemetik profilaksisi olar ak verilen 
deksametazon, bazı hastalarda hiperglisemi görülmesini artırmış olabilir. İRİNOCAM  tedavisi sü resince laksatif kullanımının diyare şiddetini artırması beklenir.  
Diüretikler: İRİNOCAM’ ın kullanımıyla gelişen kusma ve/veya ishale  sekonder dehidra tasyon 
gözlenebilir. Hekim, İRİNOCAM k ullanımı sırasında aktif kusması ve/veya diyaresi  olan 
hastalarda d iüretik tedavisini kesmek isteyebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyo n: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   10 Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla tedaviden 
1 ay ve  3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İRİNOCAM’ın gebe kadınlarda ku llanımı ile ilgili yeterli ve iy i kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. İrinotekanın embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tavşan ve 
sıçanlarda gösterilmiştir. Bu nedenle İRİNOCAM  gebelikte kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 
4.3. Kontrendika syonlar). 
 Laktas yon dönemi  
Emziren sıçanlar ın sütünde  
14C-irinotekan tespit edilmiştir. İRİNOCAM’ın  insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  Emzirilen bebekl er üzerinde advers etki potansiyeli nedeniyle 
İRİNOCAM tedavisi sırasında emzirme  kesilmelidir . (Bkz. bölüm 4.3. Kontrendikas yonlar).  
 Üreme yeteneği/Fertilite   
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, İRİNOCAM uygulaması sonrası 24 sa at içinde baş dönmesi ve görme  bozuklukları 
olabileceği konusunda uyarılm alı ve bu semptom lar meydana geldiğinde araç ve makine 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.   
 4.8.   İsten meyen  etkiler   
KLİNİK ÇALIŞMALAR 
Advers reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde 
toplanm ıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuşt ur. Diğer endikasyonların advers etkilerinin kolorektal 
kanserinkine benzer olması beklenmekte dir. 
İrinotekanın en yaygın görülen (≥1/10) doz -sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra ort aya çıkmaktadır) ve nötropeni, ane mi ve trombositopeni de 
dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.  
Nötropeni doz sınırlı bir  toksik etkidir.  Nötropeni geri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir;  
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geç en gün 8 gündür. 
 Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir. 
 
Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinote kan i nfüzyonu boyunca veya infüzyondan sonraki ilk 
24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve artmış salivasyon gibi çeşitli diğer 
semptomlar olara k tanımlanır.  Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra kaybolur (bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kul lanım uyar ıları ve önlemleri).  
 MONOTERAPİ   11 Monoterapide önerilen doz 350 mg / m2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla 
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağıdaki advers etkiler rapor edilmiştir. 
Her sıklık grubunda, ciddiyetin azalm ası amacıy la advers reaksiyonlar sunulmuştur. 
İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 
ila < 1/10 0); seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) , bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmi n edi lemiyor)  olarak sınıflandırılır.  
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık programda 
350 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme 
hasta lıkları  Çok yaygın İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal h astalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri a ltı doku hastalık ları Çok yaygın  Alopesi (geri dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygı n Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Yüksek ateş  
Çok yaygın  Asteni  
Araştırmalar  Yaygın  Kan kreatinin artışı  
Yaygın  Transaminaz (SGPT ve SGOT) 
artışı  
Yaygın  Bilirubin artışı  
Yaygın  Kan alkalin fosfataz artışı  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanı mı (m onote rapi)  
Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde a ğır diyare 
gözlenmi ştir. De ğerlendir ilebilir kürlerin  %14’ünde ağır diyare meydana gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar  geçen medyan süre 5 gündür.  
 
Bulantı ve kusma : Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve kusma 
ciddi düzeydedir.   12  
Kabızlık : Hastaların %10’undan azında gözlemlenir. 
 
Nötropeni : Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş  olup %22,6’sında ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin nötrofil sayısı 1000 hücre /mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm³ dür.  
Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmı ştır. 
 Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte ateş gözlenmiştir.  
 Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). 
Bunların %5,3’ünde (kürlerin %1,1’i) ağır nötr openi de bulunmakta olup 2 vaka da ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiş tir (%8’inde he moglobin <8 g/dl 
ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl). 
 
Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositope ni (<1 00.000 
hücre/mm³) gözlenmiştir. Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı ≤ 
50.000 hücre/mm³ olarak bulunmuş tur. Hastaların h emen hemen hepsi 22. güne kadar iyileşme 
göstermişlerdir.  
 
Akut kolinerjik sendrom:  
Monoterapide tedavi edilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut kolinerjik sendrom 
gözlenmiştir.  
 
Asteni : Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni cid di düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yok luğunda  
ve ciddi nötropeni olmaksızın % 12'sinde meydana gelmiştir. 
 Laboratuvar testleri : 
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hasta ların monoterapis inde; transaminaz ların, alkalen 
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif -orta şiddette artışı sırasıyla % 9,2, %8,1 ve  %1,8 
hastada gözlenmiştir.  
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif -orta şiddette artış gözlenmiştir.  
 
KOMBİNASYON TEDAVİSİ  
 
İrinotekan ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlat ılmıştır. 
İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabdan etkilendiğine veya tersinin olduğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır. Set uksimab ile kombi nasyon halinde kullanımda, ek olarak bildirilen 
istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkile rdir (Örn.:akn e formunda döküntü 
%88). Setuksimab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında bilgi için 
ürünlerin ke ndi kısa ürün bil gilerine bakınız. 
  13 İrinotekan/bolus 5- FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili başlıca önemli risk 3.  derece 
hiperta nsiyondur.  Ayrıca, sadece İrinotekan /bolus 5- FU/FA'yı alan hastalara nazaran, bu 
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.der ece kemoterapi ad vers olayları sıklığında küçük bir artış 
görülmüştür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili diğer bilgiler  ve advers reaksiyonlar için, 
bevasizumabın kısa ürün bilgilerine başvurulmalıdır. 
 İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek  başına kullanımı ile 
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha yüksek 
sıklıkta görülen advers etkiler şunlardır:  
 Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli; Yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak 
iskemi/enfarktüs; Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: fe bril nötrope ni. 
(Kapesitabinin advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin kısa ürün bilgisi dokümanına  
bakınız.)  
 
İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek başına 
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kape sitabinin tek başına kullanımı ile görülenden daha 
yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4. derece advers etkiler şunlardır:  
Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler:  nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs. 
(Kapesitabinin ve bevasi zumab advers etkilerinin tam listesi için, kapesitabin ve bevasizumab 
kısa ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 
Derece 3 hipertansiy on, bolus İrinote kan/5- FU/FA'ya be vasizumab eklenmesiyle ilgili başlıca 
önemli risk oluşturmuştur. Buna ek olarak, bu rej imle diyarenin  ve lökopeninin derece 3/4 
kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus İrinotekan/5 -FU/FA alan hastalara kıyasla küçük bir 
artış olmuştur. Bev asizumab ile komb inasyon halinde advers reaksiyonlar hakkında diğer 
bilgiler için bevasizumab kısa ürün bi lgisine bakı nız. 
 İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5- FU ve FA ile kombinasyon halinde çalışılmıştır. 
 
Klinik araştırmalar daki advers etkil erin güvenlik verileri, MedDRA Sistem Organ Sınıflarında 
kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointe stinal bozukluklar ve deri ve subkutanöz doku 
bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhte mel advers olayları 
açıklam aktadır.  
 145 ha staya 2 -haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m
2 İrinotekan ve 5-FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında ortaya çıkan ve İrinotekan  tedavisi ile ilişkisi muhtemel ya da olası olan 
yan etkiler  aşağıda sıralanmıştır:  
 
Kombinasyon tedavisinde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haftalık 
programda 180 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık ka tegorisi  Terci h edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Trombosito peni 
Çok yaygın  Nötropeni   14 Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalmas ı 
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygı n Bulantı  
Yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Alopes i (geri dönüşü mlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın Yüksek ateş  
Araştırmalar  Çok yaygın  Transaminaz (SGPT ve 
SGOT) artışı  
Çok yaygın  Bilirubin artışı  
Çok yaygın  Kan alkalin fosf ataz artışı  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  
 Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %13,1’inde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana g elir. 
 Bulantı ve kus ma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı ile karşılaşılmıştır (hastalard a 
görülme sıklığı :
 sırasıyla %2,1 ve %2,8).  
 
Kabızlık : İrinotekan'a ve / veya loperamid'e göre kabızlık hastaların% 3,4'ünde görülmüştür. 
 
Nötropeni: Hastaların %8 2,5’inde nötropeni gözlenmiş  olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmış tır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün 
nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi. Tam iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır. 
 Ateş: Hastaların % 3 ,4’ü ve kürlerin %0,9’unda a ğır nötropeni ile birlikte ateş  gözlenmi ştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i). Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’ i) beraberinde ağır nötropeni de bulunmakta olup 1 vaka da ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 Anemi: Ha staların %97,2’sinde anemi bildirilmi ştir (%2,1’inde hemoglobin <8 g/dl). 
  15 Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde tr ombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmiş tir. Hiçbir ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile 
karşılaşılmamıştır.  
 
Akut kolinerjik sendrom : Kombinasyon tedavisinde hastaların % 1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 
Asteni: Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6 ,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. İrinotekan 
ile nedensel ilişki açık bir ş ekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi 
nötropeni olmaksızın % 6,2'sinde meydana gelmiştir.  Laboratuvar testler i 
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, SGOT, alkalen fosfataz veya bilirubi n serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış  (1. ve 2. 
derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Hastal arın sırasıyla %0, 
%0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4. derece artış  hiç gözlenmemiştir.  
 
Çok na diren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış  bildirilmiştir.  
 
Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş  olup çoğunlukla kusma ve diyareye 
bağlıdır.  HAFTALIK  İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİK ÇALIŞMALARDA RAPORLANAN 
DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar: Ağrı, sepsis, rektal bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, c ilt belirtileri, anormal yü rüme, konfüzyon, 
baş ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs ağrısı, artmış 
GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozukluklar ( anjina pektoris , 
kalp durması, miyokard enfa rktüsü, miyokardiyal iskemi , periferik vasküler bozukluk, vasküler 
bozukluk) ve tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler 
olay, derin tromboflebit, alt ekstremitede emboli , pulmoner embol, tromboflebit, tromboz ve 
ani ölüm)  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri ) 
 Pazarlama Sonrası Gözetim  
Pazarlama sonrası gözetimden kaynakl anan sıklıklar bilinmemektedir (mevcut verilerden 
tahmin edilemez).  
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  • Bakteriyolojik  olarak belgelenmiş bir 
Psödomembranöz kolit  (Clostridium 
difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sist emi hastalıkları • Antiplatelet antikorlarla periferik 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları • Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
• Anafila ktik reaksiyon   16 Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı 
olarak)  
• Hipovolemi  
Sinir sistemi hastalıkları  • Konuşma bozuklukları genelde geçici olup, 
bazı vakalarda olay, irinotekanın 
infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülen kolinerjik sendroma a tfedilir.  
• Parestezi  
Kardiyak hastalıklar  • Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya 
sonrasında)  
• Kardiyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler Hastalıklar  • Hipotansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner 
infiltrat olarak bulunan interstisyel 
pulmoner hastalık nadirdir; Dispne gibi erken belirtiler bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 
4.4). 
• Dispne (bkz. Bölüm 4.4)  
• Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  • Bağırsak tıkanıklığı  
• İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus 
vakaları d a bildirilmiştir.  
• Megakolon  
• Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon, 
kanama, ileus veya enfeksiyon nedeniyle 
komplike olur. 
• Tiflit 
• İskemik kolit  
• Ülseratif kolit 
• Gastrointestinal kanama  
• Semptomatik veya a semptomatik pankreas 
enzim yüksekliği  
• Bağırsak delinmesi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  • Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  • Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek  17 yetmezliği gene lde enfekte hale gelen 
hastalarda ve / veya ciddi gastrointestinal 
toksisiteden arındırılmış hacim. * 
• Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Araştırmalar  • Kan amilazı artışı 
• Lipaz artışı  
• Hipokalemi  
• Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili 
hiponatremi  
• Progresif karaciğer metastazı yokluğunda 
serum transaminaz düzeylerinde çok 
nadiren artışlar (örn, AST ve ALT) 
bildirilmiştir.  
*Diyare ve / veya kusma ile ilişkili d ehidrasyon atakları veya sepsis yaşayan hastalarda 
nadiren böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezli ği vakaları 
gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Önerilen terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz aşımı bildirilmiştir.  
 
Bildirilen en belirgin advers reaksiyonlar, ağır nötropeni ve ağı r diyaredir. Diyare nedeniyle 
oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu tedavi etmek için 
azami destek bakım verilmelidir. İRİNOCAM’ı n doz aşımı için bilinen bir antidotu yoktur. 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Antineoplastik  ilaçlar  
ATC kodu: L01CE02  Deneysel veri  
İrinotekan kamptotesinin yarı sentetik bir tür evidir.  
DNA topoizo meraz I ’in spesifik inhibitörü olar ak etki eden bir antineoplastik ajandır . Çoğu 
dokuda karboksilest eraz tarafı ndan SN-38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) pürifiye 
edilmiş topoizomeraz I üzerinde irinotekandan daha etkili ve ç eşitli murin  ve insa n tümör  hücre 
serileri üzerinde daha s itotoksiktir. DNA topoizomeraz I’in irinotekan veya SN-38 ile  18 inhibisyonu ile tek zincirli DNA  lezyonları me ydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke 
olur. Bu da sitotoksisiteye  neden olur. Bu si totoksik aktivite za mana bağımlı ve S fazına 
spesifiktir.  
Bu sayede irinotekan ile  SN-38’in in vitro  olarak P-glikoprote in MDR tarafından anlamlı 
düzeyde tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre 
dizilerine karşı sitoto ksik aktivite göster mektedi r. 
Ayrıca irinotekan, murin tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom, MA16/C 
meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan ksenogreflerinde (Co -4 
kolon adenokarsinomu, Mx -1 meme adenokarsinomu, ST -15 ve SC -16 gastr ik 
aden okarsinomlar) in vivo olarak geniş bir ant itümör etkinliğe sahiptir. İrinotekan, P - 
glikoprotein MDR (vinkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden 
tümörlere karşı da aktiftir.  
İrinotekanın antitümör aktivi tesinin yanı sıra ir inoteka nın en önemli farmakol ojik etkisi 
asetilkolinesteraz enzim  inhibisyonudur. 
Klinik veri 
Monoterapide:  
Önceki 5 -FU tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmış  metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla  
hastada, üç haftada bir dozaj takvi minde F az II/III kli nik çal ışmaları gerçekleş tirildi. 
Çalışmanın  başlangıcında 5- FU ile  belgelenmi ş progresyon gös teren 765 hastada irinotekan’ ın 
etkinliği  değerlendirildi.  
 
 Faz III  
Destek tedaviye karşılık  
İrinotekan  5FU’ya karşılık  İrinotekan  
İrinot ekan  Destek 
tedavi   İrinote kan 5FU  
N=183  n=90  P değeri  N=127  n=129  P değeri  
6.aydak i 
progresyonsuz  
sağkalım (% ) NA 
 NA 
  33,5 * 
 26,7 
 p=0,03 
 
12.aydaki  
sağkalım (%)  36,2 * 
 13,8 
 p=0,0001  
 44,8 * 
 32,4 
 p=0,0351  
 
Medyan 
sağkalım  
(ay) 9,2* 
 6,5 
 p=0,0001  
 10,8* 
 8,5 
 p=0,0351  
 
 
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak a nlamlı düzeyde farklı  
 Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta üzerinde yürütülen Faz II çalı şmalarında, 6.aydaki  
progresyonsuz sa ğkalım %30 iken medyan sa ğkalım 9  aydı. Progresyona kadar geçen süre 
medyan  olarak 18 haftaydı. 
 İlaveten, ardı şık 4 haf ta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125  
mg/m
2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada  
karşılaştırmalı olmayan faz II çalış maları ger çekleş tirildi. Bu çalış malarda progresyona kadar  
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sa ğkalım ise 10 aydı. 3 haftada bir dozaj planı, haftalık  19 dozaj planı ile kıyaslandı ğında, 125 mg/m2’lik ba şlangıç dozunda 193 hastada benzer bir  
güvenlik pr ofili gözlendi. İ lk sıvı dı şkının ba şlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.  
 
Kom binasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:  
Daha önce tedavi almamı ş metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da  
haftalık olarak tedavi aldıkları bir  Faz II I çalı şması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin  
1.günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını folinik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 intravenöz  
infüzyon) ve 5 -fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 mg/m2 
intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmi ştir. 2.gün folinik as it ve 5 -fluorourasi l aynı doz ve  
zaman planında uygulanmı ştır. Haftalık programda 6 hafta süresince 80 mg/m2 irinotekan 
uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz inf üzyon) daha s onra 5-  
FU (24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu t akip etm iştir. 
Yukarıda anlatılan iki tedavi rejimini içeren kombinasyon tedavisi çalış masında irinotekan’ ın 
etkinliği tedavi edilmiş  198 hastada de ğerlendirilmiş tir: 
 
 Kom binasyon 
tedavileri  
(n=198)  Haftalık program  
(n=50)  2 haftada bir  
program  
(n=148)  
İrinotek an 
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 
Yanıt oranı  
(%) 40,8 * 
 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 * 
 
p değeri  p<0,001 p=0,045 p=0,005 
Progr esyona  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 6,7 
 4,4 7,2 6,5 6,5 3,7 
p değeri p<0,001 AD p=0,001 
Medyan  
yanıt süresi  
(ay) 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5 
p değeri  AD p=0,043 AD 
Medyan yanıt 
süresi ve 
stabiliza syon  
(ay) 8,6 
 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6 
 
p değeri p<0,001 AD p=0,003 
 
Tedavi  
başarısızlığına  
kadar geçen  
medy an süre  
(ay) 5,3 
 3,8 5,4 5 5,1 3 
 
p değeri  p=0,0014  AD p<0,001 
Medyan  
sağkalım (ay)  16,8 14 19,2 14,1 15,6 13 
p değeri  p=0,028 AD p=0,041 
5 FU: 5 - fluorourasil   20 FA: folinik asit  
AD: an lamlı de ğil 
*: her bi r proto kol popülasyon anali zi için  
 
Şiddetli diyare insidansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan kombinasyonu uygulanmı ş 
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %25,6 idi. Şiddetli nötropeni  
(nötrofil sayısı <500 hücre/mm3) insidansı 5FU/FA i le kombine olarak İrinotekan uygulanmı ş 
hastalarda %5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %2,4 idi.  
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan  
kombinasyonu uygulanan grupta, ya lnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düz eyde  
daha uzundu.  
 Bu faz III çalı şmada EORTC QLQ -C30 anket formu kullanılarak yaşam  kalitesi 
değerlendirildi.  
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan  gruplarında daima daha  
geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Ya şam kalitesi de ğerlendir mesi irinotekan kombinasyonlu  
grupta  anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum irinotekan  kombinasyonunun 
yaşam kalitesini etkile meden etkinli ğine ula şabildi ğini göstermektedir.  
Setuksimab ile ko mbinasyon:  
EMR 62 202- 013: Ö nceden metastatik kanser için tedavi görmemi ş metastatik  kolorektal  
kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalı şmada irinotekan ile birlikte infüzyon olarak 5 -
florourasil/folinik asit (5 -FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı t edaviye setuksimab ka tılmasını  
karşılaştırmış tır. KRAS durumu de ğerlendirilebilen ha sta popülasyonunda KRAS doğal tip  
tümörlü hastaların oranı % 64 olmuş tur. 
 Bu çalı şmadan elde edilen etkil ilik verileri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir: 
 
 Genel popülasyon  KRAS doğal tip popüla syon  
 
Deği şken/değer  Setuk simab  + 
FOLFIRI  
(N=599)  FOLFIRI  
(N=5 99) 
 Setuksimab  + 
FOLFIRI  
(N=172)  FOLFIRI  
(N=172)  
 
ORR      
% (% 95 GA) 46,9 
(42,9, 51 ) 38,7 (34 ,8, 
42,8) 59,3 
(51,6, 66 ,7) 43,2 
(35,8, 50 ,9) 
p-değeri  0,0038  0,0025  
PFS     
Risk oranı  
(% 95  GA) 0,85 (0,726, 0 ,998) 0,68 (0 ,501, 0 ,934) 
 
p-değeri  0,0479 0,0167  
 GA: Güven aralı ğı 
FOLFIRI: İrinotekan  ile beraber infüzyon olarak 5- FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerle me olmadan sa ğkalım sür esi” 
 İrinotekan içeren sitotoksik tedavinin baş arısızlı ğı so nrasında setuksimab  ile birlikte kullanım:  
İrinotekan ile setuksimab kombinasyonunun etkinliği iki klinik çalış mada incelen miştir . 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmış  ve Karnofsky performans  21 durumu en az 60 olan –ki ço ğunda Kar nofsky performans durumu ≥  80 idi – EGFR -eksprese 
eden metastatik  kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi almıştır . 
 
EMR 62 202- 007: Bu randomize çalı şma s etuksimab ve irinotekan  kombinasyonu (218 hasta)  
ile setuksimab monoterapisini (111 hasta) kar şılaştırmıştır . 
 IMCL CP02 -9923: Bu tek- kollu açık- etiketli çalış ma 138 has tada kombinasyon tedavisini  
incelemiştir . 
Bu çalı şmalardan elde edilen etkinlik veriler i aşağıdaki tabloda öze tlenmektedir: 
 
Çalışma N ORR  DCR  PFS (ay)  OS (ay)  
  n 
(%) % 95 
GA n 
(%) % 95  
GA Medyan  % 
95 
GA Medyan  % 
95 
GA 
 Setuksimab  + İrinotekan  
EMR 62 2 02- 
007 2
18 50 
(22,9) 17,5, 
29,1 121 
(55,5) 48,6, 
62,2 4,1 2,8, 
4,3 8,6 7,6, 
9,6 
IMCLC P02- 
9923 1
38 21 
(15,2) 
 9,7, 
22,3 
 84 
(60,9) 
 52,2, 
69,1 
 2,9 2,6, 
4,1 
 8,4 7,2, 
10,3 
 
 Setuksimab  
EMR 62 202 - 
007 1
11 12 
(10,8) 5,7, 
18,1 36 
(32,4) 23,9, 
42 1,5 1,4, 
2 6,9 5,6, 
9,1 
 GA = Güven aralı ğı ,  D C R  =  h a s t a lık kontrol oranı (en azından 6 ha fta boyunca tam, kısmi 
yanıt veren  veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt  oranı (tam veya kısmi yanıt veren 
hastalar), OS = toplam sa ğkalım zamanı, PFS = progresyonsuz sa ğkalım 
 Setuksimabın  irinotekan ile kombi nasyonunun etkinli ği, setuksimab monoterapisinden, objektif 
yanıt or anı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progre syonsuz sa ğkalım (PFS)  yönünden 
daha fazlaydı. Randomize edilmiş  çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki  görülmemi ştir 
(risk oranı 0,91; p = 0,48).  Bevasizumab ile kom binasyon:  
Randomize, çift -kör, akt if kontrollü bir faz III klinik çalış ma, metastatik kolon veya rektum  
kanserinde 1.basamak İrinotekan/5FU/FA ile bevasizumab kombinasyonunu de ğerlendirdi  
(AVF2107g Çalı şması). İrinotekan/5 FU/FA kombinasyonuna bevasi zumabın eklenmesi toplam  
sağkalımd a istat istiksel olarak anlamlı bir artış la sonuçlandı. Toplam sağkalım ile ölçülen 
klinik  fayda daha önceden belirlenen yaş , cinsiyet, performans skoru, primer tümörün 
lokalizasyonu, tutulan orga nların sayısı ve metastatik  hastal ığın süresine göre tanımlan mış tüm 
hasta alt  gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca beva sizumabın ürün bilgileri). AVF2107g 
Çalışmasının  etkinlik sonuçları a şağıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 
 AVF2107g  
 1. kol  
İrinotekan /5FU/ FA +  
Plasebo  2. kol  
İrinotekan /5FU /FA +  
Bevasizumaba 
Hasta s ayısı  411 402 
Toplam sağkalım    
Medyan zaman (ay)  15,6 20,3  22 % 95 Güven aralığı  14,29 – 16,99 18,46 – 24,18 
Risk oranıb  0,660 
p-değeri  0,00004  
Progresyonsuz  
sağkalım    
Medyan zama n (ay)  6,2 10,6 
Risk ora nı  0.,54 
p-değer i  < 0,0001  
Toplam yanıt oranı    
(%) Oran  34,8 44,8 
% 95 Güven aralığı  30,2 – 39,6 39,9 – 49,8 
p-değeri   0,0036  
Yanıtın devam 
süresi    
Medyan zaman (ay)  7,1 10,4 
25–75 yüzde (ay)  4,7 – 11,8 6,7 – 15 
a 2 haftada bir 5 mg/kg 
b Kontrol koluna göre, nisbi  
 
Kapesitabin ile kombi nasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalı şmasından ( CAIRO) elde edilen veriler,  metastatik  
kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan  tedav isiyle kombine  
olarak 3 haf tada bir 2 hafta boyunca 1000 m g/m2 başlangıç dozu ile kape sitabin  tedavisi  
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta  ardışık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi  
(n=410) alacak şekilde randomize edilmiş tir. Ardı şık tedavi, bir inci basamakta kapesitabin (14 
gün boyunca günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakt a irino tekan  (1. günde 350 mg/m2), 
üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin 
(1.günde 130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içer mektedir. Kombinasyon tedavisi, birinci  
basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve irinotekan (1. günde  
250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile iki nci basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde  
iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1 . günde 130 mg/m2) kombinas yonunu içermektedir. 
Tüm  tedavi  kürleri 3 haftalık aralıkla rla uygulanmış tır. Birinci basamak tedavide, tedavi 
hede flenen  popülasyondaki (Inte nt-to-treat[ITT]) medyan progresyonsuz sa ğkalım süresi tek 
başına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 GA; 5,1 - 6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 
7 – 8,3 ay) olmuş tur (p=0,0002).  
 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz I I çalı şmasının (AIO KRK 060 4) ara analizinden 
elde edilen veriler, metastatik kolorektal kanser hastalarının birin ci basamak tedavisinde 
irinotekan  ve bevasizumab tedavisiy le kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 
mg/m2 başlangıç  dozu ile kapesit abin tedavisi verilmesini d esteklemektedir. 115 hasta 
kapesitabin ve irinotekan  kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak  
şekilde randomize edilmi ştir: Kapesitabin  (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz 
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), irinotekan  (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30 
dakikalık infüzyon olarak) ve  bevasizumab (3 haftad a bir 1. günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık 
infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesita bin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile 
birlikte be vasizumab tedavisi alacak  şekilde randomize edilmiş tir: Kapesitabin  (2 hafta 
boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün i stirahat), oksaliplatin (3 
haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatli k infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. 
günde 7,5 mg/kg 30- 90 da kikalık infüzyon olarak). Tedavi hedeflenen popülasyonda (Intent -to-
treat[ITT]) 6.aydak i medyan progresyonsuz  sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte  bevasizumab)  23 karşılık %74 ( XELOX i le birlikte  bevasizumab) olmu ştur. Toplam yanıt oranı (tam cevap ve 
kısmi ce vap) %45’e (XELOX ile  birlikte bevasizumab) kar şılık %  47 (XELIRI ile birlikte 
bevasizu mab) olmu ştur.   
     
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
İnsanlarda  intrav enöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonlar ı, ortalama 
terminal eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel ) 
şekilde düşer. Aktif metabolit SN -38'in ortalama terminal eliminasyon y arı-ömrü yakla şık 10 
saattir. Lakton ve hidroksi  asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve SN -38’in  lakton 
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN -38'e benzerdir.  
 Aktif metabolit SN -38'in maksimum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 d akikalı k 
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür . 
 
Dağılım:  
 İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila %68‘i bağlıdır). SN -38, insan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağla nır (yaklaşık %95 bağlıdır). İrinotekan ve SN -38'in 
ağırlıklı olarak bağlandığı plazma proteini albümindir.  
 
Biyotransformas yon:  
 İrinotekanın aktif metabolit SN -38'e metabolik olarak dönüştürülmesine karboksilesteraz 
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaciğerde gerçekleşir. SN -38 daha sonra ağır lıklı olarak 
UDP -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) en zimi aracılığı ile b ir glukuronid metaboliti 
oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düşük enzim aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 akti vitesi daha 
düşüktür ( Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri). SN-38 glukuronid, in vitro iki 
hücre dizisinin kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN -38'in 1/50 ila 1/100 aktivitesine 
sahiptir.  
 
Eliminasyon:   
 Üç haftada bir 100 ila 750 mg/ m
2 dozda 30- dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 
hastada yapılan bir f az I çalışmada,  irinotekan bifa zik ya da trifazik eliminasyon profili 
göstermiştir.  
 Ortal ama plazma klerensi 15 L/saat/m
2 ve kararlı durumda dağılım hacmi (Vss ) 157 L/m2 
olarak bu lunmuştur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılan ma ömrü 12 dakika, ikinc i 
fazın yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olmuştur. S N-38, ortalama 
son eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon profil i 
göstermiştir.  
 Önerilen 350 mg/m
2’lik dozda yapılan i nfüzyonun sonunda, i rinotekanın ve SN -38’in ortalama 
tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7.7 µg/ml ve 56 ng/ml; ortalama eğri altında kalan alan  24 (EAA) değerleri de sırasıyla 34 µ g.saat/ml ve  451 ng.saat/ml olarak tespit edilmiştir. Genellikle 
SN-38 içi n farmakokinetik par ametreler, bireyler arasında büyük farklılıklar göstermiştir. 
 
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN -38’in <%  1 ve SN –38 glukuronidin de %3’tür. 
İki hastada irinoteka n uygul amasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabol itlerinin 
safra ve idrardan toplam atılımı yaklaşık  olarak %25 (100 mg/m2) ila % 50 (300 mg/m2) 
arasında değişmektedir.  
 
14C-işaretli ilaç ile yapıla n kütle dengesi ve metabolizma çalışmaları; ir inoteka nın intravenöz 
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracıl ığıyla dışkı ve %22’ sinin idrar yoluyla olmak üzere, 
% 50’den fazlasının değişmemiş ilaç olarak atıldığını göstermiştir.  
 İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hast alarda yaklaşık %40 
azalır. Bu hastalarda 200 mg/m
2’lik bir irinotekan dozu, karaciğer parametreleri normal ol an 
kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene benzer bir plazma ilaç maruziyetine 
neden olur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan dur um:  
 50 ila 350 mg/m
2 doz aralığında, irinotekanın EAA'sı dozla birlikte doğrusal  olarak artar; SN -
38'in EAA'sı ise doz orantısallığından daha az artış gösterir.  Hastalardaki karekteristik özellikler  
Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinot ekanın farmakokinetiği, irinotekan toksisitesinde 
yaşın etki sini araştırmak için p rospektif olarak tasarlanmış, 183 hastadan oluşan bir çalışmada 
değerlendirilmiş tir. Bu çalışmanın  sonuçları, <65 yaşındaki  hastalarla ≥65 yaşındaki hastalar 
karşılaştırıldığ ında irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronidin farmakokinetiği  arasında bir fark 
olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak yaşın etkisini araştırmak olmayan ve 
162 hastayı kapsayan bir çalışmada,  ≥65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65 yaşındaki hastalarda 
doza göre normalize edilmiş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde  küçük (% 18'den az) 
fakat istat istiksel açıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN-38 için doza göre normalize edilmiş 
EAA0 -24, ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaşındaki hastalardan %11 dah a yüksektir,  bu fark 
istatiksel açıdan anlamlı değildir.  
 Pediyatrik  
İrinot ekan ve ana metabolitlerinin  pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği, ABD ve 
Avrupa'da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır.  Genel olarak, irinotekan farmakokinetiği  
ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa'da yapılan çalışmalar arasında karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 Bu ç alışmalar arasında bulgulardaki  tüm farklar muhtemelen araştırılan doz farkları (ABD ve 
Avrupa çalışmaları nda, sırasıyla, 20 ila 20 0 mg/m
2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve SN -
38'in farmakokinetik par ametreleri için belirlenen değerlerdeki belirgin hastalar arası 
değişkenliğe atfedilebilir.  
 
ABD çalışmaları  
İrinotekan ve SN -38'in farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. inf üzyon, n=48)  ve 125 
mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı p ediatrik solid tümör  çalışmasında 
belirlenmiştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/m2 ve  25 125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yet işkinlerdeki değerlerden daha yüksektir. 
Çocuklardaki günlük dozaj rejimler inde irinotekan ve SN -38'in hafif birikimi gözlenmiştir [3 
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada  bir (g ünlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize 
edilmiş SN -38 E AA değe rlerini n yetişkinler ve çocuklar arasında karşılaştırabilir  olduğu 
bulgusu, pediat rik popülasyonunda irinotekan klerensinde görülen artışla tutarsız olup 
muhtemelen belirgin hastalar ara sı değişkenliği  yansıtmıştır (SN-38 EAA'nın %CV değerleri, 
%84 ila % 120 arası ndadır ). Aslında, veri değişkenliği  dikka te alınmaya rak karşılaştırma 
yapıl dığında, pediatrik hastalardaki SN -38 maruziyeti yetişkinlere oranla yaklaşık %30 daha 
düşüktür. 
 
Avrupa çalışmaları  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, 200 i la 720 mg/m2'lik doz düzeylerindeki  (2 
saatlik infüzyon, n= 77) bir faz I çalış ması nda solid tümörlü pediatrik hastalarda araştırılmıştır. 
İrinotekan, SN -38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet  dozla orantılıdır. İrinotekan ve 
metabolitlerinin farmakokinetik parametr eleri, 18 ± 8 l/saat/m²’lik irinotekan plazma kleren si 
ve 104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum dağılım hacmi değerleriyle (ortalama ± S.D.) belirgin 
hastalar arası değişkenlik göstermiştir. İrinotekan klerensi, ergenlerde çocuklara göre %26 daha düşüktür . Doza göre normalize edilmiş SN -38 ve SN -38G maruziyetleri , ergenlerde çocuklara 
göre sırasıyla % 52 ve  %105 daha yükse ktir. Pediatrik popülasyonda yetişkinlere nazaran  
irinotekan klerensi  daha yüksek; SN-38, SN-38G ve APC maruziyetinin doza göre  normalize  
edilmiş  değerleri  ise daha düşüktür. 
 Faz II çalışmasının bir parçası olarak 3 ha ftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m
2 irinotekan 
alan, medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli 
rabdomiyosarkom primitif nöroektodermal tümör (PN ET) hastası 83 çocuk ve ergende 
irinotekanın bir toplum farmakokinetiği ana lizi gerçekleştirilmiştir. İrinotekan klerensi ve EAA 
ortalama değerleri, bireyler arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri arasında büyük değişkenlik göstermiş olup, bu dur um Avrupa faz I pediatrik çalışmasında belirlenene benzerdi r. 
 
Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokinetiği cinsiyetten etkileniyor gibi görülmemektedir.  
 
Irk 
İrinotekanın farmakokinetiği üzerinde ırkın etkisi değerlendirilmemiştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer disfo nksiyonu  olan hastalarda irinotekan klerensi azalırk en, akti f metabolit SN -38'e 
maruziyet göreceli olarak artmıştır. Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam bilirubin ve 
transaminaz konsantrasyonlarındaki artışla ölçülen karaciğer yetmezliğinin dereces i ile 
orantılıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliğinin irinotekanın farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metabolit i olan SN -
38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) metabol ik deaktivasyonunda rol  oynar. UGT1A1 
geni oldukça polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik kapasitelerin 
görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş gene tik var yantları  26 UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sendromu ve Crigler -
Najjar gibi) bu varyantlar ve diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış akt ivitesi ile 
ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT 1A1*28 veya *6 varyantları için 
homozigot), SN38 birikimini n bir sonucu olarak iri notekan uygulamasını takiben nötropeni ve 
diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok m eta-analizden elde edilen verilere göre, 
irinotekan dozları >180 mg/m² alan hastalarda risk daha yüksektir. (bkz. B ölüm 4.4).  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Homozigot UG T1A1*28, Avrupa, Afrika, Yakın Doğu ve Latin 
popülasyonunda %8- 20 sıklıkta  görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda neredeyse 
hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için 
yaklaşık %1- 4, *6/*28 için %3- 8 ve *6/*6 için %2- 6'dır. Orta ve Güney Asya popülasyonunda 
UGT1A1 varyantlarını n sıklı ğı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 için %0,2’dir.  
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO- hücrelerinde yapılan  in vitro  kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan  in vivo 
küçük çekirdek (mikronukleus) tes tlerind e irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösteri lmiştir.  
 Ames testinde  mutajenik bir potansiyel i bulunmadığı gösterilmiştir.  
 13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m
2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi  edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91 hafta sonra tedavi ile 
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.  
 İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde 
yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik s istemlerde görülmüştür. 
Köpeklerde, bağırsak mukozas ında atrofi ve fokal ne kroza bağlı gecikmeli ishal bildirilmiştir. 
Ayrıca köpekte de alopesi gözlemlenmiştir. 
 Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndürülebilir niteliktedir. 
 
Üreme  
İrino tekan  sıçanl arda ve tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda teratojeni ktir. 
Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal anormalliklerle doğan yavrular doğurganlıkta 
azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrularda görülmemi ştir. Gebe 
sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrular da fetal canlılığın aza ldığı ve davranışsal 
anormalliklerin arttığı gözlenmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
D-Sorbitol   27 Laktik asit 
Sodyum hidroksit (pH Ayarlayıc ı) 
Hidroklorik asit konsantre (pH Ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir . Diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ürün Tip I cam flakondadır. İRİNOCAM flakonları 25
oC altındaki oda s ıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
Çözel ti oda sıcaklığında (ya klaşık 25°C) ve uygun floresan ışığında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildir. Enjeksiyonluk %  5 dekstroz içinde seyreltilmiş ve 
buzdolabında (yaklaşık 2 -8 °C) ışık tan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle f iziksel ve 
kimyasal yönden stabildir. Enjeksiyonluk %  0,9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların 
buzdolabında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, önerilmemektedir . İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ila cın presipitasyonuna 
neden olabilir ve bundan kaçınılmalıdır. Karışımların enjeksiyonluk %  5 dekstroz veya 
enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması durumunda, çözeltiler oda sıcaklığında tut ulursa 
6 saat içinde kullanılmalıdır. Eğer rekonstitüsyon ve s eyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. 
Laminar Air Flow bench) altında yapılırsa İRİNOCAM çözeltisi ilk kırmadan (açılmadan) sonra 2- 8 °C'de saklanırsa 24 saat veya oda sıcaklığında saklanırsa 12 saat te kull anılmalıdır.  
İnfüzyon çözeltisine başka ilaçlar ilave edilmemelidir. Çöze lti ve içinde bulunduğu kap olanak 
verdiği sürece parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partikül madde ve renk değişikliği bakımından gözle kontrol edilmelidir.  Mikro biyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin k ullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma sonrasında mümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ml’lik amber renkli Tip I cam flakon  
 (7,5 ml x  1 flakon)  
 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
 Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Diğer potansiyel olarak toksik antineoplastik ilaçlarda olduğu gibi İRİNOCAM dikkatle 
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözlük, maske ve e ldiven gerekm ektedir.  
  28 Eğer hazırlama sırasında deri ile temas  ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer mukoz 
membranlarla temas ederse derhal su ile yıkanmalıdır. 
 Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamadan önce partikül madd elere v e renk bozulmalarına karşı gözle iyice incelenmel idir. Flakonu partikül  maddelere  
karşı inceleyin ve müstahzarı, flakondan şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin.  İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyonla uygulanan ürünle rde old uğu gibi İRİNOCAM aseptik  olarak 
hazırlanmalıdır (Bkz. bölüm 6.3 Raf öm rü) 
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herhangi bir çökelti gözlemlenirse, ürün sitotoksik ajanların standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş enjektör ile çekilen 
İRİNOCAM çözeltisi 250 m l’lik infüzyon torbasına veya % 0,9 sodyum klorür çözel tisi veya 
% 5 glukoz çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12 – 2,8 mg/ml  nihai konsantrasyon 
aralığına seyreltilmelidir . İnfüz yon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak F arma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50 Faks: (0 212) 447 61 65  
 8. RUHSAT NUMARASI  
238/85  9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2011 
Ruhsat yenileme tar ihi: 
 10.    KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 