 Sayfa 1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   
  CILOXAN %0.3 s teril oftalmik pomad  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
   
  Etkin madde:   
1 g pomad, 3.3 mg siprofloksasin hidroklorür (3.0 mg siprofloksasin bazına eş değer) içermektedir.  
   
  Yardımcı m addeler:  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
          
3. FARMASÖTİK FORM  
   
Göz pomadı. CILOXAN beyaz -kırık beyaz bir homojen pomaddır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
     4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Bölüm 5.1’deki listede verilen siprofloksasine duyarlı hassas bakteri türlerinin neden olduğu korneal 
ülserler ve  göz ile ilişk ili kısımlardaki yüzeysel enfeksiyonlarda endikedir.  
          
    4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ergenler ve yaşlılar dahil yetişkinlerde kullanı m 
Korneal ülserler:  
İlk iki gün gözün/gözlerin konjonktival kesesine 1 -2 saatte bir, takip eden 12 gün boyunca her 4 
saatte bir 1.25 cm.lik şeritler halinde uygulanır.  
Korneal ülserler 14 günden daha fazla tedavi gerektirebilir, pozoloji ve kalan tedavi süresinin uzunluğu, ilgili hekimin kararına bağlıdır.  
 
Göz ve ili şkili kısımlardaki yüzeysel enfeksiyonlar:  
Hasta gözün/gözlerin konjonktival kesesine (veya göz kapağı kenarına, sırasıyla) ilk iki gün üç kez 
sonraki beş gün iki kez 1.25 cm.lik şeritler uygulanır.  
 
Tedavinin normal süresi 7- 14 gündür.  
 
Gün içerisinde , göz pomadı CILOXAN göz damlası ile birlikte geceleri kullanılabilir.  
 
Uygulamadan sonra göz kapağı yavaşça kapatılır. Bu oküler yol la uygulanan tıbbi ürünün sistemik 
absorpsiyonunu azaltabili r ve sistemik yan etkilerde azalmayı sağlar.  
 
Diğer topikal oküler tıbbi ürünlerle destek tedavilerde birbirini takip eden başarılı uygulamalar 
arasında 5 dakika ara verilir.  
 
Uygulama şekli:   Sayfa 2/9 Tüp ağzının ve pomadın kontaminasyonunu engellemek için göz kapa klarına, çevre yüzeylere tüpün 
ağzı ile dokunmamaya dikkat edilmelidir.  
 
           Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
                       Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
CILOXAN bu hasta grubunda çalışılmamıştır.  
 
                        Pediyatr ik popülasyon : 
CILOXAN göz pomadının güven lilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 103 çocukta tayin edilmiştir. 
Bu hastalarda hiçbir ciddi advers etki rapor edilmemiştir. Bu klinik çalışma lar 1 yaşından büyük 
çocuklarda doz ayarlaması yapılmasına gerek olmadığını göstermiştir.  
 
           Geriyatrik popülasyon : 
    Farklı bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
   4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Siprofloksasine, diğer kinolonlara  veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı hassasiyeti 
olanlarda kontrendikedir.  
      4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Sadece oküler kullanım içindir. Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı hassasiyet reaksiyonu bulgusu ilk görüldüğünde 
CILOXAN kesilmelidir.  
 
Sistemik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren ölümcül aşırı 
hassasiyet (anaf ilaktik) reaksiyonlar ı rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara kardiyovasküler kollaps , 
bilinç kaybı, karıncalanma, faringeal veya yüzde ödem, dispne , ürtiker ve kaşıntı eşlik etmiştir . 
Sadece birkaç hastanın aşırı hassasiyet reaksiyonu öyküsü vardı  (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Siprofloksasine c iddi akut 
aşırı hassasiyet reaksiyonlar ında derhal acil tedavi yapılması gerekebilir.  
Oksijen ve hava yollarının kontrolünün yapıması klinik olarak belirtilmiştir.  Kinolon grubu ilaçların bazı üyelerinin sistemik olarak alınması halinde direkt gün ışığına maruz kalan hastalarda şiddetli güneş yanığı reaksiyonu gibi orta veya şiddetli fototoksisite gözlenmiştir. Aşırı güneş ışığına maruz kalınmamalıdır. Fototoksisite  görülürse tedavi kesilmelidir.  
 
Tüm antibakteriyel prepar atlarda olduğu gibi siprofloksas inin uzun süreli kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri türlerinin ve mantar gelişmesine sebep olabilir. Süperenfeksiyon görülürse uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 Siprofl oksasin dahil sistemik florokinolon tedavisi ile özellikle yaşlı hastalarda ve eşzamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon enflamasyonu ve yırtılması meydana gelebilir. Bu yüzden CILOXAN tedavisi tendon enflasmayonunun ilk işareti nde kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Deri döküntüsü veya herhangi bir diğer aşırı duyarlılık bulgusu ilk görüldüğünde CILOXAN 
kesilmelidir.  
 
Göz pomadları  korneal yaraların iyileşmesini geciktirebilir.  
 
Oküler bir enfeksiyonun tedavisi sırasında kontakt lens takılması önerilmemektedir. Bu yüzden hastalara  CILOXAN tedavisi sırasında  kontak lensleri kullanmamaları tavsiye edilmelidir .   Sayfa 3/9  
                       Pediyatrik popülasyon  
CILOXAN, bakteriyel direnç oluşmasına ve yayılmasına neden olabilen rinofaringeal risk dikka te 
alınmalıdır.  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.  
CILOXAN’ın  oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlarda kulanımı bu hasta grubunda çalışılmadığı 
için önerilmemektedir. Oftalmia neonatorumu olan yeni doğanlar durumlarına uygun bir tedavi 
almalıdırlar.  
  
    4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle e tkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ürünün topikal oküler uygulamasını takiben ilaç etkileşiminin meydana gelmesi siprofloksasinin düşük sistemik konsantrasyonundan dolayı olasılık dışıdır.  
Oftalmik siprofloksasine özgü ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  Ancak bazı kinolonların 
sistemik uygulamasının teofilin plazma düzeyini yükselttiği, kafein metabolizması ile etkileştiği ve oral antikoagülant ların, varfarin ve türevlerinin etkisini a rttırdığı gösterilmiş ve siklosporin alan 
hastalarda serum keratininde geçici yükselmeye yol açması ile ilişkilendirilmiştir.  
 Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en  son kullanılmalıdır.  
 
    4.6. Gebelik ve l aktasyon  
    Genel tavsiye  
                       Gebelik kategorisi: C  
  
                       Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulayan kadınlara özgü özel bir uyarı 
bulunmamaktadır. 
 
                       Gebelik dönemi  
CILOXAN göz pomadı  için gebe kadınlarda yapılmış uygun ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur. 
 
Siprofloksasin insanlarda plasentaya geçer ve amniyot ik sıvılara dağılır. Gebeliği esnasında sistemik 
siprofloksa sine maruz kalan kadınlarda kontrollü, prospektif bir gözlem çalışmasında fetusta risk 
artışı bulunmadı ve siprofloksas ine ma ruz kalan bir yaşına kadar olan çocuklarda klinik olarak 
anlamlı bulgul ar olmadı.  
 Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudana zararlı etkiler göstermemiştir. Tedbir olarak, CILOXAN’ın gebelik döneminde kullanılmasından kaçınmak tercih edilir. 
 
                        Laktasyon dönemi  
Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne sütünde bulunmuştur. Topikal olarak uygulanan 
siprofloksas inin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Emziren annelere CILOXAN uygulan acaksa dikkatli olunmalıdır .  
 
                       Üreme yeteneği / Fertilite  
Özel bir tavsiye b ulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3)  
 
    4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
 
                       Bu ürünün araç veya makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir düzeydedir . 
  Sayfa 4/9 Geçici bulanık görme ve ya diğer görme rahatsızlı kları araç ve ya makine kullanımını etkileyebilir.  
Uygulamadan sonra bulanık görme gelişirse hasta araç veya makine kullanmadan önce görüşü 
berraklaşana dek beklemelidir.  
 
    4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar şu şekilde sınıfl andırılır: çok yaygın   (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor). Bu advers reaksiyonlar klinik 
çalışmalar sır asında ve pazarlama sonra deneyimlerde gözlenmiştir.  
 
                       Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
                       Seyrek: arpacık , rinit  
 
                       Bağışıklık sistemi hastalıkları  
                       Seyrek: hipersensitivi te 
 
                       Sinir sistemi hastalıkları 
                       Yaygın: tat bozukluğu 
                       Yaygın olmayan: baş ağrısı  
                       Seyrek: sersemlik  
 
                       Göz hastalıkları  
                       Yaygın:  korneal birikinti, oküler rahatsızlık, oküler hiperemi, ilaç kalıntısı*  
 Yaygın olmayan:  keratopati, korneal infiltrat, korneal lekelenme, fotofobi, görme keskinliğinde 
azalma, göz kapağında ödem, bulanık görme, gözde ağrı, kuru göz, gözde şişme, gözde kaşıntı, 
gözlerde yabancı cisim hissi, gözyaşında artışı, göz akıntısı, göz kapağı kenarında çapaklanma, göz 
kapağında pullanma, konj onktival ödem, göz kapağında eritem  
 Seyrek: oküler toksisite, punktat keratit, keratit, konjonktivit, korneal bozukluk, korneal epitel 
defekti, çift görme, göz hipoestezisi, astenopi, gözde iri tasyon, gözde inflamasyon, konjonktival 
hiperemi  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Seyrek: kulak ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: paranazal sinü s hipersekresyonu, rinit  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: bulantı  
Seyrek:  diyare,  abdominal ağrı  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek: dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Tendon bozukluğu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: ilaç intoleransı  
 Araştırmalar  
Seyrek: laboratuvar testlerinde anormallik  
    Sayfa 5/9 *Kornea ülserli ve bu tıbbi ürünün sık uygulandığı hastalarda, beyaz çökeltiler gözlenmiş, ancak 
CILOXAN uygulamasına  devam edilmesi halinde bu çökeltiler ortadan kalkmıştır . Çökelti, 
CILOXAN kullanımına devam edilmesini engellememesinin yanı sıra, ülserin veya görme durumunun klinik seyrine ters bir etki yapmamaktadır. Çökeltinin başlangıcı, tedavinin başlangıcından iti baren 24 saat ila 7 gün arasında oluşmuştur. Bu çökeltinin ortadan kalkması tedavi 
başlangıcının hemen sonrasından 13. güne kadar değişkenlik göstermiştir.  
 
                       Seçilmiş advers olayların tanımı  
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda ( genellikle) döküntü, toksik epidermoliz,  eksfoliyatif 
dermatit, Steven -Johnson sendromu ve ürtiker çok seyrek meydana gelir.  
 Münferit vakalarda bulanık görme, görme keskinliğinde azalma ve ilaç kalıntısı oftalmik 
siprofloksasin ile gözlenmiştir.  
 
Sistemik  kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren ölümcül aşırı 
hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı reaksiyonlara kardiyovasküler yıkım, bilinç kaybı, karıncalanma, farenks veya yüzde ödem, dispne, ürti ker ve şiddetli kaşıntı eşlik etmiştir.  
 
Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda  cerrahi tedavi gerektiren veya uzun süreli iş 
görememezlikle sonuçlanan omuzda, elde, aşilde veya diğer tendonlarda yırtılma rapor edilmiştir. 
Klinik çalışmalar v e pazarlama sonrası deneyimler, sistemik florokinolonların eşzamanlı 
kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, özellikle yaşlı hastalarda ve  aşil tendonu dahil tendonları 
yüksek stres altında olanlarda, bu yırtık riskinin artabileceğini göstermektedir. Bu günene kadar, klinik ve pazarlama sonrası veriler CILOXAN  ve kas iskelet sistemi ve bağ dokusu advers 
reaksiyonları arasında açık bir ilişki göstermemiştir.   
 
                       Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
                       Pediyatrik popülasyon:  
CILOXAN göz pomadının güvenlilik ve etkinliği 1 ila 12 yaş arasındaki 103 çocukta tayin edilmiştir. 
Bu hastalarda hiçbir ciddi advers  etki rapor edilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
     4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
CILOXAN’ın topikal aşırı doz alınması durumunda göz(ler) ılık su ile yıkanabilir. Bu preparatın 
karakteristik özelliklerinden dolayı, ürünün oküler doz aşımında veya yanlışlıkla ağız yoluyla 
alınması halinde dahi hiçbir toksik etki beklenmemektedir.  
 
5.         FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
     5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalm olojikler, antienfektifler, diğer antienfektifler  
ATC kodu : S01 A X13 
 
Etki Mekanizması:   Sayfa 6/9 CILOXAN, bir kinolon olan siprofloksasin hidroklorür içermektedir. Kinolonların birincil etki yeri, 
bakteri DNA sentezidir. Bu bileşikler, DNA giraz enzimini inhibe e derek bakterisidal etkilerini 
göstermektedirler.  
 
Siprofloksasin in vitro  olarak Pseudomonas aeruginosa da dahil olmak üzere çoğu aerobik Gram -
negatif bakteriye karşı etkilidirler. Ayrıca, Staphylococci ve Streptococci  gibi aerobik Gram -pozitif 
bakterilere karşı da etkilidirler.  
 
Direnç mekanizması  
Başlıca siprofloksasin olmak üzere florokinolon direnci, beş majör bakteriyel mekanizmadan en az birinde önemli genetik değişiklikler gerektirir: a) DNA sentezinden sorumlu enzimler, b) koruyucu enzimler, c) hüc re geçirgenliği, d) ilaç akışı, e) plazmid aracılı aminoglikozidaz 6' -N-asetiltransferaz, 
AAC (6') -Ib.  
 Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapı ve etki mekanizması bakımından aminoglikozidler, beta -laktam antibiyotikler, makrolidler, tetrasiklinler, sülfonamidler, trimetoprim 
ve kloramfenikolden farklıdır. Bu nedenle, bu ilaçlara dirençli olan organizmalar siprofloksasine duyarlı olabilir.  
 Kırılma Noktaları:  
Siprofloksasin ile ilgili bilinen oküler kırılma noktaları yoktur ve sistemik kırılma noktaları 
kullanılmış olmakla birlikte, bunların topikal tedavi açısından önemi tam olarak bilinmemektedir. Bu antibiyotik için kullanılan EUCAST klinik MİK kırılma noktaları aşağıdaki gibidir:  
 
                    Staphylococcus türleri  S ≤ 1mg/l, R ≥ 1 mg/l  
                    Streptococcus pneumoniae  S ≤ 0,125mg/l, R ≥ 2mg/l  
                    Haemophilus influenzae  S ≤ 0,5mg/l, R ≥ 0,5mg/l  
                    Moraxella catarrhalis  S ≤ 0,5mg/l, R ≥ 0,5mg/l  
                    Pseudomonas aer uginosa  S ≤ 0.5mg/l, R ≥ 1mg/l  
 
Siprofloksasine Duyarlılık:  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi değişkenlik sergileyebilir ve seçili türler için zaman içinde değişebilir, özellikle şiddeti enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiy aç 
duyulmaktadır. Lokal direnç prevalansı ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri için tartışmalı olduğunu gösterdiğinde gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır. Gözün dış oküler enfeksiyonlarında saptanan bakteri türleri aşağıda sıralanmıştır .  
 
Genellikle duyarlı olan türler:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Corynebacterium accolens   
Corynebacterium auris   
Corynebacterium propinquum   
Corynebacterium psudodiphtheriticum   
Corynebacterium striatum   
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı - MSSA)  
Staphylococcus capitis   
Staphylococcus epidermidis  (metisiline duyarlı - MSSE)  
Staphylococcus hominis   
Staphylococcus saprophyticus   
Staphylococcus warneri    Sayfa 7/9 Streptococcus pneumoniae   
Streptococcus viridans Grubu  
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Acinetobacter türleri   
Haemophilus influenzae   
Moraxella catarrhalis   
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia marcescens  
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:  
  Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
  Staphylococcus aureus  (metisiline direnç li – MRSA)  
  Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli -  MRSE)  
  Staphylococcus lugdunensis  
  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar :  
  Yok    Diğer mikroorganizmalar:  
  Yok  
 
Doğal dirence sahip organizmalar:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmal ar  
Corynebacterium jeikium   
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar :  
Yok  Diğer mikroorganizmalar:  
Yok 
 
     5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
CILOXAN göz pomadı ile yapılmış klinik farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Ancak 
CILOXAN göz damlası ile ya pılmış çalışmalar mevcuttur.  
 Siprofloksasin insanlarda topikal oküler uygulamayı takiben çok iyi penetrasyona sahiptir. Göz yaşı filmi, kornea ve ön odacıkta tespit edilebilen siprofloksasin konsantrasyonları duyarlı oküler patojenlerin MIC
90   değerinde n on ila birkaç yüz kat daha fazladır.  
 
Emilim:  
Topikal oküler uygulamadan sonra siprofloksasinin sistemik absorpsiyonu düşüktür. Yedi gün topikal doz uygulama takvimini takiben siprofloksasinin plazma düzeyi <1.25 ng/ml ’den 4.7 
ng/ml’ye kadar  değişiklik göstermiştir.  
 
Dağılım: 
Topikal oküler siprofloksasin uygulamasını takiben elde edilen ortalama pik siprofloksasin plazma düzeyi, 250 mg siprofloksasinin tek doz uygulamasını takiben görülenden yaklaşık 450 kat daha azdır.  
 
Metabolizma:   Sayfa 8/9 Siprofloksasinin sistemik farmakokinetik özellikleri çalışılmıştır. Siprofloksasin vücut dokularına 
doku düzeyleri tipik olarak plazma düzeylerinden daha büyük olacağı şekilde geniş çapta dağılır. 
Kararlı durumda görünen dağılım hacmi  1.7-2.7 l/kg ’dır. S erum protein bağlan m a s ı  %  1 6 -43’tür. 
Serumda siprofloksas in yarılanma ömrü 3- 5 saattir.   
  
 
Eliminasyon: 
Böbrek fonksiyonları normal yetişkinlerde 250 mg ila 750 mg aralığında tek doz oral uygulamayı takiben 24 saatte idrara geçen değişmemiş ilaç miktarı % 15 -50 ve metaboli tler % 10 -15’dir.  
Siprofloksa sin ve dört ana metaboliti idrar ve dışkı ile atılır. Siprofloksas inin renal klerensi  tipik 
olarak 300- 479 ml/dakikadır. Dozun yaklaşık %20- 40’ı dışkı ile değişmemiş ilaç ve metabolitleri 
olarak 5 gün içinde atılır.  
 
    5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
Oral uygulamayı takiben test edilen çoğu türlerin olgunlaşmamış hayvanlarında artropatiye sebep olduğu gösterilmiştir. Ancak CILOXAN göz damlası, solüsyonu ile yapılan bir aylık bir topikal oküler çalışmada erişkin olmaya n köpeklerde herhangi bir artiküler lezyon gözlenmemiştir. Benzer 
şekilde topikal dozaj şeklinde ağırlık taşıyan eklemlerde herhangi bir etki yarattığını gösteren bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Maksimum günlük insan oküler dozunun 50 katından fazla dozlarda sıçanlar ve farelerde yapılan 
üreme çalışmalarında siprofloksasinin üreme kaybına veya fetusa zararlı etkisi olduğuna dair bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Siprofloksasin, 30 ve 100 mg/kg, oral olarak uygulandığında her iki dozda ciddi maternal toksisite gözlenmişse de tavşanlarda herhangi bir teratojenik etkiye yol açmamıştır. 20 mg/kg’a dek olan 
intravenöz dozlardan sonra maternal toksisite gelişmemiştir ve embriyotoksisite veya teratojenite gözlenmemiştir.  
 Emziren sıçanlarda oral yolla verilen siprofloksa sinin süte geçtiği bilinmektedir ve oral 
Siprofloksasin tek bir 500mg’lık dozdan sonra insan sütünde bulunduğu rapor edilmiştir.  
 
 
6.         FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
     6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
 
            S ıvı parafin (mineral yağ)  
            B eyaz vazelin   
 
    6.2. Geçimsizlikler  
 
                       Geçim sizlik çalışmaları bulunmamaktadır. 
 
    6.3. Raf ömrü  
 
                       24 ay  
                       Ürün kapağı a çıldıktan sonraki raf ömrü 4 haftadır .  
 
    6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
    25ºC ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  Sayfa 9/9     Her ku llanımdan sonra kapağı sıkıca kapatılır . 
 
    6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
   
Kutuda, plastik burgulu kapaklı, içi laklı alüminyum tüpte 3.5 g pomad.  
 
       6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. Kavacık / Beykoz /  Istanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  2017/754 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  29.09.2017 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 