                              1 /24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VİLDEGA PLUS  50 mg/ 850 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
Vildagliptin                          50 mg 
Metformin hidroklorür       850 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardı mcı madd eler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
Sarı, bir yüzünde GSR yazılı, diğer yüzü düz, oblong tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 VİLDEGA PLUS , Tip 2diyabeti olan yet işkinlerde aşağıda listele nen durumlarda gl isemik 
kontrolü iyileştirmek a macıyla diyet ve egzersize ek olarak endikedir : 
• Tek başına metformin hidroklorür ile yeterli glise mik kontrol  sağlan amayan  hastalarda.  
• Ayrı tabletler halinde  vildagliptin ve metformin hidroklorür kombinasyonu ile tedavi 
edilen hastalarda.  
• İnsülin de dahil olmak  üzere  diyabet tedavis ine yönelik diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon 
halinde , bu ürünlerle  yeterli glisemik  kontrol sağlan amayan hastalarda (farklı 
kombinasyonlarla ilgili mevcut veriler için bkz.  Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Renal fon ksiyonu normal olan erişkinler (GFR≥ 90 ml/dk)  
Hastanın güncel metformin dozu na dayanarak, VİLDEGA PLUS  50 mg/850 mg veya 50 
mg/1000 m g günde iki  tablet, sabah bir ve akşam bir table t şeklinde kullanımı başlatılabilir.  
 Maksimum günlük doz  100 mg vilda gliptinin üzerindeki dozların kullanılması önerilm ez.  
 - Tolere edilebilen maksim um dozda metformin monoterapisine rağmen glisemik kontrolün 
yeters iz olduğu hastalarda: VİLDEG A PLUS  dozu, halihazırda alınmakta olan metformin 
dozuna ilave olar ak, günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) şeklinde 
verilmelidir.                                2 /24 
  
Ayrı tablet ler halinde  vildagliptin ve metformin alan hastalarda, her bil eşeni aynı  dozda içeren 
VİLD EGA PLUS  tabletler ine geçilebilir.  
 -Metformin ve sülfonilüre ile  ikili kombinasyon ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen 
hastalar da: VİLDEGA PLUS  dozu, günde iki kez 50 mg vil dagliptin (toplam günlük doz 100 
mg) ve halihazırda  alınmakta  olan metformin dozuna benzer bir doz ve rilmelidir. VİLDEGA 
PLUS  bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltma k 
amacıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünül ebilir. 
 -İnsülin ve tolere edilebilen maksimum metformin dozu ile ikili ko mbinasyon tedavisi ile 
yeterli düzeyde kont rol ed ilemeyen hastalarda: VİLDEGA PLUS  dozu, günde iki kez 50 mg 
vildagliptin (toplam g ünlük doz 100 mg) ve halihazırda alınmakta olan met formin  dozuna 
benzer bir doz verilmelidir.  Uygulam a şekli: 
Oral kullanım içindir.  
 VİLDEGA PLUS ’ı yemekler le birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak metformine 
bağlı gastrointestinal semptomları azaltabilir (bkz . Bölüm 5.2). 
 Eğer bir  VİLDEGA PLUS  dozu atlanır sa, hasta hatırlar hatırla maz bu doz alın malıdır. Aynı 
gün içeris inde çift doz alınm amalıd ır. 
 Genel hed ef popülasyon:  
18 yaş ve üzeri erişkinler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek y etmezliği:  
Metformin içeren ürünler ile tedavi başlat ılmadan  önce ve ardından en a z yılda bir kez  GFR  
değer lendirilmelidir. R enal bozukluğun daha fazl a ilerlemesi r iski olan hastala rda ve 
yaşlılarda renal fonksiyon her 3- 6 ayda bir gibi; daha sık aralıklar la değerlendirilmelidir.  
 Metforminin maksimum günlük dozu te rcihen günlük 2- 3 doza böl ünmelidir. GFR  değeri  <60 
ml/dk olan hastalarda metformini n başl anması  planlan dığında hastada lakt ik asidoz riskini 
artırabilecek faktörlerin (bkz. B ölüm 4.4) olup olmadı ğı incelenmelidir.  
 VİLDEGA PLUS  ile bekle nen dozaj gücü elde ed ilemi yorsa, sabit dozlu kombinas yon yerine 
ayrı ayrı monobil eşenler kull anılma lıdır.  
                                3 /24 
  
GFR  mL/dk Metformi n Vildagliptin  
60-89 Maksimum  günlük  doz 3000 mg’dır.  
Renal  fonksiyonun  azalması  
durumu nda uygun şekilde  doz 
azaltımı  düşünülebi lir. Doz ayarla masına gerek yoktur.  
 
45-59 Maksimum  günlük doz 2000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla  yarısıdır.  Maksimum  günlük  doz 50 
mg’dır.  
 
 
 
 
 30-44 Maksimum  günlük  doz 1000 mg’dır.  
Başlangıç dozu maksimum dozun en 
fazla  yarısıdır.   
<30 Metformin  kontren diked ir.  
 
Karaciğer yetmezl iği: 
Tedav i öncesi alanin amino transferaz ( ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST ) düzeyleri 
normalin üst sınırının (ULN) > 2,5 katı olan karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda 
VİLDEGA PLUS  kullanılmamalıdır (bkz . Bölüm 4.3, 4.4 ve 4 .8). 
 Pediyatrik popülasyo n: 
Güvenlilik v e etkililik ver ileri bulunmadığından VİLDEGA PLUS ’ın çocuklarda ve 
ergenlerde (<18 yaş) kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Metformin böbrekler yoluyla atıldığından ve 65 yaş ve üstü yaşlı hastalarda böb rek 
fonks iyonu azalma eğilimi gösterdiğin den, VİLDEGA  PLUS kullanan yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonu düzenli olara k takip edilm elidir (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
− Etkin m addeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşır ı duyar lılık (bkz. 
Bölüm 6.1)  
− Herhangi bir t ipte akut me tabolik asidoz varlığı (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz gi bi) 
− Diyabetik pre -koma  
− Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 m l/dk) (bkz . Bölüm 4.4)  
− Böbrek fonksiyonunu değiştirme potansiyeli bulunan akut durumla r, örneğ in: 
- dehidratasyon,  
- şiddetli enfeksiyon, 
- şok, 
- damar içine iyotlu kontrast madde ver ilmesi (bkz . Bölüm 4.4) . 
− Doku hipoksisine neden olabilecek akut veya kronik hastalık, örneğin:  
- kardiyak veya respiratu var yetmezlik,  
- yakın za manda geçirilmiş miyokar d infarkt üsü, 
- şok, 
− Karaci ğer yetmezliğ i (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8)                                4 /24 
 − Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm  
− Emzirme (bk z. Bölüm 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Genel:  
VİLDEGA PL US, insülin kullanması gereken ha stalarda insülinin yerini al acak bi r ilaç 
değildir ve tip 1 diy abetli hast alarda ku llanılmamalıdır.  
 Laktik asidoz:  
Çok nadir görül en ancak ciddi bir met abolik komplikasyon olan laktik asidoz sıklıkla renal 
fonksiyonda akut  kötüleşme veya kardiyorespiratuvar hastalık veya sepsiste ort aya 
çıkmakta dır. Renal fonksi yonda ki akut kötüleşme sı rasında metf ormin birikimi meydana gelir 
ve bu durum laktik asidoz risk ini artırır.  
 Dehidratasyon durumunda (şiddetli diyare veya kusma, at eş veya azalmış sıvı alımı), 
metformin geçici olarak bırakılma lıdır ve hek ime danışılması öner ilir. 
 Metf ormin ile ted avi edilen hastalarda renal fonksiyonu ciddi şe kilde bozabilme ihtima li olan 
ilaçlar (antihipertansifler , diüretikler ve NSA İİ’ler gibi) b aşlanırken dikkat edilmelidir. Laktik 
asidoz için diğer risk f aktörl eri, aşır ı alkol alımı,  hepatik yetersizlik, kontr ol altında olmayan 
diyabet, ketoz, uzun süreli açlık ve hipoksi ile i lişkili tüm rahatsızlıkların yanı s ıra laktik 
asidoza neden olabilecek tıbbi ürünlerin eşzamanlı kul lanımıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.5).  
 Hastalar v e/veya bakıc ıları laktik asi doz riski k onusunda bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, 
asidotik dispne, karın ağrısı, kas krampları, a steni ve hipotermiyi takiben komanın 
gelişmesiy le karakterizedir. Şüpheli semptomlar gözlemlenmesi durumunda, hasta metformin 
kullanmayı  bırakmalı ve acil tıbbi ya rdım almalıd ır. Tanısal laboratu var bulguları; aza lmış 
kan pH’sı (<7,35) , artmış plazma laktat  düzeyleri (> 5 mmol/l) ve artmış anyon açığı v e 
laktat/piruvat oranıdır.  
 İyot içeren kontrast ajanlarının uygula nması: 
İyot içeren kontr ast ajanlarının  intravask üler yolla uygulanması kontrast ile indüklenen 
nefropatiye yol açabilir ve bu durum metformin birikimi ve a rtmış laktik asidoz riski ile 
sonuçlanabilir. Bu nedenle görüntüleme prosedüründen önce veya prosedü r zamanınd a 
metformin bırakılmalı ve r enal fonksi yon yeniden değerlendirilerek stabil bulunması 
koşuluyla en az 48 saat s onrasına kadar yeniden başlatılmama lıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5). 
 Renal fonksiyon:  
GFR tedaviye ba şlanmadan önce ve sonrasında düzenli aralı klarla değer lendirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2).  Metformin, GFR değeri <30 m l/dk olan hastal arda kontrendike olup, renal 
fonksiyonu değiştiren koşull arın varlığında geçici olarak bır akılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Renal  fonksiyonu  etkileyebilen,  ciddi  hemo dinamik  değişikl iğe yol açabilecek  ya da 
metfor minin renal  transportunu  inhibe  eden  ve sistemik  maruziyetini  arttıran  tıbbi ürünlerin  
eşzamanlı  kullanımı  konusunda  dikkatli  olunmalıdır  (bkz. B ölüm  4.5). 
                               5 /24 
 Karaciğer yetmezliği:  
Tedavi önc esi ALT veya A ST düzeyleri > 3 x nor malin üs t sınırı (ULN) olan kara ciğer 
yetmezliği olan hastal ar VİLDEGA PLUS  ile tedavi edilmemelidir (bkz . Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.8). 
 Karaciğer enzimlerinin t akibi:  
Vildagliptin ile nadir hepatik disfonksiyon (hepatit de da hil olmak üzere ) vakaları 
bildirilmiştir. Bu vakalarda, hastalar gene l olarak asemptomatik seyretmiştir v e klinik sekel 
kalmamış ve karaciğer fonksiy on testleri (KFT)  tedavi sonlandırıldıktan  sonra normal 
düzeylere d önmüştür. Hastanın başlangıç değerlerini n bilinmesi ama cıyla karaciğer fo nksiyon 
testleri (KFT) VİLDEGA PLUS  ile tedaviye başlanmadan önce yapılmalıd ır. VİLDEGA 
PLUS  ile tedav i sırasında karaciğer fonksiyonu ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik 
olarak izlenmel idir. Transaminaz düzeyleri yüksele n hastalarda, bu bulg unun doğrulanması  
için ik inci bir karaci ğer fonksiyon değer lendirmesi yapılmalı ve dah a sonra bu hastalar, 
anormallik(ler) normale dönünceye kadar sık sık karaciğer  fonksiyon testleri (KFT) yapılarak 
izlenmelidir. AST veya ALT düzeyler inde 3 x normalin üst  sınırı (ULN) vey a daha y üksek bir 
artış devam ettiği takdirde, VİLDEGA PLUS  tedavisinin kesilmesi önerilmektedir. Sarılık 
veya karaciğer fonksiyon bozukluğuna işar et eden diğer belirtilerin görüldüğü has talarda 
VİLDEGA PLU S tedavisi sonlandırıl malıdır.  
 VİLDEGA  PLUS tedavisinin sonlandırılma sı ve karaciğer fonksiyon testlerinin (KFT)  
normalizasyonundan sonra VİLDEGA PLUS  teda visi yeniden başlatılmamalıdır.  
 Kalp yet mezliği: 
New York Kalp Derneği (NYHA) f onks iyone l sınıfı I -III olan hastalar ile gerçek leştirile n bir 
vildagliptin klinik çalışmasın da, vildagliptin ile ted avinin, plasebo ile karşılaştırıldığında, sol 
ventriküler f onksiyonda değişiklik ya da mevcut konjes tif kalp yetmezliğinde  (KKY) 
kötüleşme ile ilişkili olmadığı gösterilmiştir. Vildagliptin  ile tedavi edilen NYH A fonksiyonel 
sınıf I II hastalarda deneyim halen sınırlıdır ve bulgular, kesin son uçlara varılmasını 
engellemektedir (bkz. B ölüm 5.1).  
 NYHA fon ksiyonel sınıf IV düzeyindeki hastalarda v ildagliptin kullanımına ilişkin deneyim 
bulunm amaktadı r. Bu ne denle bu hastalarda vildagli ptin kullanımı önerilmemektedir.  
 
Metformin kalp yetmezliği o lan hastalarda kontrendikedir, bu nedenle VİLDEGA PLUS  bu 
hasta popülasyonunda kontrendikedir. (bk z. Bölüm 4.3). 
 
Deri hastalıkları:  
Klinik dışı toksikolo ji çalışmalarında  maymunların ekstremite lerinde vildagliptin kullanımı 
ile kabarcık ve ülserasyon gibi deri  lezyonları bildirilmiştir (bkz . Bölüm 5.3). Her ne kadar 
klinik çalışmalarda deri lezyon larının insidansında bir artış gözlenmemişse de  diyabetik deri 
komplikasyonl arı olan hastalardaki de neyim sınırlıdır. Bu nedenle, diya betik hastanın rutin 
bakımıyla uyumlu olarak, kabarcık veya ülserasyon gibi deri hastalıklarının takibi  
önerilmektedir.  
                                 6 /24 
 Akut Pa nkreatit:  
Pazarlama sonrası deneyimde akut pankreatit e dair spontan yan e tkiler rapor edil miştir. 
Hastalar akut pankreatitin ka rakteristik semptomları hakkında bilg ilendirilmelidir: İnatçı, 
ciddi karın ağrısı   
 
Vildagliptin tedavisi sonlandırıldıktan sonra  pankreatitin rezolüsyonu gözlemlenmiştir.  
 Eğer pan kreatitten şüphelenili yorsa, vildagli ptin ve diğer  potansiyel şüpheli ilaçla rla tedavi 
sonlandırılmalıdır ; akut pankreatit  doğrulanırsa,  vildagliptine  yeniden başlanmamalıdır.  Akut  
pankreatit  öyküsü olan hastalarda  dikkatli  olunmalıdır.   
 Hipoglisemi:  
Sülfonilürele rin hipoglisemiye neden oldukl arı bilinmektedir. Bir sülfonilüre  ile kombinasyon 
halinde vildagliptin alan hastalar hipoglise mi riski altında ola bilir. Bu nedenle, hipoglisemi 
riskini azaltmak amac ıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünülebilir . 
 Artral ji:  
DPP-4 inhibitörleri ala n hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol a çabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporl anmıştır . Tedavi baş langıcından itibaren , semptomların başlama zam anı 
bir gün ile yıllar ara sında değişmiştir. İlaç bırakı ldığında semptomların da ortadan kalktığı ve  
hastalara aynı ilaç veya far klı b ir DPP -4 inhibitör ü yeniden verildiğinde semptomların te krar 
meydana geldi ği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli ek lem ağrısının olası nedeni  olarak 
düşünülmeli ve uygunsa  ilaç b ırakılmalıdır.  
 Büllöz pemfig oid:  
Pazarlama sonrası dönemde; DPP -4 inhibitörleri alan hastalarda, hastan eye başvuru gerektire n 
büllöz pemfigoid vakaları raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bı rakıldığında ve 
sistemik/topikal immünsupresif tedavi uygulandı ğında hastaların düzeldiği gör ülmüştü r. 
VİLDEGA PLUS  kulla nırken ciltte olu şabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi 
hastalar a anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfig oid riskinden şüphe edilirse VİLDEGA PLUS  
derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için hasta b ir dermatoloğa yönlendir ilmelidir.  
 Cerra hi: 
Genel, spinal veya epidur al anestezi altında gerçekleştirilecek ameliyatlar sıras ında metformin 
bırakılmalıdır. T edavi; ameliyatın en az 48 saat so nrasına veya oral beslenme yeniden  
başlatıla na kadar ve renal f onksiyon yeniden değer lendiri lip, stabil b ulunana kadar yeniden 
başlatı lmamalıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 VİLDEGA PLUS  ile yapılmış resmi etkileşim çalışması yoktur. Aşağıdaki  bölümler her  etkin 
maddeye ilişkin m evcut bilgileri y ansıtma ktadı r. 
 
Vildagliptin:  
Vildagliptinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşim potansiyeli düşüktür. Vildagliptin bir sitokrom P (CYP) 450 enzim substratı olmadığı ndan ve CYP 450 enzimlerini inhibe                               7 /24 
 etmediğinde n veya  indüklemediğinden, bu enzimle rin substrat ı, inhibitörü veya indükleyicisi 
olan etkin maddelerle etkileşmesi ola sı değildir. 
 
Vildagliptin i le kombinasyon şeklind e oral antidiyabetik pioglitazon, metformin  ve gliburid 
ile yapılan klinik çalışmaların  sonuçları hedef popülasyonda klinik ol arak anlamlı hiçb ir 
farmakokinetik etkileşim göst ermem iştir. 
 Sağlıklı olgularda digoksin (P -glikoprotein substratı) ve varfar in (CYP2C9 substratı) ile ilaç -
ilaç etkileşimi çalışmalarında vildagliptin ile birlik te uygulama sonrasında kl inik olarak 
anlaml ı hiçbir  farm akokinetik etkileşim gösterilmemiştir.  
 Sağlıklı olgularda ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları amlod ipin, ramipril, va lsartan ve simvastatin 
ile yapılmıştır. Bu çalışmalarda vildagliptin ile birlikte uyg ulamad an sonra klinik ola rak 
anlamlı hiçbir  farmako kinet ik etk ileşim görülmemiştir. Ancak bu h edef popülasyonda 
doğrulanmamışt ır. 
 ADE inhibitörleriyle k ombinasyon:  
VİLDEGA PLUS  ile birlikte ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, anjiyoödem riskinde artış 
görül ebilir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Diğer oral ant idiyabetik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, vildagl iptinin hipoglisemik etkisi de 
tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid ürünleri ve se mpat omimetikler gibi belirli etkin maddelerle 
azaltılabilir.  
 
Metformin : 
Önerilme yen kombinasyonlar : 
 Alkol  
Alkol zehirlenme si, özellikl e de açlık, malnütrisyon veya hepatik bozukluk durumlarında 
artmış laktik asidoz riskiyle ilişkilendir ilmektedir.  
 İyot i çeren kontrast ajanları  
Metformin, görüntüleme prosedüründen önce veya prosedür  zamanında bırakılmalı ve rena l 
fonksiyonunun yeniden değerlendirilerek stabil bulunması koşuluyla en az 48 saat so nrasına 
kadar yeniden başlatılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.5).  
 Katyonik etkin maddeler  
Renal tübüler sekr esyon yoluyla elimine edilen kat yonik etkin maddeler (örn. sim etidin), 
ortak renal tübüler transport sistemleri için rekabet yoluyla metformin ile etkileşebilir ve 
dolayısıyla metformin eliminasyonunda gecikm eye yol açarak laktik asidoz riskini artırabilir . 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışma günde iki defa 400 mg şeklinde uygulan an 
simetidin in, metformin in sistemik maruz iyetini (EAA) %50 artırdığını göstermiştir. Bu 
nedenle, renal tübüler sekresyon yoluyla  elimine edilen katyonik tıbbi ürünler ile birlikte 
uygulandıklarında glisemi k kontr olün yakın takibi, öne rilen pozoloji dah ilinde doz 
düzenlemesi yapılması ve diyabetik  tedavide değişiklikler yapılması düşünülm elidir (bkz . 
Bölüm 4.4).  
                               8 /24 
 Kullanımında dikkat li olunması gereken kombinasyonlar  
Seçici si klo-oksijenaz (COX) II inhibitör leri de dahil olmak üzere NSAİ İ’ler, ACE 
inhibitörl eri, anjiyotensin II reseptörü ant agonistleri ve diüretikler, özellikle de kıvrım 
diüretikler gibi bazı ilaçlar renal fonksiyo nu olumsuz etkileyebilmektedir ve bu durum lakt ik 
asidoz riskini artırabilme ktedir. Bu tip ürünler başlandığı nda veya metform in ile k ombine 
halde kullanıldığında renal fonksiyonun yakın takibi şarttır. 
 Glukokortikoidler, beta -2-agonis tler ve diüretiklerin  intrensik hiperglisemik aktivitesi vardır. 
Hasta bilgilendirilmeli ve özellikle ted avinin başlangıcında daha  sık kan glukoz takibi 
yapılmalıdır. Gerektiğinde eş lik eden tedavi sırasında veya kesildiğinde VİLDEGA PLUS  
dozunun düzenlenmesi gerekebilir.  
 Anjiyot ensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebi lir. 
Gerekti ğinde, diğer tıbbi ürünle tedav i sırasında ve ke sildiğinde antihiperglisemi k tıbbi 
ürünün dozajı düzenlenmelidir.  Metforminin  renal  eliminasyonunda  rol alan ortak  renal  tübüler  transport  sistemlerini (örn., 
organik katyonik  taşıyıcı -2 [OCT] / çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu [MATE]  inhibi törleri;  
örn., ranolazin,  vandetanib, dolutegravir  ve simetidin)  etkileyen  tıbbi ürünlerin  eşzamanlı  
kullanımı,  metformine  sistemik  maruziyeti  arttırabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
Özel popülas yonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yür ütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona iliş kin klini k etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
VİLDEGA PL US kullanımının  insanda  gebelik  dönemine  yönelik etkileri  henüz  
bilinmediğinden;  doğurganlık dönemindeki  kadınların, gebelik açısından  tedbirli  ve dikkatli  
olması gerek mekt edir. 
 Gebelik dönemi : 
Gebe kadınlarda VİLDEGA PLUS  kullanı mına il işkin yete rli veri yoktur.  
 Hayvanlarda yapılan vildagliptin çalışmaları yüksek dozlarda üreme toksisitesi  göstermiştir . 
Hayvanl arda yapılan metformin çalışmalarında ise üreme toksisites i sa ptanmamıştır. 
Hayvanlarda yapıla n vil dagliptin  ve metformin  çalışmalarında h erhangi bir teratojenite 
bulgusuna rastlanmamışt ır, fakat maternotoksik dozlarda fetotoksik etki ler gözlenmiş tir (bkz . 
Bölüm 5.3). Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmala r, gebeli k / ve-veya  / embriyonal/fetal gelişim  
/ ve-veya / doğum / ve doğum sonr ası geli şim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
Bölüm 5.3).                               9 /24 
  
İnsanlar üzerindeki kullanımına i lişkin yeterli veri bulunmadığından, VİLDEGA PLUS  
gebelik döneminde  kullanı lmamalıdır. 
 Laktasyon d önemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  hem vildaglipt inin hem de metforminin sütle at ıldığını 
göstermektedir . Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte metformin  
düşük miktar larda insan süt üne geçmekte dir. Metformine  bağlı  olası  yenidoğan hipoglisemisi 
riski ve vildagliptin ile ins an veri eksikliği nedeniyle VİLDEGA PLUS  emzirme döneminde 
kulla nılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlarda, insan dozu nun 200 katına varan dozlar kullanı larak  yapılan fertilite çalışmaları, 
fertilitenin veya embriyonun e rken dönemdeki gelişmesinin vildagliptin e bağlı olarak 
bozulduğunu gösteren hiçbir kanıt vermemiştir. VİLDEGA PLUS ’ın insan üreme yetene ği 
üzerine etkile ri hakkında çalış ma yapılmamıştır.  
 4.7 Ara ç ve makin e kullanımı üzerindeki  etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle  ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle, istenme yen etki olarak sersemlik his seden hastalar araç veya makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen et kiler 
 VİLDEGA PLUS  ile yapılmış te rapötik klinik çalışma yoktur. Ancak VİLDEGA PLUS ’ın 
birlikte uygulanan vildagliptin ve metf ormine biyoeşdeğer olduğu göste rilmiştir (bkz. Bölüm 
5.2). Bura da sunulan ve riler, vildagliptinin metformine eklenmiş olduğu vildagl iptin ve 
metforminin birlikte uygulanmasına ilişkindir. Metforminin vildagliptine ek lendiği çalışma 
yoktur.  Burada sunulan veriler , serbest ya da sabit do z komb inasyonu olarak vildaglipt in ve 
metform in uygulamasına ilişkindir.  
 
Advers reaksiyonların çoğunl uğu t edavinin kesilmesini ger ektirmeye n hafif ve geçici 
reaksiyonlar olmuştur. Adve rs reaksiyonlar ile yaş, etnik köken, mar uziyet  süresi ve günlük 
doz ar asında bir ilişki saptanmamıştır . 
 
Vildaglipt in ile nadir hepatik disfonksiyon (hepatit de dahil olma k üzere) olguları 
bildirilmişt ir. Bu vakalarda, hastal ar genel olarak asemptomatik s eyretmiştir, klinik sekel 
kalmamış ve kar aciğer  fonks iyon testleri teda vi sonlandırıldıktan sonra norma l düzey lere 
dönmüştür. Kontrollü monoterapi ve 24 haftaya kadar sürebi len ilave tedavi çalışmaların dan 
elde edilen verilerd e, ALT veya AST ≥ 3 x normalin üst sınırı (ULN) yükselmelerinin (en az 2 
ardışık öl çümde veya son teda vi vizitinde mevcut, şeklinde s ınıflan dırılmıştır) görülme 
insidansı, günde bir defa 50 mg vildaglipt in, günde iki defa 50 mg vildagliptin ve tüm 
karşılaştırma ilaçları için sırasıyla %0,2, %0,3 ve %0,2 olarak bulunmuştur.                               10 /24 
 Transami nazlardaki bu yükselmele r genellikle asemptomatiktir, pr ogresif  değil dir ve kolestaz 
veya sarılıkla bağlantısızdı r. 
 
Vildaglipt in ile kontrollere benzer bi r oranda, nadir anjiyoödem vakaları bildirilmiştir. 
Vakaların büyük çoğunluğu vildagliptin bir anjiyo tensin dönüştürücü enzim  inhibitörü (ACE 
inhibitörü) ile  kombinasyon olarak uygulandığında bildirilmiştir. Olayların büyük çoğunl uğu 
hafif şiddette olmuş ve devam eden vildaglipti n tedavisi sırasında ortadan k alkmıştır.  
 Çift kör çalışmalarda metformine ek  tedavi olarak ve monote rapi olarak vildagliptin 
uygulanan hast alarda bildirilen advers reaksiyonlar, MedDRA sistem organ sını fına ve mutlak 
sıklık değerine göre aşağıda listelenm iştir. 
 Her sistem organ sınıf ı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklık larına  göre sıralanmakta olup en 
sık reaksiyonlar ilk olarak belirtilmekted ir. Her sıklık gruplandırması içinde advers ilaç 
reaksiy onları , azalan ciddilik derecesine göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç 
reaksiyonuna karşılık gelen sıklık kategor isi, a şağıdaki sisteme dayanmakt adır (CIOMS III): 
çok yaygın ( ≥1/10);  yaygı n (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Çift kör çalışmalarda metformin a rtı plasebo ya kıyaslanan metfor mine ek tedav i olarak günde 
100 mg vildagliptin verilen hastalarda bil dirilen advers reaksiyonlar ( N=208)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hi poglisemi 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: T itreme , baş ağrısı, sers emlik 
Yaygın olmayan: Yorgunluk  Gastro intes tinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
 Günde 100 mg vildaglipt in ve  metformin kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda, günde 100 m g vildagliptin ve metformin kombinasyonu grubunda ya da plasebo 
ve metf ormin kombinasyonu grubunda adve rs reak siyon nedeniyle çalışmadan ayrılan hiçbir 
hasta olmamıştır.  
 Klinik çalışmalarda hipoglisemi insidansı, metformin ile kombinasyon şeklinde günde 100 
mg vildagliptin alan hastalarda  yaygın (%1),  plasebo + metformin ala n hastalarda ise yaygın 
olmayan (%0,4) şekli nde bildirilmiştir. Vildagliptin kollarında  şiddetli hipo glisemik olay 
bildirilmemiştir.  
 Klinik çalışmalarda metformin tedavisine vildaglipti n 100 mg/gün eklendiğinde, vücut 
ağırlığında ba şlangıca göre değişiklik olmam ıştır (vildagliptin ve pla sebo için sı rasıyla +0 ,2 
kg ve - 1,0). 
                               11 /24 
 2 yıldan daha uzun süren klini k çalışmalarda, vildagliptin met formin ted avisine eklendiğinde 
ilave güvenlilik sin yalleri ya da öngörülmeyen riskler gözlenm emiştir.  
 
Vildagliptin metformin le başlangıç kombinasyon tedavisi olarak incelendiğinde ilave 
güvenlilik sinyalleri ya  da öngörülme yen ri skler gözlenmemiştir.  
 
Metf ormin ve SU ile kombinasyon:  
Vildagliptin + metfor min + glimepirid tedavi grubunda advers rea ksiyonlar  nedeniyle 
çalışmadan ayrılan hasta olmamışken; bu or an plasebo  + metformin + glimepirid tedavi 
grubunda %0,6 olmuştur.  
 Hipogl isemi insidansı her iki ted avi grubunda yaygın bulunmuştur (vildagliptin + me tformin 
+ glimepirid için %5 ,1 karşısında plasebo + m etformin + glimepirid  grubu için %1 ,9). 
Vildagliptin gru bunda bir şiddetli hipoglisemik olay bildirilmiştir.  
 Çalışmanın  sonunda,  ortalama vücut  ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu görülmüştür 
(vilda gliptin grubunda +0,6 kg ve plasebo grubunda - 0,1 kg) . 
 Metformin ve bir sül fonilüre ile kombinasyon halinde günde i ki kez vildagliptin 50 mg alan 
hastalarda bildirilen adve rs reaksiyonlar (N=157)  
 Metaboli zma ve bes lenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, titreme  
 Deri ve deri  altı dok u hastalıklar ı 
Yaygın: Hiperhidroz  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni 
 
İnsülin ile kombinasyon  
Eşzamanlı metforminli veya metforminsiz insül in ile kombinasyon olarak günde iki kez 50 
mg vildagliptinin kullanıldığı k ontrollü klinik çalışmalarda, adv ers olaylar nedeniyle 
çalışmalardan ayrı lmaların g enel insidansı , vildagliptin tedavi grubunda %0,3 iken plasebo 
grubunda çalışmadan ayrılan has ta olmamıştır.  
 Hipoglisemi insidansı iki tedavi grubunda da benzer bulunmuştur  (vilda gliptin grubunda %14 
iken, plaseb o grubunda %16,4). Vildagliptin grubunda 2 hasta, plasebo grubunda  ise 6 hasta 
şiddetli hi poglisemik olay bildirmiştir.  
 Çalışmanın sonunda,  ortalama vücut ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu belirlenmiştir  
(başlangıca göre değişiklik vildagliptin grubunda + 0,6 kg iken, plasebo grubunda herhangi 
bir değişi klik ol mamıştır).  
                               12 /24 
 Çift kör çalışmalarda insülin ile kombinasyon halinde (metform in ile ya da metforminsiz) 
günde 100 mg vildagliptin ala n hastalarda bildirilen  advers reaksiyonlar (N=371)  
 
Metabolizm a ve beslenme hasta lıkları  
Yaygın: Kan şekerinde düşüş  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağ rısı, üşüme hissi  
 Gastroint estinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, gastroözofageal reflü hastalığı  
Yaygın olmayan: Diyare , flatulans 
 
Sabit kombinasyonun etki n maddelerine ilişkin ek bilgiler: 
Vildagliptin : 
Çift kör ç alışma larda monoterapi şeklinde gü nde 100 mg vildagl iptin verilen has talarda 
bildir ilen advers reaksiyonlar (N=1.855)  
 Enfeksiyonlar ve en festasyonlar  
Çok seyrek: Ü st solunum yolu enfeksiyonu, nazof arenjit  
 Metabolizma v e beslenme hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Hi pogli semi  
 Sinir sistemi hast alıkları 
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Periferik ödem  
 Gastrointestinal h astalıklar 
Yaygın olmayan: K onstipasy on 
 
Kas-iskelet bozukl ukları, bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Artralji 
 
Kontrollü monoterapi çalışmalarında adver s reaksiyonla r nedeniyle çalışmadan ayrıl maların 
genel insidansı günlük 100 mg dozlarında vild agliptin ile tedavi edile n hastalarda (% 0,3) 
plasebo (%0,6) veya komparatörlerle (%0 ,5) tedavi e dilenlere kıyasla daha yüksek 
olmamıştır.  
 Karşılaştırmalı kontrollü monoterapi  çalışmaları nda hipoglisemi sık görülmemiş ve günlük 
100 mg vildagliptin ile te davi ed ilen hastalarda %0 ,4 oranında (1.855’ de 7) görülürke n, aktif 
karşılaştırma ilacı ve ya plaseb o ile tedavi edilen gruplardaki hastalarda %0 ,2 (1 .082’de 2) 
oranı nda görülmüş  ve ciddi veya  şiddetli olay bildirimi olmamıştır.  
                               13 /24 
 Klinik çalışmalarda vildagliptin  100 mg/gün monoterapi olarak  verildiğinde vücut ağırlı ğında 
başlangıca göre değişikli k olmamış tır (vildagliptin ve plasebo i çin sırasıyla -0,3 kg ve - 1,3 
kg). 
 2 yıldan da ha uzun süren klinik çalışmalarda, vildagliptin monoterapis i ile güvenlilik 
sinyal leri ya da öngörülmeyen ri skler  gözle nmemiştir.  
 
Metformi n: 
Metformin bileşeni için biline n adve rs reaksiyonlar  
 Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: B 12 vitamini  emiliminde azalma ve laktik asidoz (Uzun dönem metformin ile 
tedavi gören hastalard a çok nadir olarak genel likle klinik önemi olmayan B12 vitamininin 
emiliminde ve serum d üzeyler inde bir düşüş gözlenmiştir. B ir hasta megaloblastik anemi ile 
geldiğinde bu t ür bir etiyolojinin değerlendirilmesi önerilir.)  
 Sinir sistemi hastalıkları Yayg ın: Metalik tat  
 Gastroint estin al has talıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, ishal, karın ağr ısı ve iştah kaybı  
 Hepatobiliyer has talıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonks iyon testi a normallikleri v eya hepatit (Metforminin kesilmesi ile 
iyileşen izole karaciğer fo nksiyon testi anormalliği veya hepatit vakaları bildirilm iştir.)  
 Deri ve deri altı doku h astal ıkları 
Çok seyrek: Eritem, pruri t, ürtiker gibi cilt reaksiyonları  
 Gastrointes tinal istenmeyen etkiler en sık tedavinin başlangıcında görülür ve çoğu olguda 
kendiliğin den düzelir. Bunları önlemek için metforminin yemekte veya yemekten sonra 
günlük 2 doz şeklinde alınması önerilir. Dozda yavaş bir artış yapı lması da gastro intestinal 
tolere edilebilirliği artırabilir.  
 
Spontan raporlardan ve literatür olgularından bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
 
Pazarlama sonrası deneyim (sıklığı bilinmeyen): Aşağıdaki isten meyen etkiler , vildagliptin  ve metformin  kombinas yonu ile pazarlama sonrası  
deneyimden spontan vaka raporları ve literatür olguları yoluyla toplanmıştır. Bu etkiler belirli 
olmayan büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını tahmin etmek mümkün olamama ktadır. Bu nedenle , “sıklığı bi linme yen” şek linde kategori ze 
edilmiştir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit                                 14 /24 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit (İlacın kesilmesi ile geri dönen), anormal karaciğer fonksiyon testleri 
(İlacın kes ilmesi ile geri dö nen) 
 Deri ve deri altı dok u hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Ürtiker, kabarcıklar ya da eksfoliyatif cilt lezyonu, büllöz pemfigoid ( bkz. Bölüm 
4.4) 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması 
Ruhs atlandırma so nrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiy e 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 VİLDEGA PLUS  için do z aşımına ilişkin  veri yokt ur.  
 Vildagliptin:  
Vildagliptin ile doz aşımına ilişkin veriler sınırlıdır.  
Vildagliptin ile doz aşımının olası semptomları hakkındaki bilgi 10 gün süreyle vildagliptin verilen sağlıklı deneklerde yapılan bir artan doz tolere edilebilirlik çal ışmasında n elde 
edilmiştir. 400 mg dozunda üç olguda kas ağrısı ve birer olguda hafif ve geçici parestezi, ateş, ödem ve lipaz düzeylerinde geçici bir artış görülmüştür. 600 mg dozunda bir olguda ellerde ve ayaklarda ödem, kreatin f osfokina z (CPK), AST, C -reaktif p rotein (CRP) ve miyoglobin 
düzeylerinde artış görülmüştür. Farklı üç olguda ise ayaklarda ödem ve bunlardan ikisinde parestezi de görülmüştür. Çalışmadaki tıbbi ürünün kesilmesinin ardından tüm semptomlar ve laboratuvar anormallik leri tedavi  gerek tirmeksiz in iyileşmiştir.  
 Metformin:  
Büyük bir metformin doz aşımı (veya eşlik eden laktik asidoz riski), tıbbi bir acil durum olan 
ve hastanede tedavi edilmesi gereken laktik asidoza neden olabilir.   Tedavi:  Metf ormini uzaklaş tırmanın  en etkin yolu he modiyaliz dir. Fakat vildagliptin hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamasına rağmen majör hidroliz metaboliti (LAY 151) uzaklaştırılabilir. Destekleyici tedavi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakot erapötik grup: Or al kan şe keri düşürücü ilaç kombinasyonları                                15 /24 
 ATC kodu: A10BD08 
 Etki mekanizması: VİLDEGA PLUS , tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolün 
artırılmasında yardımcı etki mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ajanın kombinasyonudur: adacı k uyarıcı sınıfın bir üyes i olan vildagliptin ve biguanid sınıfının bir 
üyesi olan metformin hidroklorür.  
 Adacık uyarıcı sınıfın bir üyesi olan vildagliptin, dipeptidil -peptidaz -4 (DPP -4)’ün güçlü ve 
seçici bir inhibitörüdür. Metform in temeld e endojen he patik glukoz ür etimini aza ltarak etki 
eder.  
 
Farmakodinamik etkiler :  
 Vildagliptin:  Vildagliptin temelde inkretin hormonları GLP -1 (glukagon benzeri peptid- 1) ve GIP’in 
(glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid) yıkımından sorumlu enzim olan D PP-4’ü inhibe 
ederek etk i eder.  
 Vildagliptin uygulaması, DPP -4 aktivitesinde hızlı ve tam bir inhibisyona neden olarak açlık 
ve tokluk endojen GLP -1 ve GIP inkretin hormonlarının düzeylerinde artışa yol açar.  
 Vildagliptin bu inkretin hormonl arının endoj en düzeyl erini artırarak beta h ücrel erinin glukoza 
duyarlılığını artırır ve sonuçta glukoza bağımlı insülin salınımının yükselmesini sağlar. Tip 2 diyabetli hastalarda vildagliptin 50 -100 mg/gün ile tedavi, HOMA -β (Homeostaz Model 
Değerlendirmesi -β), proinsülin /insülin oranı  ve sık yapılan öğün tolerans testinden alınan beta 
hücresi duyarlılığı ölçümleri gibi beta hücre fonksiyonu belirteçlerinde anlamlı ölçüde iyileşme sağlamıştır. Diyabetik olmayan (normal glisemik) kişilerde, vildagliptin ins ülin 
salınımını uyarm az veya gl ukoz  düzeylerini  düşürmez.  
 Vildagliptin aynı zamanda endojen GLP -1 düzeylerini yükselterek alfa hücrelerinin de 
glukoza karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun glukagon salınımına neden olur.  
 Hipe rglisemi sır asında inkretin hormonu düzeyl erindeki artışa bağlı olarak insülin/glukagon 
oranındaki artışın fazla oluşu, açlık ve tokluk hepatik glukoz üretiminde azalmaya ve dolayısıyla gliseminin azalmasına yol açar.  
 
Artan GLP -1 düzeylerinin mide boşalm asını gecikt irdiği bi linmektedir; diğer yandan  bu etki 
vildagliptin tedavisinde gözlenmemektedir.  
 Tip 2 diyabetli ve konjestif kalp yetmezli ği olan (NYHA sınıf I -III) hastalarda, 52 haftalık 
çok merkezli, randomize, çift kör gerçekleştirilen çalışmada; g ünde iki kez  50 mg 
vildagliptin in (N=128) plasebo (N=126) ile karşılaştırmada sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu (SVEF) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Vildagliptinin sol ventriküler fonksiyonda değişiklik ya da mevcut KKY’de kötüleşme ile ilişkil i olmadığı görül müştü r. 
Kardiyovas küler olaylar ın genel olarak dengeli olduğu hükmüne varılmıştır. Vildagliptin ile 
tedavi edilen NYHA sınıf III kalp yetmezliği olan hastalarda kardiyak olaylar plasebo ile                               16 /24 
 karşılaştırıldığında hafif oranda fazla  olmuştur. Bununla birl ikte, başlangıçta plaseb o lehi ne ol an 
KV r iskteki dengesizlikler ve düşük olay sayısı kesin sonuçlara varılmasını engellemektedir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında vildagliptin HbA1c’yi, ortalama %7,8’lik başlangıç değerinden 
anlamlı oranda düş ürmüştür (%0,6 fark). Genel popülasy onda hipogl isemi i nsidansı vildagliptin 
ve plasebo gruplarında sırasıyla %4,7 ve %5,6 olmuştur.  
 
Metformin:  
Metformin, antihiperglisemik etkileri olan, bazal ve tokluk plazma glukoz düzeylerini düşüren 
bir biguaniddir. İ nsülin salın ımını uya rmaz ve dolayıs ıyla h ipogl isemiye  veya kilo alımında 
artışa neden olmaz.  
 
Metformin glukoz düşürücü etkilerini üç mekanizma aracılığıyla açığa çıkarır:  
- glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonu yoluyla hepatik glukoz üretiminde aza lma; 
- kasta insülin  duya rlılığını h afifçe artırmak su retiyle periferik glukoz alımı ve kullanımını 
artırma;  
- bağırsaktan glukoz emilimini geciktirme.  
 
Metformin, glikojen sentaz üzerine etki ederek hücre içi glikojen sentezini uyarır ve spesifik 
tip membr an glikoz ta şıyıcıları nın (GLUT -1 ve GLU T-4) taşıma k apasitelerini artırır  
 
İnsanlarda, metforminin glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, lipid metabolizması üzerinde olumlu etkileri vardır. Bu, kontrollü, orta dönem veya uzun dönem klinik çalışma larda terapö tik doz larda gösterilmiş tir: metfo rmin to plam kolesterol, LDL kolesterol 
ve trigliseritlerin serum düzeylerini düşürür.  
 İleriye dönük randomize UKPDS (UK İleriye Dönük Diyabet Çalışması) çalışması, uzun dönem yoğun kan glukozu kontrolünün tip 2 diyabettek i yarar ını göstermiştir. Tek başın a 
diyet in yetersiz olmasının ardından metformin ile tedavi edilen fazla kilolu hastalarda yapılan 
bu sonuçların analizi şunları göstermiştir:  
 - metformin grubunda tüm diyabete bağlı komplikasyonların mutlak ri skinde anlaml ı bir 
azalma (29.8 olay/ 1,000  hasta yılı)  karşısında tek başına diyet (43.3 olay/1,000 hasta yılı), 
p=0,0023 ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi grupları (40.1 olay/1,000 hasta yılı), 
p=0,0034;  
 - diyabete bağlı mortalite mutlak  riskinde anlamlı bir azalma: metformin 7.5 olay/1,000 hasta 
yılı, tek başına diyet 12.7 olay/1,000 hasta yılı, p=0,0017;  
 - genel mortalite mu tlak riskind e anlamlı bir azalma: metformin 13 .5 olay/1,000 hasta yılı 
karşısında tek başına diyet 20.6 ol ay/1,000 hasta yılı (p=0 ,011)  ve kombin e sülfonilüre ve 
insülin monoter api grupları 18.9 olay/1,000 hasta yılı (p=0,021);  
 - miyokard infarktüsü mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 11 olay/1 ,000 hasta yılı, 
tek başına diyet 18 olay/1 ,000 has ta yılı (p=0,01).  
 
                                17 /24 
 Klinik etkililik  ve güvenl ilik: 
Metformi n monoterapisi ile  tedaviye rağmen glisemik kontrolü iyi olmayan hastalarda 
tedaviye eklenen vildagliptin, plasebo ile kıyaslandığında, 6 aylık tedavinin ardından ortalama 
HbA1c’de istati stiksel o larak anlamlı ek düşüşlere yol aç mıştır (grupl ar arası farkl ar 
vildagliptin 50 ve 100 mg için sırasıyla % -0,7 ila % -1,1). HbA1c’de başlangıca göre 
≥%0,7’lik bir düşüş sağlanan hastaların oranı metformin artı plasebo grubu (%20) ile 
kıyaslandığında, vildagl iptin artı me tformin gruplarında (sırasıyla % 46 ve %60) ista tistiksel 
olarak anlamlı olarak daha yüksekti.  24 haftalık bir çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 2020 mg) ile yeterli kontrolün sağlanamadığı hastalarda vildagliptin (günde iki kere 50 m g) pioglitazon (günde bir kere 30  
mg) ile karşılaştırılmıştı r. %8 ,4 olan başl angıç HbA1c değerine göre ortalama azalmalar, 
metformine eklenmiş vildagliptin ile -%0,9 ve metformine eklenmiş pioglitazon ile -%1 
olmuştur. Metformine ilave pioglitazon alan has talarda ortal ama ağırlık artışı + 1,9 kg olurk en, 
metformine ilave vilda gliptin alan hastalarda bu değer +0,3 kg olmuştur.  
 2 yıl süren bir klinik çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 1894 mg) ile tedavi edilmiş hastalarda, vildagliptin (günde iki ker e 50 mg) glimepir id (6 mg/kg’a ka dar – 2. yılda 
ortalama doz: 4 ,6 mg) ile kar şılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, %7 ,3 olan ortalama başlangıç HbA1c 
değerine göre ortalama azalmalar, metformine ilave vildagliptin ile - %0,4 ve metformine ilave 
glimepirid ile - %0,5 olm uştur. V ildagliptin ile vücu t ağırlığı de ğişimi -0,2 kg iken, glimepirid  
ile +1 ,6 kg’dır. Hipoglisemi insidansı, glimepirid (%16,2) grubuna göre vildagliptin grubunda 
(%1,7) anlamlı oranda daha düşük olmuştur. Çalışma sonlanım noktasında (2 yıl), HbA1c 
düzeyleri h er iki tedavi grubunda  da başlangıç değerlerine  benzer olmuş ve vücut ağırlığı 
değişiklikleri ve hipoglisemi farklılıkları sürdürülmüştür.  
52 haftalık bir çalışmada, metformin (başlangıçta metformin dozu 1928 mg/gün) ile yeterli kontrolün sağlanam adığı ha stalarda vildagliptin (günde  iki kere 50 mg) gl iklazid (ortalama  
günlük doz: 229,5 mg) ile karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, HbA1c’deki ortalama azalmalar, metformine ilave vildagliptin ile (ortalama başlangıç HbA1c değeri %8 ,4) -%0,81 ve 
metformin e ilave glik lazid ile (ortal ama başlangıç HbA1c d eğeri %8,5) -%0,85 olmuştur; 
istatistiksel olarak eşit- etkililik elde edilmiştir. (%95 CI -0,11 – 0,20). Vildagliptin ile vücut 
ağırlığı değişimi +0 ,1 kg’ken, gliklazid ile vücut ağırlığı değişimi +1,4 kg’dı r. 
 
24 haftalık  bir çalışmad a daha önce tedavi uygulanm amış hastalarda b aşlangıç tedavisi olarak 
vildagliptin ve metformin sabit doz kombinasyonunun (günde iki kez 50 mg/500 mg ya da 
günde iki kez 50 mg/1000 mg dozuna kademeli olarak titre edilen) kul lanımı 
değerl endirilmiştir. Ortalam a HbA1c aza lmaları her ik i tedavinin monot erapisine kıyasla 
vildagliptin artı metformin kombinasyon tedavisi ile anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur. Ortalama %8 ,6 olan başlangıç HbA1c değerine göre, günde iki kez 50 m g/1000 mg 
vildagliptin/metformin ile -%1,82, günde  iki kez 5 0 mg/500 mg vilda gliptin/metformin ile 50 
mg/500 mg - %1,61, günde iki kez 1000 mg metformin ile - %1,36 ve günde iki kez 50 mg 
vildagliptin ile - %1,09 oranında azalmıştır. Başlangıç HbA1c değeri ≥% 10 olan hasta larda 
daha fazla HbA 1c azalması gözlenmiş tir. 
 Metformin (≥1500 mg/gün) ve glimepirid (≥4 mg/gün) ile kombinasyon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 318                               18 /24 
 hasta ile 24 hafta sürel i, randomize,  çift kör, plasebo kont rollü bir çalışma gerçek leştirilmiştir.  
Metformin ve glimepirid ile kombinasyon halindeki vildagliptin, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, HbA1c değerini anlamlı düzeyde düşürmüştür. Ortalama başlangıç 
HbA1c değerinde (%8,8)  plaseboya  göre  düzeltilen ort alama düşüş -%0,76 olmuştur . 
 
Tip 2 diyabet  tanısı  yeni konmuş  hastalarda,  standart  tedavi  olarak  başlangıçta  metformin  
monoterapisi  ve bunu takiben  vildagliptinle  kombinasyon  tedavisi yaklaşımının  karşısında  
(sıralı  tedavi  grubu)  (N=1003)  vildagliptin  ve metfo rminle erken kombinasyon  tedavisi  
yaklaşımının  (N=998) etkisini değerlendirmek  amacıyla  yeni tanı tip 2 diyabet  hastalarının  
katılımıyla  beş yıllık,  çok merkezli,  randomize,  çift kör bir çalışma  (VERIFY)  yürütülmüştür. 
Günde  iki kere vildagliptin  50 mg artı metformin kombinasyon rejimi,  5 yıllık  çalışma  süresi  
boyunca  daha önce tedavi  uygulanmamış  tip 2 diyabet  hastalarında  metformin  monoterapisi  
karşısında  “ilk doğrulanmış  tedavi  başarısızlığına  kadar  geçen  süre” (HbA 1c değeri  ≥%7)  için 
riskte  istatis tiksel ve klinik olarak  anlamlı  rölatif  bir azalmaya yol  açmıştır  (HR  [%95  CI]: 0,51 
[0,45, 0,58];  p<0,001). İlk tedavi  başarısızlığının  (HbA 1c değeri  ≥%7) insidansı,  kombinasyon  
tedavi  grubunda  429 hasta  (%43,6)  ve sıralı  tedavi  grubunda  614 hasta (%62,1)  olarak 
belirlenm iştir. 
 
Eşzamanlı me tforminin kullanıldığı (N=276) ya da kullanılmadığı (N=173), stabil dozda 
bazal ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite) ile kombinasyon halindeki vildagliptinin (günde iki kez 50 m g) etkililiğini ve güv enliliğini  değer lendirme amacıyla 449 
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, insülin ile kombinasyon halindeki vildagliptin, HbA1c değerini  anlamlı düzeyde düşür müştür. Popülas yonunun ta mamında başlang ıçta %8 ,8 olan 
HbA1c değerinden, plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüşün -%0,72 olduğu görülmüştür. 
Eşzamanlı metformin ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile tedavi edilen alt g ruplarda  
plaseboya göre düzelt ilen ort alama HbA1c  düşüş ü sırasıyla -%0,63 ve - %0,84 olmuştur. 
Popülasyonun genelinde hipoglisemi insidansı vildagliptin ve plasebo gruplarında sırasıyla %8,4 ve %7,2 olarak bulunmuştur. Vildagliptin alan hastalarda kilo artı şı olmaz ken (+0 ,2 kg) 
plasebo a lanlard a kilo düşü şü göz lenmiştir  (-0,7 kg).  
 İnsülin (kısa ve uzun etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha fazla ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütülen başka bir 24 haftalık çalışmada, insüline vildagliptin (günde iki  kez 50  mg) eklendiğinde  HbA1c değerindek i ortalama düşüş, plasebo 
artı insülin ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha büyük olmuştur (%0,5 karşısında %0,2). Hipoglisemi insidansı plasebo grubuna göre v ildagliptin grubunda 
daha  düşük bul unmuş tur (%22,9 karşısında %29,6 ). 
 
Kardiyovasküler risk:  
> 2 yıl sürelere sahip (ortalama  maruziyet  vildagliptin  için 50 hafta ve karşılaştırıcıla r için 49 
hafta)  37 faz III ve IV monote rapi ve kombinasyon  tedavisi  klinik  çalışmalarından  bildirilen  
bağımsız ve prospektif olarak karara bağlanmış kardiyovasküler olayların bir meta analizi 
yapılmış ve  vildagliptin tedavisinin karşılaştırıcılara kıya sla kardiyovasküler riskte bir artış ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir. Akut m iyokard enfarktü sü, inme veya  kardiyovasküler ölüm 
dahil, karara bağlanmış m ajör advers kardiyovasküler olaylardan (MACE) oluşan birleş ik 
sonlanım noktası kombine aktif ve plasebo karşılaştırıcılara  kıyasla vildagliptin için benzer  
olmuştur . [Mantel –Haenszel risk oranı (M-H RR) 0,82 (%95 GA 0,61- 1,11)] vildagliptin  ile                               19 /24 
 tedavi  edilen  9.599 (%0,86) hastanın 83’ünde ve karşı laştırıcı ile tedavi edilen 7.102 (%1,20)  
hastanın 85’inde  bir MACE  meydana  gelmiştir.  Her bir MACE  bileşenini n değerlendirilmesi  
risk artışı  gösterme miştir  (benzer M-H RR). M-H RR 1,08 (%95  CI 0,68- 1,70)  değerine  sahip  
olup karşılaştırıcı ile tedavi  edilen  32 (%0,45)  hastada ve vildagliptin  ile tedavi  edilen  41 
(%0,43)  hastada hastaneye  yatmayı  gerektiren  veya yeni başlangıçlı  KY olarak  tanımlanan  
doğrulanmı ş kalp yetm ezliği (KY)  olayları  rapor edilmiştir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler : 
VİLDEGA PLUS , tip 2 diyabetli hastalarda gl isemik kontrolün ar tırılmasında yardımcı etki 
mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ajanın kombinasyonudur:  adacık uya rıcı bir sınıf 
olan DPP -4(dipeptidil -peptidaz -4) inhibitör sınıfının bir üyesi olan vildagliptin ve biguanid 
sınıfının bir üyesi ola n metform in hidrokl orür. 
 
Emilim:  
VİLDEGA P LUS  (50 mg/850 mg ve 50 mg/1000 mg) karşısında vildagliptin ve m etform in 
hidroklorür tabletlerin ilgili dozlarında serbest kombinasyonlarının biyoeşdeğerliği 
gösterilmiştir.  
 VİLDEGA PLUS  tabletlerde vildag liptinin e milim oranı ve hızı besi nlerden etkil enmez. 
VİLDEGA PLUS  50 mg/1000 mg film kaplı tabletin metformin hid roklor ür bileşeni nin 
emilim oranı ve hızı besinlerle birlikte alındığında azalmıştır ve bu azalma C
maks’taki %26, 
EAA’daki %7’lik düşüş  ve T maks’taki (2  ila 4  sa) gecikme ile ort aya konmuştur. 
 Aşağıdaki bilgiler VİL DEGA PLUS ’ın her bir etkin maddesinin fa rmakok inetik özelliklerini 
yansıtmaktadır.  
 Vildagliptin : 
 
Emilim:  
Aç karnına oral olarak alınan vildagliptin hızla emilerek doruk plazma konsantras yonuna 1,7 
saatte ulaşır. Besinl erle birlikte alı nması doruk pl azma konsantrasyo n düzeyine ulaşmasını 
gecikti rerek 2,5 s aate çıkarır; diğer yandan toplam maruziyet değeri EAA (eğri altı alan) 
değişmez. Vildagliptinin besinlerle birlik te uygulanması, Cmaks değerini açlık d urumundaki 
dozuna  kıyasla dü şürm üştür (%19). An cak, değişimin büyüklüğü klinik olarak a nlamlı  
olmadığından vi ldagliptin besinlerle birlikte ya da tek başına verilebilir. Mutlak 
biyoyararlanım %85’tir.  
Dağılım:  
Vildagl iptinin plazma proteinl erine bağlanmas ı düşüktür (%9,3)  ve vildagl iptin plazma ve 
eritrositler arasında  eşit olarak dağılır. İntrav enöz uygula manın  ardından kararlı durumda 
vildagliptinin ortalama dağılım hacmi (Vss) 71 litredir ve bu durum ekstravasküler dağılımı 
düşündürür.  
                                 20 /24 
 Biyotransformasyon:  
Metabolizma i nsanlarda v ildagliptinin majör  eliminasyon yoludur  ve dozun %69’unu ka psar. 
Majö r metab olit (LAY 151) farmakolojik olarak inaktiftir ve siyano parçasının hidroliz 
ürünüdür, dozun %57'sini kapsar ve ardı ndan amid hidroliz ürünü gelir (dozun %4'ü). DPP -4 
eksikliği olan  sıçanlarda yapılan  bir in vivo  çalışmaya göre DPP -4 vildagliptin in hidroliz ine 
kısmen katkıda bulunur. Vildagliptin CYP 450 enzimleri tarafından neredeyse hiç metabolize 
edilmez ve buna uygun olarak vildagliptini n metabolik kle rensinin CYP 450 in hibitörle ri 
ve/veya in dükleyicileri olan ilaçlar dan etkilenmesi bekl enmez.  İn vitro  çalışma lar 
vildagliptin in CYP 450 enzimlerini inhibe etmediğini/indüklemediğini göstermiştir. Bu 
nedenle vildaglipt inin CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C 19, CYP 2D6, CYP  2E1 veya 
CYP 3A4/5 tarafından metabolize edilen  ilaçların metabolik klerensi ni etkileme si mu htemel 
değildir. 
 
Eliminasyon : 
[14C] vildagliptinin oral yoldan uygulanmasını takiben, dozun yaklaşık %85’i  idrara atılır ve 
dozun %15’i dışkıda bulunur. Oral uygulamadan so nra d ozun %23’ü değiş ikliğe uğramamış 
vildagliptin olarak böbrekler  yoluyla dı şarı atılır. Sağlıklı olgularda intravenöz uygulamanın 
ardından, vildagliptinin total plazma ve renal klerensler i sırasıyla 41 ve 13 l/s a’tir. İntravenö z 
uygulama sonra sı ortalama eli mina syon yarılan ma ömrü yaklaşık 2 saattir. Oral uygulam adan 
sonra elimin asyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Vildagliptin, %85 mutlak oral biyoyar arlanım ile hızla emilir.  
Vildagliptinin pik plazma konsantrasyonlar ı ve plazm a kons antrasyonları -zaman eğrisi altında 
kalan  alan (EAA ) değer leri, terapötik doz aralığında yaklaşık olarak dozla hemen hemen 
orantılı olarak yükselmiştir.  
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta ve  şiddetli b öbrek yetmezliği olan  hastalarda, norm al sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında  vildagliptinin EAA değeri ortalama olarak sırasıyla 1 ,4, 1,7 ve 2 kat 
artmıştır. Sağlıklı gönüllüler ile k arşılaştırıldığında haf if, orta ve şidde tli böbrek yetm ezliği 
olan hastalarda metabolit  LAY151’in EAA de ğeri sırasıyla 1 ,6, 3,2 ve 7,3 ka t ve BQ S867’ nin 
EAA değeri sırasıyla 1 ,4, 2,7 ve 7,3 kat artmıştır. Son dönem böbrek yetmezliği (ESRD) 
bulunan hastalar daki sınırlı veriler vildagliptin maruziyetinin, şiddet li böbrek yetmez liği olan 
hastal ar ile benzer old uğuna işaret etmektedir . ESRD  hastaların da LA Y151 konsantrasyonları, 
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalara kıyasla yaklaşık 2- 3 kat daha yüksek 
bulunmuştur.  Vildagliptin hemodiyaliz ile sınırlı mikta rda uzaklaş tırılmışt ır (dozdan 4  saat sonra başlatılan 
3-4 saatlik hemodiyaliz  seansında %3).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A -C) olan vakalarda vilda gliptine 
maruziyette kl inik olarak anlam lı değişiklik ol mamıştır ( maksi mum ~% 30). 
 Pediyatrik hastalar: B u hastalara ait farmak okinet ik veri bul unmam aktadır.                                21 /24 
  
Yaşlılar: Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (≥70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa 100 m g) %32 oranında artm ış ve genç sağlık lı olgularla (1 8-40 yaş) kıyasl andığında doruk 
plazma konsantras yonunda %18 artış olmuştur. Faka t bu de ğişik likler de klinik olarak anlamlı 
değildir. Vildagliptin tarafından DPP -4 inhibisyonu yaştan etkilenmemiştir. 
 Cinsiyet:  
Geniş bir ya ş ve vücut kitle endeksi (BMI) a ralığında o lan s ağlıklı kadın ve erkek gönüllüler  
arasında, vildaglipti nin fa rmak okineti k öze llikleri açısından klinik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemiştir. DPP -4’ün vildagliptin tarafından inhibi syonu cinsiyetten etkil enmez.  
 Irk: 
Eldeki sınırlı veri lere göre, ırksa l farklılıklar vildagliptinin far makokinetik özellikler i üzer inde 
önemli  bir e tki yapmamaktadır. 
 Metformin : 
Emilim:  
Metforminin oral bir dozunun ardından maksimum plazma konsantrasyonuna (Cmaks) yaklaşık 
2,5 sa sonra ulaşılı r. 500 mg’lık bi r metformi n tabletin mutlak bi yoyararlanımı sağlı klı 
olgularda yaklaşı k %50- 60'tır. Ora l bir dozun ardından emilmemiş dışkıda bulunan bölüm 
%20-30’dur.  
 Oral uygulamanın ardından metformin emilimi doyuru labilir ve tamamlanma mıştır.  
 Yemeklerle birlikte alım metformin  emilimin i biraz ge ciktirir ve emilim or anını azaltır. 850 
mg’lık  bir dozun uygul anmasının ardından plazma doruk konsantrasyonu %40 daha düşük 
olmuş, EAA %25 düşmüş ve doruk plazma konsantra syonuna ulaşma zamanı 3 5 dakika 
uzamışt ır. Bu düşüşün klinik önemi  bilinmem ektedir. 
 
Dağılım:  
Plazma pro teinlerine bağlanması  ihmal edilebilir  düze ydedir. Metformin eritrositler içinde 
bölünür. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63- 276 litre arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metfo rmin idrara deği şmemiş olarak at ılır. İnsan larda sap tanmı ş met abolit yoktur. 
 
Eliminasyon:  
Metformin b öbrek yoluyla eli mine edilir. Metforminin renal klerensi >400 m l/dk’dır ki bu da 
metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekre syon yoluyla elimine edildiğini göster ir. 
Oral bir dozun ardından görünürde ki te rmina l eliminasyon yarılan ma ömrü yaklaşık 6,5 
saattir. Böbrek fonks iyonu bozulduğunda, renal klerens kreatininle orantılı olarak düşer ve 
böylelikle eliminasyon yarılanma ömrü  uzayarak plazmada metf ormin düzeyleri nin artmasına 
yol açar.  
 
Doğrusallık/doğrusal o lmayan durum : 
Metfo rmin emiliminin farma kokine tiklerinin doğrus al olmadığı varsayılmaktadır. Her 
zamanki metformin dozlarında ve doz programlarında kararlı durum plazma                               22 /24 
 konsa ntrasyonlarına 24 -48 sa içerisinde ulaşılır ve bunla r genellikle 1  μg/ml’nin altındadır. 
Kontrollü kl inik çalışmalarda mak simum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 4 μg/m l’yi geçmemiştir.  
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 VİLDEGA PLUS ’ta yer alan kombinasyon maddele riyle 13 haftalık  hayvan çalışmala rı 
yürüt ülmüştür. Kombinasyona bağ lı yeni bir tok sisite  saptanmamıştır.  Aşağıda vildagliptin 
veya metformin ile ayrı ayrı yapılan çalışmalardan elde edilen bulgular yer alm aktadır. 
 
Vildagliptin:  
Köpekle rde, herhangi bir e tkinin görülmediği  15 mg/kg’l ık dozda (Cma ks temel alındığında 
insandaki maruziyeti n 7 ka tı) intraka rdiya k impuls iletim gecikmeleri gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde akciğerde köpüksü alveolar makrofajla rın birikimi gözlenmiştir. 
Sıçanlarda herhangi bir etkinin gözle nmediği  doz 25 mg/kg (EAA ’ya göre insanlardaki 
maruziyetin 5 katı)  ve fa relerde 750 mg/k g (insanlardaki maruziyetin 142 katı) olarak 
belirlenmiştir.  
 
Köpeklerde özellikle yumuşak dışkı, mukoid  dışkı, ishal ve yüksek dozl arda kanlı dışkı ol mak 
üzere gastroi ntestin al semptom lar gözlenmiştir. Herhangi bir e tkinin görülmediği düze y 
saptanmam ıştır. 
 
Konvansiyonel in vitro  ve in vivo  genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda yapılan fertilite v e erken embriyonik gelişim çalışmasında vil dagli ptine  bağlı 
olarak fertilite, üreme p erformansı veya e rken e mbri yonik gelişim de bozulma 
kanıtlanmamıştır. Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite değerlendirilmiştir. Sıçanlarda maternal vücut ağırlı ğı parametrelerinde azalışa bağlı ol arak dalgalı  kaburga  (wav y 
ribs)’ların insidansın da artış herhangi  bir e tkinin gözl enmed iği 75 mg/kg doz (insan 
maruziyetinin 10- katı) ile saptanmıştır. Tavşanlarda gelişimde gecikme göster gesi olan fetal 
ağırlıktaki aza lma ve iskelet vary asyonları yalnızca  şidde tli matern al toksisite varlığında 
herhangi  bir etkinin gözl enmedi ği 50 mg/kg doz (insan maruziyetinin 9 katı) ile saptanmıştır. 
Sıçanlarda bir pre-  ve postnatal gelişim çalışması yap ılmıştır. ≥150 mg/kg dozlarda yalnızca 
maternal to ksisite ile ilişk ili bul gular  gözlenmiştir ve vücut ağırlığında ge çici bir artış ve  F1 
neslinde motor akt ivitede azalmayı da içermektedir.  
 Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması yapılmıştır; bu çalışmada sıçanlara 900 
mg/k g’a (önerilen en yü ksek doz, insanla rdaki m aruzi yetin  yaklaşı k 200 katı) kadar çıkabi len 
oral dozlar u ygulanmıştır.  Tüm ör in sidansında vildagliptin ile ilişkilendirilebilen hiçbir artış 
gözlenmemiştir. 2 yıl süren bir başka kars inojenisite çalışması da fare ler üzerinde 
gerçekleştirilmiştir; b u çalışmada fareler e 1000 mg/kg’a kadar çıkabilen oral dozlar 
uygulanmı ştır. Herha ngi bi r etkinin gözlenmediği 500 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 59 
katı) ve 100 mg/kg (insanlardaki maruz  kalımın 16 katı) dozlarında, sı rasıyla meme 
adeno karsinom insidansı  ve he manjiyosar kom insidansı yükselmiştir. Vilda gliptin ve temel 
metab olitinin ge notoks isite özelliğinin olmaması, tümörlerin yalnızca tek bir türde görülmesi                               23 /24 
 ve tümörlerin yüksek sistemi k m aruziyet oranlarında görülmes i nedeniyle farele rde bu 
tümörlerin i nsida nsında gör ülen artışın insanlar için anlaml ı bir risk teşki l etme diği düşünülür.  
 
Sinomolgus maymunlarında yapılan 13 haftalık bir toksikoloji çalışmasında ≥5 mg/kg/gün dozlar cilt le zyonlarına yol açmıştır. Bu lezy onlar sürekli olar ak ekstremitelerde (eller, 
ayaklar , kulakl ar ve kuyruk) gözlenmişti r. 5 mg/kg/gün dozunda (10 0 mg dozunda  insan EAA 
maruziyet düzeyine yaklaşık olarak eşdeğer) yalnızca kabarcıklar gözlenmiştir. Bu lezyonla r, 
tedavinin devam etmesine rağm en ortadan kalkmış  ve histopatolojik anorm alliklerle ilişkili 
olmadıkları saptanmıştır.  ≥20 mg/kg/gün dozl arınd a (100 mg dozunda insan EAA maruziyet 
düzeyinin yaklaşık 3 katına eşdeğer) histopatolojik değişiklikler ile uyuml u cilt pullanmaları, 
cilt soyul maları, kabuklanma  ve kuyrukta yaral ar gözl enmi ştir. ≥80 mg/ kg/gün dozlarında 
kuyrukta  nekrotik lezyonlar g özlen miştir . 160 mg/kg/gün doz ile tedavi edilen maymunlarda 4 
haftalık bir iyileşme döneminde cilt lezyonları geri dönüşlü olmamıştır.  
 Metformin: Konvansiyonel güve nlilik farmakolojis i, tekr arlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve ür eme to ksisitesi çalışmalarına göre metforminin klinik dışı 
verilerinin hiçbiri insanlarda özel bir risk oluşturma dığını göstermektedir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  mad delerin listesi  
 Mikrokr istalin selüloz  
Butil h idroksitoluen 
Kopovidon  
Magn ezyum  stearat 
Propilen glikol  
Hipromelloz  Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay 
 6.4 Saklamaya yönel ik özel tedbi rler  
 25°C’ni n altında ki oda sıcaklığında saklayını z. 
                                24 /24 
 6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeriği   
 
Karton kutuda, 60, 120 ve 180 tabletlik Alu/Alu folyo blister ambalajda , kullanma talimatı ile 
birlikte s unulmaktadır.  
 6.6 B eşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhas ı ve d iğer özel önle mler 
 Kullanılmamış o lan ürünler ya da at ık mate ryaller “Tıb bi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUH SAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
Kaptan paşa M ah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 B eyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +9 0 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 2021/441  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs at tarihi: 19.11.2021 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİH İ 