KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLİXON 250 mcg inhalasyon çözeltisi içeren aerosol
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her uygulamada:
Flutikazon propiyonat 250 mikrogram
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Basınçlı, ölçülü dozlu aerosol.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır. KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hastalar inhale FLİXON tedavisinin profilaktik özelliğinden haberdar olmalı ve belirtileri
olmadığında dahi düzenli kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. FLİXON sadece
oral yolla inhalasyon içindir.
Reçete edilen her dozun minimum 2 inhalasyonla verilmesi planlanmıştır.
 Astım
Terapötik etki 4-7 günde başlar, ancak daha önceden inhale steroid almamış olan hastalarda
24 saat içinde belirli bir düzelme görülebilir.
Eğer hasta, kısa etki süreli bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark ederse
veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa bir doktora danışılmalıdır.
Yetişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar: Günde 2 kez 100-1000 mikrogram.
Hastalara hastalığın şiddetine uygun inhale FLİXON başlangıç dozu verilmelidir:
Hafif astım: Günde 2 kez 100-250 mikrogram
Orta şiddetli astım: Günde 2 kez 250-500 mikrogram
Şiddetli astım: Günde 2 kez 500-1000 mikrogram
Doz daha sonra, bireysel yanıtlara göre kontrol sağlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en
düşük doza indirilebilir.
1 / 13Alternatif olarak, flutikazon propiyonatın başlangıç dozu toplam günlük beklometazon
dipropiyonat dozunun yarısı olacak şekilde veya ölçülü dozlu inhalerle verilen doza eşdeğer
olacak şekilde hesaplanabilir.
 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):
Günde 2 kez 500 mikrogram.
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.
Hastalar, optimum fayda için FLİXON’u her gün kullanmaları gerektiği konusunda
uyarılmalıdır. Fayda genellikle 3-6 ay içinde görülür. Ancak, 3-6 ay sonra herhangi iyileşme
görülmezse hasta doktora başvurmalıdır.
Uygulama şekli:
FLİXON sadece oral yolla inhalasyon içindir.
Basınçlı, ölçülü dozlu inhaler kullanımının zor olduğunu düşünen hastalarda FLİXON ile
birlikte ara parça (volumatic spacer) kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
 Astım
4 yaş ve üzerindeki çocuklar:
Günde 2 kez 50-200 mikrogram.
Birçok çocukta astım günde 2 kez 50-100 mikrogramlık doz rejimi ile iyi şekilde kontrol
edilecektir. Astımı yeterli seviyede kontrol edilemeyen hastalar için doz günde 2 kez 200
mikrograma kadar çıkarılarak ilave fayda sağlanabilir.
Çocuklara hastalıklarının şiddetine göre, uygun inhale FLİXON başlangıç dozu verilmelidir.
Doz daha sonra, bireysel yanıtlara göre kontrol sağlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en
düşük doza indirilebilir.
1-4 yaş arası çocuklar:
FLİXON, küçük çocuklarda sıklıkla ve şiddetli görülen astım belirtilerinin kontrol
edilmesinde fayda sağlamaktadır.
1-4 yaş arası çocuklarda yapılan klinik çalışmalar, günde iki kez 100 mikrogram’ın yüz
maskesi ile birlikte pediyatrik spacer yolu ile uygulanmasının astım belirtilerinin kontrol
altına alınmasında en uygun yol olduğunu göstermiştir.
Astım teşhisi ve tedavisi düzenli kontrol altında tutulmalıdır.
2 / 13Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir (bkz.
Farmasötik Özellikleri – Yardımcı Maddelerin Listesi).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım tedavisinde kademeli bir program uygulanmalı ve hastanın yanıtı klinik olarak ve
akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
Astım belirtilerini kontrol etmek için kısa etkili inhale beta -agonistlerin kullanımının artması,
2
astım kontrolünün bozulduğunu gösterir. Böyle bir durumda hastanın tedavi planı yeniden
gözden geçirilmelidir.
Astım kontrolünde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen kötüleşmeler potansiyel olarak
yaşamı tehdit edicidir ve böyle bir durumda kortikosteroid dozunun artırılması göz önünde
bulundurulmalıdır. Risk altında olduğu düşünülen hastaların günlük doruk akım ("peak flow")
değeri izlenebilir.
FLİXON akut astım atakları için değil, rutin uzun süreli tedavide kullanılmak içindir. Akut
astım belirtilerini gidermek için hastaların hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatöre ihtiyaçları
olacaktır. Hastalara bu kurtarma ilaçlarını bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hırıltılı
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale
bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. FLİXON kullanımı hemen kesilmeli hasta
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Yanıt eksikliği veya şiddetli astım alevlenmeleri inhale FLİXON dozu artırılarak ve gerekli
olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik kullanılarak tedavi
edilmelidir.
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında,
sistemik etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır
(bkz. Doz Aşımı). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal
süpresyon, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde
azalma, katarakt, glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları,
anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da
davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontrolün
sağlandığı en düşük doza titre edilmesi önemlidir (bkz. İstenmeyen Etkiler).
Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulaması adrenal süpresyon ve akut
adrenal krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik
3 / 13olarak ≥ 1000 mikrogram/gün) 16 yaşın altındaki çocuklar özellikle risk altındadır. Akut
adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani
azaltılmasını içerir. Semptomlar tipik olarak belirgin olmayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo
kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir.
Stres ya da elektif cerrahi periyotlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir.
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak
izlenmesi önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması
amacıyla tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza
düşürülmelidir. Ek olarak, hastanın pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına sevk edilmesi
düşünülmelidir.
Bazı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkilerine karşı daha fazla duyarlılık
gösterebilir.
FLİXON ile tedavi aniden kesilmemelidir.
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde
artış bildirilmiştir (bkz. İstenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara reçete
edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan
hastalara özel dikkat gösterilmelidir.
Pazarlama sonrası kullanım sırasında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda
Cushing sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere neden olan
klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle hastaya sağlayacağı
potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla değilse flutikazon
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Diğer Medikal Ürünlerle
Etkileşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri).
Adrenal yanıt bozukluğu ihtimali ameliyat dahil acil durumlarda ve stres yaratabilecek elektif
durumlarda daima akılda tutulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. Doz
Aşımı).
FLİXON tedavisinin önerilen dozlarında adrenal fonksiyon ve adrenal rezerv genellikle
normal sınırlarda kalır. İnhale FLİXON tedavisinin faydası oral steroid ihtiyacını en aza
indirmektir. Bununla birlikte bazı hastalarda oral steroidlerle aralıklı ve önceden yapılmış
tedaviler sonucu advers etkilerin oluşma olasılığı bir süre için devam edebilir. Adrenal
bozukluğun boyutu, elektif prosedürlerden önce uzman tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yanıt
bozukluğu ihtimali stres yaratma ihtimali olan ameliyat dahil acil durumlarda daima akılda
tutulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
4 / 13Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak
gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla
dikkatli olmalıdırlar.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın FLİXON tedavisine geçirilmesi:
Oral kortikosteroide bağımlı hastalarda FLİXON tedavisine geçişte dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev bozukluğunun
düzelmesi zaman alabilir.
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal süpresyon
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu
dikkatli biçimde azaltılmalıdır.
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır. Doz azaltılması
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel
olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en az
haftalık aralıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azaltılmalıdır. Günlük prednizolon idame
dozunun 10 mg’ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması
uygun olabilir.
Adrenal yanıt bozukluğu olasılığından dolayı oral steroid tedavisinden inhale FLİXON
tedavisine geçen hastalar özel dikkat gösterilerek tedavi edilmeli ve adrenokortikal
fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.
Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmesine karşın kendini iyi
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.
İnhale FLİXON tedavisine başlamayı takiben sistemik tedavinin bırakılması kademeli
olmalıdır ve hastalar astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi
ve travma gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.
5 / 13Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik
ilaç tarafından kontrol edilen, alerjik rinit veya egzama gibi alerjilerin ortaya çıkmasına neden
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik ve/veya topikal steroidler dahil topikal preparatlarla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Hastanın inhaleri kullanma tekniği kontrol edilmelidir, çünkü optimum düzeyde ilacın
akciğerlere ulaşması için inhalerin inspirasyonla senkronize şekilde harekete geçtiğinden emin
olunmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 aracılı geniş ölçüdeki ilk geçiş
metabolizması ve yüksek sistemik klerens nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın,
plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatın
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında ritonavirin (yüksek derecede
güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranasal uygulanan flutikazon propiyonatın plazma
konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı, bunun da serum kortizol konsantrasyonlarında
belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında
intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol açan klinik olarak
önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel fayda
sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon propiyonat ve ritonavirin
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından flutikazon propiyonatın maruziyetini
% 150 artırmıştır. Tek başına flutikazon propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizol
düzeyi daha fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı
tedavinin, sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması
beklenir. Bu duruma karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün
olduğunca kaçınılmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FLİXON’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Flutikazon propiyonatın insanda gebelikte kullanımının güvenilirliği ile ilgili yeterli kanıt
yoktur. Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması, yarık damak ve intaruterin büyüme
6 / 13geriliği gibi fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetüsü için küçük
bir risk söz konusu olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal değişiklikler yüksek
sistemik maruziyet sonrası ortaya çıkmaktadır. FLİXON, flutikazon propiyonatı doğrudan
akciğere ulaştırdığından sistemik yol ile uygulamada ortaya çıkan yüksek maruziyet söz
konusu olmamaktadır. İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan
olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar
sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte
flutikazon propiyonat varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın
hastalara önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulamasını takiben plazma seviyeleri
düşüktür. Flutikazon propiyonatın emziren annelerde kullanılması için terapötik yarar ile anne
ve bebeğin maruz kalacağı potansiyel zarar değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLİXON’un böyle bir etki oluşturması olası değildir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ve
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Ağızda ve boğazda kandidiyazis. Bazı hastalarda ağızda ve boğazda
kandidiyazis (pamukçuk) oluşur. Böyle hastaların ilaçlarını
kullandıktan sonra ağızlarını su ile çalkalamaları yararlı olabilir.
Semptomatik kandidiyazis, FLİXON kullanımına devam edilirken
topikal antifungal ajanlarla tedavi edilebilir.
Yaygın: Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları
Çok seyrek: Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri
(dispne ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar
7 / 13Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon,
büyümede gecikme, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt,
glokom
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite dahil
davranış değişiklikleri (çoğunlukla çocuklarda)
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Ses kısıklığı (Bazı hastalarda inhale FLİXON ses kısıklığına neden
olabilir. İnhalasyondan hemen sonra ağzın suyla çalkalanması yararlı
olabilir.)
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm. Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi
uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hışıltılı solunumla birlikte
paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale
bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. FLİXON’un kullanımı
hemen kesilmeli hasta kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi
uygulanmalıdır.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispepsi
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kontüzyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Artralji
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut: FLİXON’un tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonların geçici süpresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını
gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde
8 / 13sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü plazma
kortizolü ölçülerek saptanabilir.
Kronik: Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar
adrenal süpresyon oluşabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. FLİXON aşırı doz
vakalarında tedaviye semptom kontrolünü sağlayan uygun dozlarda devam edilebilir.
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak
azaltılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Obstrüktif havayolu hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalanlar,
glukokortikoidler
ATC Kodu: R03BA05
FLİXON inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde güçlü bir
glukokortikoid antienflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve alevlenmelerini azaltır.
Klinik çalışmalara göre hastanın KOAH belirtilerinde anlamlı azalma vardır, ayrıca yaşa,
cinsiyete, başlangıç akciğer fonksiyonlarına, sigara içme veya alerji durumuna bağlı
olmaksızın akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlar. Bu durum yaşam kalitesinde belirgin bir
artışa yol açar.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım flutikazon propiyonat
Accuhaler/Diskus (%7,8), flutikazon propiyonat Diskhaler (%9), flutikazon propiyonat
Evohaler (%10,9), salmeterol-flutikazon propiyonat Evohaler (%5,3) ve salmeterol-flutikazon
propiyonat Accuhaler/Diskus (5,5%) için belirlenmiştir. Astım ya da KOAH hastalarında
flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu görülmüştür. Sistemik
absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup daha sonra
yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük çözünürlüğü
ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon öncesi
metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun
artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.
Dağılım:
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahiptir.
Plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (% 91).
9 / 13Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif
karboksilik asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir.
Flutikazon propiyonatın sistemik maruziyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4
inhibitörleri birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi
ihmal edilebilir düzeydedir (% 0,2’den az) ve metabolit olarak % 5’ten azdır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde görülür. Mükerrer doz
toksisite çalışmalarında, üreme çalışmalarında veya teratoloji çalışmalarında yeni bir etki
tanımlanmamıştır.
Flutikazon propiyonat in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde
tümorojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yaratıcı
değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
HFA 134a (Kloroflorokarbon (CFC) içermeyen itici bir gaz).
6.2 Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklanmalıdır. Donmaktan ve direkt güneş
ışığından korunmalıdır.
Basınçlı aerosol tüp içinde bulunan inhale ürünlerin çoğunda olduğu gibi, bu ilacın terapötik
etkisi aerosol tüp soğuk olduğunda azalabilir.
Aerosol tüp, boş olsa bile delinmemeli, kırılmamalı veya yakılmamalıdır.
10 / 136.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
FLİXON, her seferinde 250 mikrogram püskürtmeyi sağlayan özel parçasıyla ölçülü dozlu bir
inhalerdir. Her inhalasyon tüpü 120 inhalasyon sağlar. FLİXON, kloroflorokarbon (CFC)
içermeyen bir itici gaz olan HFA 134a içerir. Ozona zarar vermez.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
FLİXON’un kullanım talimatları:
İnhalerin test edilmesi:
İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir kullanmıyorsanız
ağızlığın kapağını iki yanından sıkıştırarak çıkarınız, inhaleri iyice çalkalayınız ve
çalıştığından emin olmak için iki kez havaya püskürtünüz.
İnhalerin kullanımı:
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından sıkıştırarak çıkarınız.
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış kısmını inceleyerek yabancı bir
cisim olup olmadığına bakınız.
3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler içeriğinin iyice
karışmasını sağlamak için inhaleri iyice çalkalayınız.
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, başparmağınız ağızlığın
tabanından tutacak şekilde dik pozisyonda tutunuz.
5. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı veriniz, ağızlığı
ağzınıza dişlerinizin arasına yerleştiriniz. Ve dudaklarınızı etrafında
kapatınız fakat ağızlığı ısırmayınız.
6. Ağzınızdan nefes almaya başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı
bastırarak düzenli ve derin nefes alırken FLİXON’u püskürtünüz.
7. Nefesinizi tutarken inhaleri ağzınızdan çıkarınız, parmağınızı inhaler
tüpünün tepesinden çekiniz. Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar
tutunuz.
8. Eğer daha fazla doz alacaksanız inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve
2’den 6’ya kadar olan basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika
kadar bekleyiniz.
9. Ardından, ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.
10. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak kapatınız
11 / 13ÖNEMLİ:
4, 5 ve 6. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan önce mümkün olduğu kadar
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını
görürseniz 2. basamaktan itibaren işlemleri tekrarlayınız.
Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danışınız.
Çocuklar:
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetişkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dışarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye
teşvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan
kişiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parmağınızı inhalerin tepesine iki
başparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.
Bazı küçük çocuklarda pediyatrik spacer cihazı kullanmaya ihtiyaç duyulabilir.
Doktorunuz veya hemşireniz bu konuda yardımcı olacaktır.
Temizleme:
İnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.
METAL AEROSOL TÜPÜ SUYA BIRAKMAYINIZ.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/862
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
12 / 1310. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13