1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
POTASYUM KLORÜR B İOSEL AMPUL %7.5 
  
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Bir ampul 0.75 g potasyum klorür içerir.  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Berrak, renksiz ve partikül içermeyen enjeksiyonluk çözelti.  
Steril, apirojen.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Potasyum eksikli ğinin yol açt ığı, aşağıda s ıralanan klinik sorunlarda; 
A. Kardiyovasküler sistemle ilgili olanlar: 
1. Aritmiler: Re-entry olaylar ı, iletimin yava şlamas ı, ventriküler "escape" ritimleri 
2. Digital toksisitenin artmas ı 
3. Miyokard infarktüsünden sonra komplikasyon riskinin artmas ı 
4. Ortostatik hipotansiyon: Postüral de ğişikliklerin yapt ığı refleks kalp uyar ılmas ının azalmas ı, 
katekolaminlere ve anjiyotensine presör cevab ın azalmas ı 
B. Çizgili kaslarla ilgili olanlar: 
1. Miyalji 
2. Güçsüzlük 
3. Kramplar 
4. Felç 
5. Akatisia 
6. Rabdomiyoliz ve miyoglobinüri 
7. Serum enzim düzeyinin yükselmesi (k reatinin kinaz, SGOT, aldolaz) 2 / 10 
 C. Düz kaslarla ilgili olanlar: 
1. Hipodinamik ileus 
2. Üreter peristaltizmin azalmas ı 
D. Metabolik komplikasyonlar: 
1. Karbonhidrat metabolizmas ının bozulmas ı: Kas glikojen içeri ğinin ve sentezinin azalmas ı, 
gizli diyabetin aç ığa ç ıkmas ı, diyabetli hastada glukoza dayan ıksızlığın (intolerans ın) 
artmas ı, hiperglisemi s ıras ında refleks insülin sal ıverilmesinin azalmas ı 
2. Hiperkalemi ve hipomagnezemi 
3. Hiperlipidemi 
4. Aklorhidri 
5. İmpotens 
E. Böbrekle ilgili olanlar: 
1. Böbrekte amonyak olu şumunun artmas ı, buna ba ğlı olarak protein sentezinin azalmas ı, 
negatif azot dengesi olu şmas ı, çocuklarda büyüme gerili ği oluşmas ı, böbrek 
enfeksiyonlar ına (piyelonefrit) e ğiliminin artmas ı ve hiperamonyemi sonucu terminal 
karaciğer hastalar ında hepatik ensefalopati veya koma olu şmas ı 
2. Nefrojenik diabetes insipidus 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Potasyum tuzlar ı, diabet asidozu, potasyum noksanl ığı hallerinde sürrenal korteks 
hormonlar ıyla tedavi esnas ında, dijital zehirlenmesi nde antagonist olarak verilir. Fazla dijital 
alm ış hastalarda a ğızdan günde 5 - 7 g potasyum klorür dozlara bölünmü ş olarak verilir. Toksik 
belirtiler geçince bu miktar azalt ılır veya kesilir. Çabuk tesir is tenilen hallerd e damar içine 
verilir. Bu amaçla 2 g potasyum klorür 500 ml %5' lik dekstroz solüsyonu içinde ve bir saatte 
yavaş yavaş verilir. Gerekti ğinde tekrarlan ır. Toksik s ınıra varmamak için daima EKG ile 
kontrol etmek gerekir. Ayr ıca potasyum tuzlar ı diüretik olarak da kullan ılabilir. 
İzotonik potasyum klorür solüsyonu % 1.14’ lüktür. Acil durumlarda 5 ml/dk h ızını geçmemek 
kayd ıyla intravenöz enjekte edilebilir. 
Potasyum klorürün %5’lik glukoz solüsyonu içindeki % 0.2 veya 0.3’lük solüsyonu da s ık s ık 
kullan ılır. 3 / 10 
 Potasyum klorür % 7.5 ampul 1000 ml'lik %5 dekstroz solüsyonuna kat ılır, intravenöz 
infüzyon şeklinde verilir. Haz ırlanan çözeltinin konsantrasyonu 40 mEq/L'yi geçmemelidir. 
Dozlar vakan ın durumuna göre doktor taraf ından ayarlan ır. 
Uygulama şekli: 
Sadece intravenöz kullan ım içindir. 
Genel olarak saatte 20 mEq/l'yi geçmemek kayd ıyla günde 20-150 mEq verilebilir.  
Maksimum doz 3.7 mEq/kg/24 saattir. 
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller k ırılıp, s ıvı yiyecekler içine kar ıştırılarak 
verilebilir. Bu takdirde büyükl er için günlük doz 2-6 g potas yum klorür olarak hesaplan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Potasyumun üriner sistemle at ılımındaki yetersizlik ya da potasyumun hücre içerisine 
alınmas ında meydana gelen defektle rle görülen böbrek yetmezli ği hastalar ına potasyumun 
standart dozlarda verilmesi ile ya şam ı tehdit edecek boyutta hiperkalemiye neden 
olabilmektedir. Bu nedenle böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Yeterli klinik çal ışma yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda, maksimum doz  2-3mEq/kg/24 saattir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yeterli klinik çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Oligüri, anüri ya da azotemi ile şiddetli renal yetmezliklerde, tedavi edilmeyen kronik 
adenokortikal yetmezlikte (Addison Hastal ığı), hiperkalemi, akut de hidratasyon ve kramplarda 
kontrendikedir. Hiperkloremi (renal tübüler asidozun baz ı nadir şekillerinde), potasyuma kar şı 
hipersensitivitesi olan ki şilerde kontrendikedir. 
 
 
 4 / 10 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Enjeksiyonluk potasyum preparatlar ı i.v. verili şinden önce mutlaka dilüe edilmelidir. 
Potasyumun konsantre çözeltisinin direkt enjeksiyonlar ı ani ölüme neden olur. 
İntravenöz potasyum tedavisine ba şlamadan önce böbreklerin çal ıştığından ve günlük idrar 
hacminin yeterli oldu ğundan emin olunmal ıdır. 
Potasyum tuzlar ı hiçbir zaman intramüsküler olarak verilmemelidir. 
Hasta ileri derecede dehidrate ise potasyum  tedavisinden önce rehidrate edilmelidir. 
Magnezyum eksikli ği varsa potasyum tedavisine ba şlamadan önce hipomagnezemi 
düzeltilmelidir. 
Yüksek miktarda potasyumun damar içine verilmesi kanda konsantrasyonu birdenbire 
art ıracağı için, kalbi durdurarak ölüme neden olabilir. İntravenöz yoldan potasyum solüsyonu 
verilirken infüzyon, kural olarak saatte  en çok 20 mEq potasyum girmesini sa ğlayacak şekilde 
yavaş yap ılmal ı, solüsyon litrede 40 mEq'den fazla potasyum içermemeli ve hastan ın serum 
potasyum düzeyi ile elektrokardiyogrami yak ından izlenmelidir. 
Glukoz infüzyonu, plazma potasyum konsantrasyonunu dü şürebileceği için ilk potasyum 
replasman tedavisinde yer almamal ıdır. 
Potasyum destekleyiciler, kardiyak rahats ızlığı olan ve plazma potasyum seviyesini artt ıran ilaç 
kullanan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır.  
EKG takip olanaklar ı haz ırda bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobutamin  hidroklorür ve sabit 
yağ emülsiyonlar ı ile geçimsizlikleri rapor edilmi ştir. Amilorid, spironola kton ve triamteren 
gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullan ılmamal ıdır. ACE inhibitörleri veya anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile kullan ımı hiperkalemiye neden olabilir. İnsülin, insülin+glukoz, 
sodyum bikarbonat infüzyonlar ı potasyumu hücre içine çekerek  hipokalemiye neden olur. 
Siklosporin ile kullan ımı hiperkalemi riskini artt ırabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 5 / 10 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tıbbi zorunluluk olmad ıkça gebelik süresince kullan ılmas ı önerilmez. 
Gebelik dönemi 
Gebelikte kullan ımı ve fertilite üzerine etki lerine dair yeterince çal ışma yap ılmam ıştır. 
Gebelerde çok gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Tıbbi zorunluluk olmad ıkça laktasyon süresince kullan ılmas ı önerilmez. Gerekliyse dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi ara ştırılmam ıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımına etkisi plazma potasyum konsantrasyonu fizyolojik s ınırlar 
aras ında kald ığı sürece bulunmamaktad ır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre s ınıfland ırılm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (elde verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Endokrin bozukluklar 
Yayg ın:  Hiperkalemi 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek:  Mental konf üzyon, paraliz, parestezi 
Kardiyak bozukluklar 
Yayg ın:  Bradikardi  
Seyrek:  Kalp blo ğu, aritmi 6 / 10 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal bozukluklar 
Yayg ın:  Nefes darl ığı 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yayg ın:  Diyare, mide bulant ısı, mide ağrısı, mide gaz ı, kusma 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın:  Ekstravazasyon ile lokal doku nekrozu, enjeksiyon yerinde a ğrı  
Çok seyrek:  Ciltte so ğukluk, gri deri  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın:  Güçsüzlük 
Çok seyrek:  Ekstremitelerde parestezi 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Potasyum toksisitesinin en önemli belirtisi EKG de ğişimleridir. T dalgalar ında sivrile şme, ST 
segmentinde depresyon, QT aral ığında uzama görülür. P dalgas ı kaybolur, QRS kompleksi 
genişler ve belirsiz hale geçer. Potasyum klorüre ba ğlı doz aşımının semptomlar ı 
ekstremitelerde parestezi, mental konfüzyon, ne şesizlik, ayaklarda güçsüzlük ve a ğırlık, 
paralizi, so ğuk, solgun cilt, kan bas ıncında düşme, periferal vasküler kolaps, kardiyak aritmiler 
ve kalp blo ğudur. Çok yüksek kan konsantrasyonlar ı (8-11 mEq/l) kardiyak depresyon, aritmi 
veya arrest sonucu ölüme neden olab ilir. Plazma potasyum konsantrasyonlar ı 6.5 mEq/l'nin 
üzerinde olan hastalara 40-160 mEq sodyum bikarbonat ın 5 dakikadan uzun sürede yap ılan i.v. 
infüzyonu tavsiye edilir. EKG anormalliklerini n devam etmesi durumunda 10-15 dakika sonra 
doz tekrarlanabilir. 
Dekstroz tedavisi genel likle dekstrozun her 20 g’ ı için 5-10 ünite insülin içeren %10-25’lik 
dekstroz enjeksiyonunun 300-500 ml’lik i.v. infüzyonunun 1 saatten daha uzun sürede 
uygulanmas ı şeklindedir. Dekstroz, s odyum bikarbonat kadar h ızlı etki göstermez. 7 / 10 
 EKG’sinde P dalgalar ı kaybolmu ş olan ve geni ş bir QRS kompleksi olan hastalara e ğer 
kardiyak glikoz idler verilmemi şse, potasyumun kardiyotoksik etki lerini antagonize etmek için 
acilen 0,5-1 g (%10'luk solüsyondan 5- 10 ml) kalsiyum glukonat veya ba şka bir kalsiyum tuzu 
intravenöz yolla uygulanmal ıdır. Uygulama süresi 2 dakikay ı geçmeli ve EKG verileri sürekli 
izlenmelidir. EKG anormalliklerinin sürmesi halin de doz 1-2 dakika sonr a tekrarlanabilir. EKG 
verileri normale döndükten sonr a fazla potasyumun vücuttan at ılmas ı için oral yoldan veya 
enema şeklinde sodyum polistiren uygulanabilir. Renal yetmezli ği olan hastalarda hemodiyaliz 
veya peritoneal diyaliz uygulanmal ıdır. Potasyumun üriner at ılımını artt ırmak için yüksek 
dozda sodyum klorür uygulanabilir. Anabolizmay ı artt ırmak için testosteron ve böbrek 
fonksiyonlar ı normal olan, adrenal yetmezli ği olan hastalara dezoks ikortikosteron asetat 
uygulanmal ıdır. Dijitalize hastalarda plazma potasyum konsantrasyonunun ani olarak 
düşürülmesinin kardiyak glikozid toksisitesine neden olabilece ği ak ılda tutulmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullan ılanlar ve perfüzyon çözeltileri  
ATC Kodu: B05XA01 
Potasyum intraselüler s ıvıdaki majör iyondur ve hücrenin elek trodinamik karakteristiklerini, 
izotonisitesini, asit-baz dengesinin korunmas ını sağlar. Potasyum birçok enzimatik 
reaksiyonda önemli bir aktivatördür; özellik le kardiyak, düz ve iskelet kaslar ının 
kontraksiyonlar ı, sinir impulslar ının transmisyonu, gastrik sekr esyon, renal fonksiyon, doku 
sentezi ve karbonhidrat metabolizmas ı gibi fizyolojik proseslerde önem ta şır. 
Potasyum intraselüler s ıvıda yüksek, ekstraselüler s ıvıda ise düşük konsantrasyonlarda bulunan 
bir iyondur. Ekstraselüler s ıvıda hidrojen iyonu konsantrasyonu artt ığında (asidoz) potasyumun 
hücreden d ışarı ç ıkmas ı fazlalaşır. Bundan dolay ı asidoz ile birlikte (kronik böbrek 
yetmezliğinde oldu ğu gibi) genellikle hiperkalemi olu şur. Bunun aksi durumunda, örne ğin 
sodyum bikarbonat veya laktat verildi ğinde alkalozla birlikte hipokalemi olur. 
Plazma potasyum konsantrasyonunun normal s ınırlar ı 3.5 – 5.0 mEq/l'den fazla ise hiperkalemi 
mevcuttur. 
Böbreklerden hem glomeruler filtrasyon hem de tübüler arac ılığı ile at ılmaktad ır. Böbreklerin 
potasyum e şiği düşük olduğundan süratle at ılır ve beraberinde su sürükledi ğinden diüretik etki 
gösterir. 8 / 10 
 Potasyum sinir adalelerini k ısa bir süre uyard ıktan sonra depresyona u ğrat ır. Plazma potasyum 
oran ı %10’dan a şağı düşerse, sinir stimülasyonu iyi nakledilem ez ve hasta felç olur. Potasyum 
vermekle bu durum düzelir. 
Potasyumun adaleler üzerine etkisi ise, küçük dozlarda k ısa bir kas ılma, yüksek miktarda ve 
tekrarlayan dozlarda ise adalede eksitabiliteyi azaltt ığı görülür. Kalpte inisiyal bir uyar ı 
yapmaks ızın doğrudan doğruya depresyon yapar. 
Potasyum klorür, diyet de ğerleri yetersiz hast alarda potasyum kayb ının önlenmesi ve 
tedavisinde potasyum katyonu kayna ğı olarak kullan ılmaktad ır. Ayr ıca, potasyum kayb ına 
bağlı olarak geli şen kardiyak glikozit toksisitesi ve aritmileri ortadan kald ırmak amac ıyla da 
kullan ılabilmektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Potasyum klorür genel olarak gastto-intestinal kanaldan kolayca emilir. İntravenöz infüzyon 
şeklinde verilen potasyum infüzyon h ızına ve plazma-ekstrasellüler s ıvı-intrasellüler s ıvı 
dengesine göre plazma konsantrasyonlar ı oluşturur. 
Dağılım: 
Serum potasyumu ekstrasellüler s ıvıdaki potasyum ile dengededir. Ancak intrasellüler 
potasyum (150-160mEq/l) ekstrasellüler potasyumun (3.5-5.0 mEq/L) 30-40 kat ıdır. Bunu 
sağlayan hücre membran ındaki Na+-K+ATPaz enzimidir. Bu enzim hücre içine do ğru aktif 
potasyum transportu sa ğlar. Dekstroz, insülin, oksijen ve  alkaloz potasyumu hücre içine 
kayd ırır. Plazmadaki pH' ın 0.1 ünite oynamas ı potasyum konsantrasyonuna aksi yönde 0.6 
mEq/l değiştirir. İnsanda total vücut potasyumu 3700 mEq (53 mEq/kg) olup bunun %95'ten 
fazlas ı intrasellüler s ıvıda bulunur. 
Biyotransformasyon:  
İnsanda do ğal besinlerle günde 1-1.5 mEq/kg potasyum  vücuda girer. Potasyum içermeyen 
doğal besin yoktur. Plazmada potasyum konsantrasyonu dar s ınırlar aras ında (3.5-5 mEq/l) 
tutulur. Potasyum dengesini düzenleyen faktörler total vücut potasyumu, potasyumu al ımı, 
böbrek fonksiyonlar ı, kanda insülin, glukoz, asit/baz dengesi , aldosteron ve sempatik aktivite 
(adrenalin)’dir. 9 / 10 
 Eliminasyon : 
Potasyumun %90’ ı idrarla %10’u feçes ile at ılır. Potasyum esas olarak böbreklerden itrah 
edilir, sodyum-potasyum de ğişiminin gerçekle ştiği distal tübüllere salg ılan ır. Potasyum 
böbrekte kortikal ve d ış medüllarda kolektör tubuli taraf ından salg ılan ır. Bu sekresyon 
aldosteron, plazma potasyum konsantrasyonlar ı ve tubuli lumenindeki anyon bile şiklerine ba ğlı 
olarak de ğişir. Böbrek fonksiyonu bozuldu ğunda gastrointestinal ve feçes ile at ılım artar. 
Böbreklerin potasyum tutma kapasiteleri zay ıftır ve az miktarda dahi azalma oldu ğunda üriner 
potasyum bo şaltımı devam eder. Potasyumun tübüler sekresyonu çe şitli faktörlerden 
etkilenmekte olup bunlar; klorür iyonu konsantrasyonu, hidrojen iyonu de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal hormonlard ır. Ayr ıca az miktarda potasyum tükür ük, ter, safra ve pankreatik 
salg ı ile de at ılabilmektedir. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
Potasyum klorürün do ğrusal veya do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Potasyum klorür uzun y ıllardan bu yana klinikte kullan ıldığından ve insanlardaki tüm etkileri 
iyi bilindi ğinden dolay ı uygulanabilir de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobutamin  hidroklorür ve sabit 
yağ emülsiyonlar ı ile geçimsizlikleri rapor edilmi ştir. Amilorid, spironola kton ve triamteren 
gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullan ılmamal ıdır. ACE inhibitörleri ile kullan ımı 
hiperkalemiye neden olabilir. İnsülin, insülin+glukoz, s odyum bikarbonat infüzyonlar ı 
potasyumu hücre içine çekerek hipokalemiye neden olur. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 10 / 10 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Renksiz, 10 ml’lik Tip I cam ampuller, 10 ve 100 ampüllük kart on kutu ambalajlarda 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İstanbul  
Telefon:  (0216) 320 45 50   Faks:  (0216) 320 45 56  E-mail:  osel@osel.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI 
192 / 22 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İ
lk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.10.2004  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 