1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVOFİX  750 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler : 
Levofloksasin Hemihidrat 768,45  mg (750 mg levofloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM U  
Film Tablet.  
Beyaz renkte, oblong, bikonveks film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
LEVOFİX  duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonların  tedavisinde endikedir.  
• Hastane kaynaklı (nozokomiyal) pnömoni:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens, 
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae, veya Streptococcus 
pneumoniae’nın etken olduğu hastane kaynaklı pnömonilerde.  
• Toplum kökenli pnömoni:  
Streptococcus pneumoniae (çoklu -ilaç-dirençli kökenler hariç), Haemophilus influenzae, 
Haemophilus parainfluenzae , Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae 
kökenlerinin etken olduğu infe ksiyonlarda.  
 • Akut bakteriyel sinüzit:  
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis kökenlerinin 
etken olduğu i nfeksiyonlarda.  
  2 
  
• Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya Proteus mirabilis kökenlerinin etken olduğu i nfeksiyonlarda  
• Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (abse, selülit, fronkül, impetigo, 
piyoderma, yara enfeksiyonlarını n dahil):  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes 'in etken olduğu 
infeksiyonlarda.  
• Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Haemophilus 
influenzae, Haem ophilus parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis 'in etken olduğu 
infeksiyonlarda.  
• Kronik bakteriyel prostatit:  
Escherichia coli, Enterococcus faecalis veya Stapylococcus epidermidis’ in (metisiline 
duyarlı) etken olduğu infeksiyonlarda.  
• Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonlarında (hafif ve orta şiddette):  
Enterococcus faecalis, Enterobacter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Proteus mirabilis veya Pseudomonas aeruginosa 'nın etken olduğu infeksiyonlarda.  
• Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları:  
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya Staphylococcus saprophyticus’ un etken olduğu 
infeksiyonlarda.  
• Akut piyelonefrit  
Escherichia coli 'nin etken olduğu infeksiyonlarda.  
• Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kal mayı takiben hastalık sıklığını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonrasında). Yetişkinlerde 
28 günden fazla kullanım için klinik bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı v e süresi :  
LEVOFİX  günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
etken patojenin duyarlılığına bağlı olarak ayarlanır.  
Tedavi süresi hastalığın gidişine bağlı olarak değişir. Genel olarak tüm antibiyotik 
tedavilerinde olduğu  gibi LEVOFİX  tedavisi de hastanın afebril olmasından veya bakteriyel 
eradikasyonun sağlanmasından sonra 48 - 72 saat daha sürdürülmelidir.  3 
  
LEVOFİX ’in aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
Böbrek fonksiyonları normal (kreatinin klerensi > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
Endikasyon  Günlük dozaj  
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 750 mg  5 gün  
Günde tek doz 500 mg  10-14 gün  
Toplum kökenli pnömoni  Günde tek doz 750 mg  5 gün  
Günde tek doz 500 mg  7-14 gün  
Nozokomial pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Komplikasyon yapmış deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonu  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonu 
veya akut piyelonefrit  Günde tek doz 750 mg  5 gün  
Günde tek doz 250 mg  10 gün  
Komplikasyonsuz idrar yolu 
enfeksiyonu  Günde tek doz 250 mg  3 gün 
Kronik bronşitin akut bakteriyel 
alevlenmesi  Günde tek doz 500 mg  7 gün  
İnhale şarbon tedavisi (maruz kalma 
sonrası , > 50 kg ve ≥ 6 ay ) Günde tek doz 500 mg  60 gün 
 
Uygulama şekli:  
LEVOFİX  çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Doz ayarlaması için, gereğinde 
tabletler bölünebilir. Tabletler yemek sırasında veya yemek aralarında alınabilir. LEVOFİX  
emiliminin azalmasını önlemek için, demir tuzları, antasidler ve sukralfat uygula masından  
2 saat önce alınmalıdır (İLAÇ ETKİLEŞİMLERİ bölümüne bakınız).  
Ağız yolundan alınır.  
  4 
  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj  
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 saatte 
bir önerilen doz  Kreatinin klerensi 20 -
49 mL/dakika  Kreatinin klerensi 10 -
19 mL/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz ile 
birlikte  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 500 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 48 saatte 
bir 500 mg  
500 mg  Başlangıç  dozu 500 
mg ve s onra her 24 
saatte bir  250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg ve sonra her 48 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg ve s onra her 48 
saatte bir 250 mg  
250 mg  Doz ayarlaması 
gerekmez  48 saatte bir 250 mg  İlgili yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
LEVOFİX  karaciğerde çok düşük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğinde dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVOFİX  pediatrik hastalarda ve 18 yaşın altındak i çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları  yeterli düzeyde ise doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonları  
LEVOFİX  bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya kinolon grubu bir diğer 
antibakteriyel ilaca karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
  5 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
LEVOFİX  pediatrik hastalarda ve 18 yaşın alt ındaki çocuklarda, hamile kadınlarda ve 
emziren annelerde güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
İmmatür sıçanlarda ve köpeklerde levofloksasinin oral ve intravenöz uygulamaları 
osteokondrozis insidansını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da yük taşıyan eklemlerde 
benzer erozyonlar ve değişik immatür hayvan türlerinde artropatinin diğer işaretlerini 
oluşturmuşlardır.  
LEVOFİX  de dahil kinolon alan hastalarda konvülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmiştir. 
Kinolonlar intrakaniyal basınç artışına ve  SSS stimülasyonuna (tremor, huzursuzluk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve 
nadiren de intihar düşünce ve girişimleri g ibi) neden olabilirler.  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOFİX  SSS hastalığı olduğu bilinen kişilerde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
LEVOFİX  ile diğer kinolonlarla olduğu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite ve/veya 
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Deri döküntüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ortaya çıktığında LEVOFİX  kullanımı derhal sonlandırılmalıdır.  
LEVOFİX  de dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit 
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi normal kolon florasını değiştirmekte 
clostridia’nın aşırı çoğalmasına  neden olmaktadır. Yapılan çalışmalar, Clostridium difficile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ilişkili kolitin primer nedeni olduğunu göstermiştir. 
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda sıvı, 
elektrolit, protein desteği ve Clostridium difficile ’ye etkili bir anti bakteriyel ajan verilmesi 
gerekebilir.  
LEVOFİX  de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek veya 
uzamış malüliyete neden olabildiği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izleme çalışmalarında 
riskin özellikle yaşlı ve eşzamanlı kortikosteroid kullanan hastalarda arttığı bildirilmiştir. 
Tendon rüptürü LEVOFİX  de dahil kinolonlarla tedavi esnasında veya sonrasında gelişebilir.  
Eğer hastanın tendonunda ağrı, inflamasyon veya rüptür gelişirse LEVOFİX  tedavisi 
sonlandırılmalı ve uygu n tedaviye başlanmalıdır.  
  6 
  
Genel:  
LEVOFİX  diğer kinolonlara göre daha çözünebilir olduğu halde idrardaki yoğunlaşmayı 
engellemek için hastalar yeterince hidrate edilmelidir.  
Böbrek yetmezliği durumunda LEVOFİX  dikkatle uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi <50 
mL/dak. olan hastalarda doz ayarlaması gerekmektedir (Bkz. DOZ AJ ve UYGULAMA).  
Bu sınıfa ait ilaç kullanan hastalarda direkt güneş ışınlarına maruz kalmaları durumunda 
ılımlıdan ciddiye kadar fototoksisite r eaksiyonları gözlenmiştir. Güneş ışınlarına aşırı maruz 
kalmaktan kaçınılmalıdır. Bununla birlikte LEVOFİX  ile yapılan klinik çalışmalarda 
fototoksisite hastaların %0.1’inden daha azında gözlenmiştir. Eğer fototoksisite ortaya çıkarsa 
ilaç kesilmelidir.  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi LEVOFİX  SSS hastalığı olan kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır. Diğer risk faktörleriyle birlikte konvülziyon eşiğini düşürebilir.  
Diğer kinolonlarla da olduğu gibi diyabetik hastalarda özellikle eşzamanlı oral hipoglisemik  
ajan veya in sülin tedavisi alanlarda kan glu koz düzeylerinde bozulmalar -semptomatik hiper 
veya hipoglisemi gözlenmiştir. Eğer LEVOFİX  tedavisi alan bir hastada hipoglisemi ortaya 
çıkarsa LEVOFİX  derhal kesilmelidir.  
LEVOFİX  uzun QT sendromu / Torsades de  Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı 
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır.  
Her güçlü antimikrobiyal ilaçta olduğu gibi organ , sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonlar ının periyodik değerlendirmesi önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren antasidler ve 
sukralfat:  Demir tuzları, çinko içeren multivitaminler, magnezyum veya alüminyum içeren 
antasidler ve sukralfat ile LEVOFİX  birlikte alındığında, LEVOFİX ’in emilimi belirgin 
şekilde azaldığından bu ilaçlar, LEVOFİX  uygulanmasından en az iki saat önce veya iki saat 
sonra uygulanmalıdır.  
Teofilin:  LEVOFİX  ile teofilin arasında bir etkileşim bildirilmemiştir. Diğer kinolonlarla 
teofilin düzeylerinde artış saptandığı için LEVOFİX  ile birlikte kullanımında teofilin 
düzeyleri izlenmelidir.  7 
 Varfarin:  LEVOFİX  ile varfarin arasında anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir. Bununla 
birlikte LEVOFİX  varfarin ile birlikte kullanımı esnasında protrombin zamanı ve kanama 
belirtileri açısından  hastalar izlenmelidir.  
Siklosporin:  LEVOFİX  ve siklosporinin birlikte kullanımı esnasında  siklosporin düzeyinde 
artış bildirilmiştir ancak  birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmemektadir.  
Digoksin:  LEVOFİX  ve digoksinin birlikte kullanımı esnasında anlamlı bir etkileşim 
bildirilmemiştir. Birlikte kullanımlarında doz ayarlaması gerekmem ektedir.  
Probenesid ve simetidin:  LEVOFİX , probenesid veya simetidin ile birlikte kullanımı 
esnasında LEVOFİX ’in EAA (Eğri Altında kalan Alan) ve yarılanma ömrü sırasıyla %27 -38 
ve %30 daha yüksek, kreatinin klerensi de %21 -35 daha düşük olarak tespit edi lmiştir. Bu 
farklar istatistiksel olarak anlamlı olmasına rağmen LEVOFİX ’in probenesid ve simetidin ile 
birlikte kullanıldığında doz ayarlamasını gerektirmeyecek düzeydedir.  
Non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar:  Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacın,  LEVOFİX  
de dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullanılması halinde, beyin konvülsiyon 
eşiğinde düşme riski artabilir.  
Antidiyabetik ilaçlar:  Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçların birlikte kullanımı esnasında 
hiperglisemi ve hipoglisemi bild irilmiştir. Bu nedenle birlikte kullanımlarında ka n şeker 
düzeyleri izlenmelidir.  
QT aralığı uzamasına neden olduğu bilinen  ilaçlar: LEVOFİX  diğer florokinolonlarda  
olduğu gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla (örneğin sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler) eş zamanlı olarak kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Laboratuvar ya da teşhis testleri ile etkileşimler: LEVOFİX  Mycobact erium tuberculosis 'in 
üremesini inhibe edebildiğinden, tüberkülozun bakteriyolojik tanısında yalancı -negatif 
sonuçlara neden olabilir. LEVOFİX  de dahil olmak üzere bazı florokinolonlar, 
immunoserolojik yöntemlere dayalı kitler ile yapılan idrarda opiat tes tlerinde yanlış pozitif 
sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle pozitif opiat sonuçlarının daha özgün metotlar ile 
doğrulanması gerekebilir.  
Besinler: Klinik olarak anlamlı etkileşim olmadığından LEVOFİX  besin alımından bağımsız 
olarak kullanılabilir.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  8 
  
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LEVOFİX ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Tedavi süresince etkin doğum 
kontrol yöntemlerinin kullanılması önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
LEVOFİX  hami lelikte sadece anneye sağlaması beklenen yarar fetusta neden olabileceği olası 
zararlardan daha fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
LEVOFİX  anne sütünde ölçülmemiştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak LEVOFİX ’in de 
anne sütüne geçebileceği  öngörülebilir. Ciddi potansiyel yan etkiler nedeniyle emziren 
annelerde emzirmenin mi yoksa ilacın mı k esileceğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
LEVOFİX ’in fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar üzerine olan toksisi te 
potansiyeli, oral uygulama ile sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de embriyotoksisite 
potansiyeli ile ilgili çalışmalar yapılmıştır.  
LEVOFİX ’in fertilite  üzerine bir etkisi görülmemiştir. Fetus üzerinde intrauterin gelişme 
geriliği gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görülmemiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEVOFİX ’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak, 
bazı yan etkilerin hastaların konsantrasyon, refleks ve reaksiyon yeteneklerini azaltabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
  9 
  
4.8. İstenmeyen Etkiler (sıklık ve şiddet)  
İsten meyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1 .000 ila <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10 .000 ila <1/1 .000); Çok seyrek (<1/10 .000); Bilinmiyor  
 
Metabolizma bozuklukları  
Çok seyrek : Hipoglisemi (özellikle diyabet hastalarında)  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek : Anksiyete, depresyon, psikotik reaksiyonlar, ajitasyon  
Çok seyrek : Hallüsinasyonlar, kendine zarar verme ile seyreden psikotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi bozuklu kları  
Yaygın olmayan : Baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, uykusuzluk  
Seyrek :Uyuşma, titreme, konfüzyon, konvülzüyon  
Çok seyrek :Hipoastezi, görme ve duyma bozuklukları, tat ve koku bozuklukları  
 
Kardiyak bozukluklar  
Seyrek : Taşikardi  
Bilinmeye n: QT aralığında uzama  
 
Vasküler bozukluklar  
Seyrek : Hipotansiyon  
Çok seyrek : Şok  
 
Solunum sistemi, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek:  Bronkospazm/nefes darlığı  
Çok seyrek : Alerjik pnomoni  
 
Hematolojik bozukluklar  
Yaygın olmayan : Eozinofili, lökopeni  
Seyrek : Nötropeni, trombositopeni  
Çok seyrek : Agranulositoz  
Bilinmeyen : Hemolitik anemi, pansitopeni  10 
  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın : Bulantı, ishal, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) yükselme  
Yaygın olmayan : İştahsızlık, ku sma, karın ağrısı, dispepsi, bilirubinde artış  
Seyrek : Kanlı ishal (nadiren psödomembranöz kolit)  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kaşıntı, deri döküntüsü  
Seyrek: Kızarıklık  
Çok seyrek : Fotosensitivite  
Bilinmeyen : Steven -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Eklem ağrısı, kas ağrısı, tendon iltihabı  
Çok seyrek :Tendon kopması, kas yorgunluğu  
Bilinmeyen : Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatininde artış  
Çok seyrek : Akut böbrek yetmezliği  
 
Diğer:  
Yaygın : Asteni, mantar ve diğer dirençli mikroorganizmaların üremesinde artış  
Çok seyrek : Ateş, anaflaksi benzeri rea ksiyon  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği 
saptanmamıştır. Çeşitli türlere ait juvenil dönemdeki h ayvanlarda levofloksasin dahil 
kinolonlar artropati ve osteokondrosise neden olmuştur.  
 11 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına dayanarak LEVOFİX ’in akut aşırı doz belirtisi 
olarak konfüzyon, baş dönmesi, şuur kaybı ve kon vülsif kasılmalar gibi santral sinir sistemi 
belirtileri ile bulantı ve mukoza ereyonları gibi gastrointestinal sistem reaksiyonları 
beklenmelidir.  
 
Akut aşırı doz alımında gastrik lavaj gözönüne alınmalı, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Mide mukozasının korunması için antasidler uygulanabilir. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz 
veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVOFİX ’in vücuttan uzaklaştı rılmasında etkili 
değildir . Spesifik bir antidodu yoktur.  
LEVOFİX ’in özel bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller  
ATC kodu: J01M A12  
LEVOFİX ’in bakterisidal etkisi , diğer florokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribonükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gerçekleşir.  
Direnç oranları coğrafik olarak ve seçilen suş için zamana bağlı olarak değişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özelli kle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
İn vitro olarak LEVOFİX ’in aşağıda belirtilen patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
Gram -pozitif aerob: Enterococcus faecalis*(çok sayıda suşu sadece orta derecede duyarlıdı r), 
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı suşlar)*, Staphylococcus epidermidis* (metisiline 
duyarlı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae (çok ilaca dirençli 
suşlar dahil [MDRSP#
])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus haemolyt icus, 
Streptococcus (Grup C/F), Streptococcus (Grup G), Streptococcus agalactiae , Streptococcus 
milleri ,Viridans grup streptococci  
#
MDRSP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatları, penisilin (MİK 2μg/ml), 2. 
kuşak sefalosporinler, makrolid ler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyotiğe dirençli olan suşları kapsamaktadır.  
Gram -negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophilus influenzae*, H. 
parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophilia*, Moraxella catarrhalis,  12 
  
Proteus mirabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. Acinetobacter 
baumannii, Ac inetobacter lwoffi, Bordetella pertussis , Citrobacter (diversus) koseri , 
itrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Klebsiella oxytoca, 
Morganella morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, Providencia 
rettge ri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens  
 
Gram -pozitif anaerob: Clostridium perfringens  
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Mycoplasma pneumoniae*.  
LEVOFİX ’in Bacillus anthracis’e karşı etkinliği, hem in vitro hem de in vivo olarak 
kanıtlanmıştır.  
* Etki nlikleri  klinik araştırmalarda kanıtlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
Oral yoldan uygulanan LEVOFİX  gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarına ortalama 1 saat içinde ulaşılır. 
LEVOFİX ’in 500 veya 750 uygulanmasından 48 saat sonra kararlı durum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım yaklaşık %99’dur. 50 -600mg doz 
aralığında LEVOFİX  doğrusal bir farmakokinetik izler . LEVOFİX ’in yiyeceklerle birlikte 
alınması doruk kan konsantrasyonlarını %14 oranında azaltır ve doruk kan 
konsantrasyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. Bununla birlikte 
LEVOFİX  yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Dağlım:  
LEVOFİX ’in tek doz ve 500 veya 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından 
ortalama dağılım hacmi 74 -112 L’dir. LEVOFİX  vücut dokularına yaygın bir dağılım 
gösterir. LEVOFİX  akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının 
ardından akciğe r doku konsantrasyonları plazma konsantrasyonlarının 2 -5 katına ulaşır. ve 
LEVOFİX  serum proteinlerine yaklaşık %24 -38 oranında ve esas olarak albümine bağlanır.  
  13 
  
Biyotransformasyon:  
LEVOFİX  çok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda değişmem iş halde bulunur. 
Oral uygulamayı takiben yaklaşık olarak uygulanan dozun %87’si 48 saat içinde idrarda 
değişmemiş ilaç olarak saptanır. Uygulanan dozun %5’den daha azı metabolitleri halinde 
idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon:  
LEVOFİX  büyük oranda değişmemiş  ilaç olarak idrarla atılır. Oral veya intravenöz yolla tek 
veya çoklu doz olarak uygulanan LEVOFİX ’in ortalama terminal plazma yarı -ömrü 6 -8 saat 
arasında bulunmuştur. Ortalama total vücut klerensi ve renal klerensi sırasıyla yaklaşık olarak 
144-226 mL/da k. ve 96 mL/dak. olarak saptanmıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal bir farmakokinetik gösterir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler   
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
LEVOFİX ’in yaşlı ve genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bir fark gözlenmemiştir. 
LEVOFİX  dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında LEVOFİX ’in farmakokinetiği açısından anlamlı bir fark 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
LEVOFİX ’in klerensi ve plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <50 mL/dak.) anlamlı ol arak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmektedir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
LEVOFİX ’in vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 14 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastala rla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. LEVOFİX ’in çok 
sınırlı metabolizmasına dayanarak farmakokinetiğinin karaciğer yetmezliğinde etkilenmediği 
düşünülmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Letal doz 50 (LD50) değerleri fare ve sıçanlarda 1500 - 2000mg/kg olarak saptanmıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve 
solunum depresyonu gözlenmiştir. Daha yüksek dozlarda tremor ve konvülsiyonları tak iben 
ölüm meydana gelmiştir.  
Maymunlara oral yoldan 500mg/kg dozunun uygulanmasının, kusma dışında bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve maymunlar üzerinde, bir ay ve altı ay süreyle yapılan çalışmalarda yan etki 
gözlenmeme doz düzeyi sıçanlarda 20mg/kg/gün, maymunlarda 62mg/kg/gün olarak 
bulunmuştur.  
 
Mutajenik toksisite  
LEVOFİX  bakteriyel veya memeli hücrelerinde gen mutasyonuna neden olmamaktadır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akciğer hücrelerinde kromozom anomalile rine yol açtığı 
in vitr o olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda 
gösterilmiştir. İn vitro testlerde mutajenik toksisite gösterilmemiştir.  
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100mg/kg/gün oral dozlar ında yapılan 2 yıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
 
Eklemler üzerine toksisite  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, LEVOFİX ’in de eklem kıkırdakları üzerine etkisi (blister 
ve kavite oluşumu) olduğu sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. 
Bu bulgular genç hayvanlarda daha belirgin gözlenmiştir.  
  15 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Krospovidon  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2. Geçimsizlik  
Preparatın yapılan preformülasyon, formülasyon ve stabilite incelemelerinde aktif madde -
yardımcı  maddeler -iç ambalaj materyalleri üçgeninde herhangi bir  ters etkileşim 
gözlenmemiştir.  
İlacın oral kullanım sonrası meydana gelebilecek tıbbi geçimsizlikleri ile ilgili olarak "İlaç 
Etkileşimleri" bölümün de detaylı bilgi verilmektedir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
7 film tablet içeren , PVC -PVDC /Alüminyum folyo  blister ambalaj malzemesiyle karton 
kutuda ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. Gerekli olduğu taktirde kullanılmamış olan ürünler atık materyaller 
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrol ü 
Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  16 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis  İlaç San. Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:  2/2  
Tozkoparan Güngören  / İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 20 95  
Fax: 0 212 48 1 20 95  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
224/72 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 14.05.2010 
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 