 
  
 
 
1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
LİTOMAKS  300 mg sert  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir kapsülde;                      
Etkin madde:   
Lityum k arbonat   300 mg 
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz (sığır kaynaklı)  117,25 mg 
Sodyum lauril  sülfat           4,25 mg 
 Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM     
Sert k apsül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LİTOMAKS ; 
- Manik-depresif hastalık ve mani'nin profilaksi ve tedavisinde, rekürent depresyon'un 
idame tedavisinde ,  
- Unipolar depresyon’un idame tedavisinde ve şizoeffektif hastalıkların akut ve idame 
tedavisi nde, 
- Episodik ve demet baş ağrısının görülme sıklığını azaltmakta kısa süreli olarak,  
- Kronik ya da sonradan nötropenisi olan hastalarda ve kemoterapiye bağlı nötropenili 
hastalard a enfeksiyon insidansını azaltmakta , kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut manik atak tedavisinde:  Tavsiye edilen günlük doz 1200- 1800 mg/gün (4- 6 
kapsül) olup, günlük toplam  doz 3- 4 kerede verilmelidir. B u dozl arla g enellikle 0,8 -  1,2 
mEq/L arasında etkili bir serum düzeyi sağlanır.  
İdame tedavisinde ise günlük 900- 1200 mg (3- 4 kapsül)'lık dozlar ile 0,6- 1,0 mEq/L 
arasında etkili serum düzeyleri sağlanmaktadır.  
Başlangıçta haftada 2 kez lityum düzeyleri tay ini yapı larak uygun doz bulunmalı, uzun 
süreli tedavide ise en az 2 ayda bir kez serum düzeyleri kontrol edilmelidir. Ayrıca böbrek, tiroid, kardiyovasküler fonksiyonlar, serum elektrol it konsantrasyonları, sıvı 
durumu da kontrol edilmelidir.   Unipola r depr esyon ve şizoeffektif hastalıklar için : Tavsiye edilen günlük doz, 
bölünmüş dozlar  halinde 600 mg – 1800 mg/gün’dür.  
Maksimum idame doz, 2,4 g/gün’dür. Hedeflenen kan düzeyleri, bipolar hastalıklar için gerekenden daha d üşük olabilir, fakat, 0.4mEq/L’ dan yüksek olmalıdır (referans aralık: 
0.4 – 0.8 mEq/L).  
 
  
 
 
2/12 
 Başlangıçta haftada 2 kez lityum düzeyleri tayini yapılarak uygun doz bulunmalı, her 3- 4 
ayda bir kez serum düzeyleri kontrol edilmelidir. 
 Episodik ve demet baş ağrısının görülme sıklığını azaltm ak için: Tavsiye edilen 
günlük doz , günde 2- 3 defa 300 mg’dır ve genellikle 0,4 -  0,8 mEq/L arasında etkili bir 
serum düzeyi sağlanır.  
 Nötropenili hastalarda infeksiyon insidansını azaltmak için:  Tavsiye edilen doz, 7- 10 
gün için 300 mg – 1000 mg/gün’dür ve 0,5  -  1,0 mEq/L arasında serum düzeyi sağlanır.  
 Uygulama şekli:  
LİTOMAKS  oral yoldan kullanılır. Kapsüller gastrointestinal rahatsızlıkları önlemek için 
tok karnına alınmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Cl
cr 10-50 m l /dak ika: normal dozun % 50 – % 75’i uygulanır. 
Clcr < 10 ml/ dakika: normal dozun % 25 – % 50’si uygulanır. 
Hemodiyaliz: Diyaliz edilebilir (% 50 – %100).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkis i ve g üvenliği bilinmediğinden kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Akut manik atak tedavisinde:  Yaşlı hastalar genellikle daha düşük dozlarda tedaviye 
olumlu yanıt verirler, önerilen başlangıç dozu günde bir ya da iki defa 300 mg’dır ve 0.6 – 
0.8 mE q/L arasında etkili serum düzeyleri sağlanır. Düzenli olarak serum lityum düzeyleri 
kontrol edilmelidir.  Genellikle 1 -3 hafta içinde semptomlar normalize olur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LİTOMAKS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
 Lityum ya da preparatın içerdiği bile şiklere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
 Ciddi böbrek hastalığı olanlarda,  
 Tedavi edilmemiş veya tedavi edilemeyen hipotirodizmi olanlarda,  
 Ritim bozukluğu ile seyreden kardiyovasküler hastalığı olanlarda,  
 Hiponatremili hastalarda (örn. c iddi dehidr atasyon durumu, düşük sodyum  diyeti 
uygulayanlar veya Addison hastalığı olanlar),  
 Diüretik kullananlarda,  
 Gebelerde ve emzirenlerde.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Tedavi süresince düzenli olarak serum lityum düzeylerinin kontrol edilmesi gerekir.  
 Uzun  QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 
  
 
 
3/12 
  
Lityum toksisitesi, serum düzeyleri ile yakından ilgilidir ve  terapötik dozlarda da 
görülebilir. Lityum'un terapötik seviyesi ve toksik seviyesi arasındaki marj dar olduğundan lityum serum düzeyinin sürekli izlenmesi gereklidir. İntihar riski olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kardiyovasküler ya da t iroid has talığı olan ya da 
sodyum atılımını de ğiştiren ilaç (örn. diüretikler, ACE inhibitörleri, NSAİİ’ler) alan  
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bazı yaşlı hastalar lityum etkisine çok duyarlı olabilirler Bu hastalarda böbrek fonksiyonlarındaki değişiklikler  izlenmeli ve tedavinin 
gerekliliği yeniden değerlendirilmelidir.  Böbrek yetmezliği durumunda lityum atılımı azalır ve lityum toksisitesi riski artar. LİTOMAKS  ciddi böbrek yetmezliği durumunda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Hafif 
ve orta şidde tte böbrek yetmezliği olan ve lityum tedavisi alan hastalarda serum düzeyleri 
yakından izlenmelidir.  
Böbrek hastalığı olanlar ile poliüri ve polidipsi gözlenen hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının izle nmesi gerekir.  
 Kusma, diyare, aşırı terleme ya da aşırı sodyum kaybı gibi serum lityum düzeyinde artışa 
neden olan koşullarda dozun azaltılması ya da lityum tedavisinin kesilmesi gerekebilir.  
 Sodyum düzeylerinde artış serum lityum düzeylerini düşürür. Bu nedenle lityum tedavisi alan hastalarda yeterli sıvı alı mı sağlanma lı ve sodyum miktarının azalmasına ya da 
yükselmesine neden olan sodyum içeren ilaçların ve gıdaların alımından kaçınılmalıdır.     Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 LİTOMAKS  bir çeşit şe ker ol an laktoz (sığır kaynaklı)  içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yet mezliği ya da glu koz-galaktoz malabsorbsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Lityum tedavisine başlamadan önce  
- Böbr ek fonksiyonl arının  değerlendirildiğinden emin olmak önemlidir. 
- Özellikle kardiyovasküler  hastalığı olanlarda,  kardiyak fonksiyon 
değerlendirilmelidir.  
- Tiroid fonksiyonu ölçülmelidir. Lityum tedavisine başlamadan önce hastalar ötiroid olmalıdır.  
- Renal, kar diyak ve tiroid fonksiyonları periyodik olarak değerlendirilmelidir. 
  
 
Kan lityum düzeylerinin izlenmesi  
Lityum serum konsantrasyonu, lityum kullanılmadan önce  bir örnek alınarak  ölçülmelidir  
(örn. son dozdan 12 saat sonraki çukur düzey) . 
 Toksik etkiler daha düşük konsantr asyonlarda gözlenebilse de bu etkilerin, serum lityum  
konsantrasyonları yaklaşık 1.5 mmol/litre’ye geldiğinde oluşması beklenir. Bu halde  
tedavi  kesilme li ve bunun çok ciddi bir durum ol duğu göz ardı edilmeme lidir. 
Aşağıdaki durumlarda serum lityum konsantrasyonları daha sık (eski haline gelene kadar 
haftalık izlem) kontrol edilmelidir:  
 
  
 
 
4/12 
  
- Doz veya lityum formülasyonundaki (biyoyararlanım farklılığı olabilir) değişiklikler, 
- Önemli bir hastalığın başlaması , 
- Sodyum alımında belirgin bir değişiklik olması , 
- Sıvı alımında belirgin bir değişiklik olması,  
- Lityumun böbreklerden atılımını etkileyen ilaçlarla tedavi,  
- Elektrolit dengesini bozan ilaçlarla tedavi. 
 
Hastalar, poliüri veya polidipsi gelişmesi halinde bunu bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  Bulantı ve kus ma atakları  veya tuz/su kaybına neden olan diğer  durumlar 
(aşırı diyet dahil) da mutlaka bildirilmelidir. Hastalara, normal su ve tuz alımlarını sürdürmeleri tavsiye edilmelidir.  
 Majör cerrahiden 24 saat önce lityum alımı durdurulmalıdır, ancak minö r cerr ahi 
uygulamalarında, sıvı ve elektrolit dengesi dikkatli izleniyorsa, normal dozda uygulamaya devam edilebilir.  
 Uzun dönem lityum tedavisi alacak olan tüm hastalara doktorları tarafından, toksisiteyi 
gösteren sem ptomlarla ilgili açık  yönlendirmeler yapılm alı (toksisite semptomları için 
bkz. bölüm 4.9) ve eğer bu semptomlar gözlenirse medikal yardım a lma aciliyeti ile ilgili 
tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
Artan veya azalan l ityum düzeyle ri ya da diğer mekanizmalar ile ilişkili olarak etkileşim 
gözlenebilir. Bunlardan en önemlisi nörotoksisite olup, normal terapötik düzeylerde SSS 
üzerine etkili diğer ajanlarla eş zamanlarda uygulandığında gelişir.  Antipsikotik ilaçlarla eş zamanlı kullan ımı ön lenmel idir. 
 Lityum konsantrasyonlarını artıran etkileşimler   
Aşağıdaki ilaçların lityum ile eş zamanlı uygulaması lityum konsantras yonlarında ve 
dolayısıyla toksisite riskinde artışa neden olabilir:  
 
 Böbrek yetmezliğine neden olabilen t üm ilaçların lityum düzeylerini artırma 
potansiyeli ve buna bağlı olarak toksisite riski  vardır. Eğer bu ilaçların kullanımı 
zaruri ise, lityum kan düzeyleri dikkatle izlenmeli ve gerekirse doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Antibiyotikler (metronidazol, tetrasiklinler, ko- trimoks azol, trimetoprim) . Not: Ko-
trimoksazol veya trimetoprim ile eş zamanlı kullanıldığında, normal veya düşük düzeylerde bile, toksik semptomlar görülebilir. Non- steroidal antienflamatuvar ilaçlar 
(selektif siklooksijenaz (COX) II inhibitör leri dahil).  
 Renin anjiyotensin sistemini etkileyen ilaçlar (ACE inhibitörleri, losartan gibi 
anjiyotensin reseptör antagonistleri) , 
 Diüretikler (bitkisel ürünler dahil). Yukarıda sözü geçen etkilere ek olarak, tiazid diüretikleri, muhtemel sıvı retansiyonu ve lityum toksis itesi ile sonuçlanan paradoksik 
antidiüretik etki gösterir. Kıvrım (loop) diüretikleri ( dikkat uyarısı belirtilmiş olmakla 
birlikte, daha çok furosemid  ile bumetanidin lityum retansiyonuna neden olduğu 
görülmüştür ), 
 Elektrolit dengesini e tkileyen diğer ila çlar, örn. steroidler, lityum atılımını 
değiştirebilir ve bu nedenle kullanılmamalıdırlar.  
 
  
 
 
5/12 
  
Lityum konsantrasyonlarını azaltan etkileşimler   
Aşağıdaki ilaçların lityum ile eş zamanlı uygulaması lityum konsantrasyonlarında azalmaya ve dolayısıyla etki  kaybı na ned en olabilir:  
 Ksantin preparatları (örn. teofilin, kafein) , 
 Yüksek oranda sodyum içeren preparatlar (sodyum bikarbonat) , 
 Karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) , 
 Üre, 
 Klorpromazin.  
 Lityum düzeylerinde artma veya azalma ile il işkilendirilemeyen  etkileşimler  
Aşağıdaki ilaçların lityum ile eş zamanlı uygulaması, lityum düzeyleri normal aralıkta olsa bile,  toksisite semptomlarına neden olabilir  
 Karbamazepin,  
 Fenitoin, 
 Metildopa, 
 Klonazepam,  
 Trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar  
 Kalsiyum ka nal bl okerleri  (örn. diltiazem , verapamil ). Bu ilaçlar terapötik seviyelerde, 
nörotoksik reaksiyonlara neden olabilir.  
 Nöromusküler blokerler. Bu ilaçlar terapötik seviyelerde, nörotoksik reaksiyonlara neden olabilir.  
 Haloperidol ve fenotiyazinler ile lityumun eş zamanlı kullanımı nörotoksisite riskini 
artırır.  
 Lityum ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımından fatal malign hiperpireksi 
nedeniyle kaçınılmalıdır. MAO tip B inhibitörü (selegilin) ile risk daha düşüktür. 
 Potasyum iyodür, lityum’un hipoti roid e tkisini artırır. Lityum ile sibutraminin 
kombine kullanımı serotonin sendrom riskini artırabilir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 Selektif serotonin reuptake inhibitörleri (SSRI): Lityum ile eş zamanlı kullanımı serotonin sendromuna neden olabili r (örn . fluoksetin, fluvoksamin) . 
COX II inhibitörleri dahil non- steroidal antienflamatuvar ilaçlar(NSAİİ): NSAİİ 
tedavisine başlandığında veya tedavi kesildiğinde serum lityum konsantrasyonları daha 
sık izlenmelidir.  
Triptanlar: Serotonin sendromunu düşündüren lityum toksisitesi raporlanmıştır.  
 
 QT intervalini uzatan ilaçlar  
Lityum, özellikle yüksek kan düzeylerinde, QT interva linde artışa neden olabilir. Bu 
nedenle QT intervalinde uzama riski oluşturan ilaçlarla eş zamanlı kullanımı önlenmelidir ve artan  yaş, cinsiy et (kadın), konjenital uzun QT sendromu, kardiyak ve tiroid 
rahatsızlıkları ve metabolik rahatsızlıklar (hipokalsemi, hipokalemi, hipomagnezemi gibi)  
gibi diğer potansiyel risk faktörleri ile ilgili değerlendirme yapılmalıdır.  QT’de uzamaya ve  torsa de de pointese neden olma açısından yüksek risk taşıyan ilaçlar: 
sınıf Ia antiaritmikler (dizopiramid, prokainamid, kinidin), sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol), arsenik trioksit, artemisinin preparatları, dolasetron mesilat, meflokin, int ravenö z eritromisin, amisulprid, haloperidol, pimozid, sertindol, terfenadin, 
tioridazin. 
 
  
 
 
6/12 
  
Tedaviye başlandıktan sonra ve hasta semptomatik olduğunda ya da hastalık veya tedavide aritmi veya etkileşim riskini artıran bir değişiklik olduğunda EKG yapılmalıdır.  
 İlaç dışı etkileşimler  
 Düşük sodyum diyeti. Sodyum alımındaki ani azalma lityum düzeylerini artırır. 
 Hastalık gelişimi lityum toksisitesini artırır.  
 Tedavi süresince ADH plazma düzeyinde yükselmeler oluşur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatr ik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda etkisi ve güvenliği bilinmediğinden kullanılmamalıdır.  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda terapötik serum düzeylerini elde etmek için düşük doz kullanılmalıdır.  Ayrıca yaşlı hastalar, genç hastalar tarafı ndan tolere edilebilen serum düzeylerinde bile 
advers reaksiyonlar gösterebilir.   
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi D . 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Lityum’un gebelik ve/veya fetus/ yeni doğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadı r. Lityum kullanan kadınlarda yeterli kontraseptif yöntemlerin kullanımı 
tavsiye edilir. Planlı bir gebelik durumunda lityum tedavisinin kesilmesi mutlak suretle tavsiye edilir.  
 Gebelik d önemi  
Lityum tedavisi, gerekli olmadıkç a, gebelik döneminde, özellikle ilk trimester  boyunca 
kullanılmamalıdır. İnsan çalışmalarında  fetus üzerine zararlı etki gösterdiğine dair epidemiyolojik kanıtlar mevcuttur. Lityum plasentadan geçer. Hayvan çalışmala rında 
lityumun fertiliteyi, gestasyonu ve fetal gelişimi  etkilediği raporlanmıştır. Kardiyak veya diğer rahatsızlıklarda artış, özellikle Ebstein anomalisi raporlanmıştır. Bu nedenle, lityum 
kullanan kadınlarda mutlaka ultrason veya elektrokardiyogram tet kiki gibi bir pre -natal 
diagnoz tavsiye edilir. Tedavi durdurulduğunda ciddi risk altında kalabileceği bilinen bazı 
vakalarda, lityum tedavisi gebelik süresince kesilmemelidir.  Gebelik süresince lityum tedavisinin sürdürülmesi gerekirse,  serum lityum düze yleri 
yakından izlen melidir. Böbrek fonksiyonlar ı gebelikte kademeli olarak ve doğumda 
aniden değiştiği için ölçümler daha sık tekrarlanmalıdır.  Doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Lityum tedavisinin doğumdan hemen önce kesilmesi ve doğumdan birkaç gün sonra 
yeniden ba şlatılması tavsiye edilir.  
 Yenidoğanda, neonatal dönem içerisinde sıvı tedavisi gerektiren lityum toksisitesi belirtileri gözlenebilir. Düşük serum lityum konstanstrayonu ile doğan yenidoğanda, tedavi uygulanmaksızın normale dönen flasid görünüm söz  konus u olabilir. 
  Laktasyon dönemi  
 
  
 
 
7/12 
 Emzirme dönemiyle ilgili yeterli insan verisi olduğundan, hayvanlarda üreme ile ilgili 
yeterli sayıda çalışma bulunmamaktadır. Süte geçtiği için lityum kullanılırken, emzirme 
yapılmamalıdır  (bkz. “ 4.3 Kontrendikasyonlar ” bölümü ). 
 Üreme yeteneği/Fertilite   Lityumun bazı hayvanlarda ve memeli türlerinde embriyonal gelişimi ve üremeyi olumsuz yönde etkilediği gösterilmiştir.  
 
Lityumun erkek ratlarda fertiliteyi düşürdüğü ve insan ve hayvan spermatozoalarında yapılan in vi tro çalışmalarda spermisidal etki gösterdiği bildirilmiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Lityum, zihinsel ve fiziksel faaliyetleri azaltabileceğinden dikkat isteyen işlerde (araba kullanma gibi) çalışanlar uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkil er 
İstenmeyen  etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edile miyor).  
 Yan etkiler genellikle lityum düzeyleri ile ilişkilidir ve plazma lityum konsantrasyonları 1.0 mmol/L’nin altında olan hastalarda daha az yaygındır.  Tedavi başlangıcında: Ellerde ince titreme, poliüri ve susama  oluşur. Keza  tedavinin  ilk   
birkaç  gününde  geçici  ve hafif bulantı ve genel huzursuzluk olabilir. Bu yan etkiler 
genellikle tedavi esnasında veya doz azaltılarak düzelir. Şayet devam ederse tedavi kesilmelidir. Aşağıdaki reaksiyonlar serum lityum seviyesine bağlı olarak ve tedav i 
düze ylerinde de görülebilir. 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Lökositoz. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Antinükleer antikorlarda artış. 
 Endokrin hastalıklar :  
Bilinmiyor: Guatr da dahil olmak üzere tiroid fonksiyon bozuklukları,  hipotiroidizm ve 
hipertiroidizm, hiperparatiroidizm, paratiroid adenom.  Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
Bilinmiyor: Hiperkalsemi, hipermagnezemi,  hiperglisemi, anoreksi, kilo artışı.  
 Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor: Uzun dönem kulla nımda, koma, psödotümör serebri, geri dönüşümsüz lityum 
etkin nörotoksisite sendromu (SILENT), ensefalopati, stupor, nöbet, nöroleptik malign 
sendrom, myastenia gravis , serotonin sendromu,  parkinsonizm, ekstrapiramidal 
semptomlar, ataksi, baş dönmesi, hafıza kaybı, hafif kognitif bozukluklar, nistagmus, 
 
  
 
 
8/12 
 konuşma bozukluğu, vertigo, hiperaktif derin tendon refleksi, sersemlik hissi, ellerde ince 
titreme.  
 
Göz hastalıkları :  
Bilinmiyor: K ısmi görme kaybı, bulanık görme.  
 
Kardiyak  hastalıklar :  
Bilinmiyor: Kardiyak arrest, ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi, ventriküler 
aritmi, Torsade de pointes, QT intervalinde uzama, kardiyomiyopati, aritmi, bradikardi, sinüs node disfonksiyonu, EKG değişiklikleri.  Vasküler  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Periferal do laşım kollapsı, hipotansiyon. 
 Gastrointestinal hastalıklar :  
Bilinmiyor: Gastrit, bulantı, diyare, kusma, kserostomi, tükrük artışı. Lityum tuzları tat 
duyusunda bozuklukla ilişkili bulunmuştur (metalik tat).  Deri ve deri altı doku  hastalıkları :  
Bilinmiyor: Alerjik raş, psöriazis alevlenmesi,  akne benzeri erüpsiyonlar, alopesi, akne, 
papüler cilt rahatsızlığı, follikülit, kaşıntı, raş.  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları :  
Bilinmiyor: Kaslarda zayıflık,  
 Böbrek ve idrar hastalıkları :  
Bilinmiyor: Nefrojenik diabetes insipidus semptomları, böbrek  fonksiyonlarında  
bozukluk, böbreklerde kalıcı değişmeler, nefrotik sendrom, uzun dönem tedavi sonrası böbreklerde interstisyel değişikliklerle seyreden histopatolojik değişmeler, poliüri, polidipsi.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Seksüel disfonksiyon. 
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar:   
Bilinmiyor: Lityum toksisitesine bağlı gözlenen etkiler; ani beklenmedik ölüm, ödem, 
asteni, letarji, susama, yorgunluk, malazi,  
 Bazı yan etkiler  lityum düzeyleri arttığında gözlenir. Bu semptomlar için “4.9 Doz aşımı” 
bölümüne bakınız.  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Lityumun terapötik indeksi dardır. Lityum doz aşımının semptomları (lityum toksisitesi) 
hastalık gelişimine, iyatro jenik nedenlere ve kendi kendini zehirlemeye bağlı oluşabilir.  
 Kronik lityum tedavisi alan hastalardaki herhangi bir doz aşımı nda, hastanın  durumu 
potansiyel açıdan  ciddi  olarak değerlendirilmelidir.  Tek doza bağlı akut doz aşımı 
genellikle düşük ri sk taş ır ve hastalar, serum lityum konsantrasyonundan bağımsız olarak, 
sadece hafif semptomlar gösterir.  Bununla birlikte böbrek yetmezli ği nedeniyle lityum 
atılımında bir gecikme söz konusu olursa, özellikle yavaş  salımlı pr eparatlarda, gecikmeli 
 
  
 
 
9/12 
 olarak d aha ci ddi semptomlar gözlenebilir.  Tek doza bağlı doz aşımında fatal doz büyük 
olasılıkla 5 g’ın üstündedir. 
 Sıvı ve elektrolit dengesinin korunmasında ve ayrıca yeterli böbrek fonksiyonlarının  
sağlanmasında özel önem gösterilmelidir. Hiçbir durumda sodyum atılımına neden olan diüretikler kullanılmamalıdır.  
 Kronik lityum tedavisi alan hasta larda akut doz aşımı, yüksek olmayan bir doz aşımı olsa 
da ekstravasküler dokularda lityum doygunluğu olduğundan, ciddi toksisiteye neden 
olabilir.  
 Lityum konsantrasyonu yükselen bir hastada toksisite riski altta yatan şu hastalıklara bağlı olarak artmaktadır: hipertansiyon, diyabet, konjestif kalp yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği, şizofreni, Addison hastalığı.   Semptomlar:  
Semptomların ortaya çıkışı gecikebilir, ö zellik le kronik lityum tedavisi uygulanmayan 
hastalarda veya uzatılmış salımlı preparat kullanımı sonrasında, 24 saat boyunca pik etkiler oluşmayabilir . 
 Hafif  şiddetli: Bulantı, diyare, bulanık görme, poliüri, baş dönmesi, dinlenme halinde 
görülen ince ti treme,  kaslarda zayıflık ve uyuşukluk. 
Orta şiddetli: Konfüzyon artışı, göz kararması, kas seğirmesi  ve derin tendon 
reflekslerinde artış, miyoklonik kasılmalar, koreoatetoid hareketler, üriner veya fekal 
inkontinans, stuporun eşlik ettiği yorgunluk. Hiper natrem i. 
Şiddetli:  Koma, konvülsiyonlar, serebral belirtiler, sino- atriyal bloğun eşlik ettiği 
kardiyak disaritmiler, dolaşım kollapsları ve böbrek yetmezliği.  Tedavi:  
Lityum zehirlenmesinin spesifik antidotu yoktur. Hafif vakalarda doz azaltılmalı veya 
kesilme lidir.  
 Sıvı ve elektrolit dengesinin korunmasında ve ayrıca yeterli böbrek fonksiyonlarının sağlanmasında özel önem gösterilmelidir. Hiçbir durumda sodyum atılımına neden olan 
diüretikler kullanılmamalıdır.  
 
Tüm hastalar en az 24 saat gözlem altında tutulmalıdır. Semptomatik hastalarda EKG  
izlenmelidir. Hipotansiyonu düzeltecek işlemler uygulanmalıdır.  Uzatılmış salım olmayan preparatlar için ve bir saat içinde 4 g’ın üstünde lityum alan erişkinler de veya önemli miktarda lityum aldığı bilinen çocuk larda gastrik lavaj 
düşünülmelidir. Yavaş salımlı tabletler midede parçalanmaz ve çoğu lavaj tüpünden 
geçemeyecek kadar büyüktür. Bağırsak dekontaminasyonu kronik birikimde yararlı değildir. Yavaş salımlı preparatlardan yüksek miktarda kullanan hastalarda tüm ba ğırsak 
iritasyonu yararlıdır.  
Not: Aktif kömür lityumu adsorblamaz.  
Şiddetli zehirlenmelerde seçilecek tedavi hemodiyalizdir ve belirgin nörolojik özellik 
gösteren tüm hastalarda düşünülmelidir. Bu, lityum konsantrasyonlarını hızlı bir şekilde düşürm enin e n etkili yoludur. Ancak diyaliz durdurulduğunda önemli rebound artışları 
beklenmeli dir ve tedavinin uzaması veya tekrarlanması gerekebilir.  
 
  
 
 
10/12  
  
Ayrıca, serum lityum konsantrasyonlarından bağımsız olarak şiddetli semptom  gözlenen 
hastalarda akut, akut ba şlayıp  kronikleşen veya kronik doz aşımı  durumlarında da 
hemodiyaliz düşünülmelidir.  Not: Klinik iyileşme, serum lityum konsantrasyonlarının düşmesinden daha uzun bir süre sonra, kullanılan yöntemden bağımsız olarak, görülür.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Santral Sinir Sistemi İlaçları, Antimanik İlaçlar  
ATC kodu                       :  N05AN01   
 Lityum karbonat, bir lityum tuzu olup, lityum iyonu kaynağı olarak kullanılır. Lityum sinir ve kas hücrelerindeki sodyum  transportunu değiştirir. Serotonin ve/veya 
norepinefrinin reuptake’ini etkiler. Ancak affektif hastalıklardaki etki mekanizması kesin olarak bilinmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler      
Emilim:  
LİTOMAKS  gastrointestinal sistemde n tam ve  hızla absorbe olur. 0,5- 3 saat içinde pik 
serum düzeyine erişir.  
 
Dağılım: 
6-10 saat içinde tüm vücuda dağılır. Yüksek oranda kemik, tiroid bezi, beyin dokusu ve 
serumda bulunur. Plazma proteinlerine bağlanmaz.   
Biyotransformasyon:  
Lityum karbona t, metab olize edilmez.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü 2- 24 saattir.  
Lityum, idrar yoluyla değişmemiş olarak atılır, az miktarda dışkı ve terde de tespit edilebilir. Lityum glomerüllerd en filtre edilir, filtre edilen  lityumun % 80’i proksimal 
tübüllerden geri absorbe edilir.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda serum yarı ömrü sırasıyla 36 ve 40- 50 saattir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda serum yarı ömrü s ırasıyla 36 ve 40- 50 saattir.  
 Laktasyon dönemi:  
Plasenta bariyerini geçer ve sütle itrah edilir.  
 
 
  
 
 
11/12  
 5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Lityumun bazı hayvanlarda ve memeli türlerinde embriyonal gelişimi ve üremeyi olumsuz 
yönde etkilediği gösterilm iştir. 
 
Lityumun erkek ratlarda fertiliteyi düşürdüğü ve insan ve hayvan spermatozoalarında 
yapılan in vitro  çalışmalarda spermisidal etki gösterdiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  (sığır kaynaklı)  
Povidon K -17 
Sodyum laur ilsülfat 
Magnezyum stearat  
 Kapsül boyar maddeleri:  
Titanyum dioksit  
İndigokarmin Eritrosin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
60 aydır.  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25
oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir  yerde muhafaza ediniz.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve içeriği  
Cam şişe içerisinde 100 kapsül bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur . 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ    
Farmako Eczacılık A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  Bağcılar / İSTANBUL  
  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2023/360 
 
  
 
 
12/12  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ    
İlk ruhsa t tarihi: 10.09.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   
- 
    
