 
1 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 İESPOR
® 1000 mg IM/IV e njeksiyonluk ç özelti hazırlamak için toz ve ç özücü 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
● Her flakonda 1000 mg sefazoline eşdeğer 1048.48 sefazolin sodyum bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü Renksiz cam flakon içerisinde beyaz renkli toz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
İESPOR, sefazoline -duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
 ● Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
● Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
Perioperatif profilaksi. Kolorektal cerrahi gibi anaerobik patojenlerle enfeksiyon riskinin yüksek olduğu cerrahi operasyonlarda, anaeroblara karşı aktiviteye sahip uygun bir ilaçla kombinasyon önerilir.  Sefazolin kullanımı, parenteral tedavinin gerekli olduğu vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
Neden olan organizmanın tedaviye duyarlılığı (mümkünse) test edilmelidir, ancak sonuçlar elde 
edilmeden önce tedaviye başlanabilir.  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuza dikkat edilmelidir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Doz ve uygulama yöntemi, enfeksiyonun yeri ve şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik ilerlemeye 
bağlıdır. Yerel terapötik kılavuz dikkate alınmalıdır.  
 Yetişkinler ve adolesanlar (12 yaş üstü ve ≥ 40 kg vücut ağırlığı)   
2 
 
 
 • Duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 2- 3 eşit doza bölünerek günde 1 g -  
2 g sefazolin.  
• Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar: 3- 4 eşit doza 
bölünerek günde 3 - 4 g sefazolin.  
 
Şiddetli enfeksiyonlarda, günde 6 g'a kadar olan dozlar, üç veya dört eşit dozda (her 6 veya 8 
saatte bir tek doz) uygulanabilir. 
 Yetişkin dozu için yönergeler  Kas içi enjeksiyon için sulandırma tablosu 
Şişe başına içerik  Eklenecek seyreltici miktarı  Yaklaşık konsantrasyon  
1 g  2,5 mL  330 mg/mL  
 İntravenöz enjeksiyon için sulandırma tablosu 
Şişe başına içerik  Eklenecek seyre ltici miktarı  Yaklaşık konsantrasyon  
1 g  4 mL  220 mg/mL  
 Özel dozaj önerileri  Perioperatif profilaktik kullanım  
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif 
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:  
• Ameliyat başlamadan 1/2 -1 saat önce, 1 gram sefazolin  
• Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 500 mg -1 
gram sefazolin  
• Cerrahi müdahalenin ötesinde uygulamanın uzun süre devam etmesi ulusal resmi kılavuzlarla 
desteklenmelidir.  
 Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 – 1 saat önce verilmesi dokularda ve serumda 
ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması açısından önemlidir. Ayrıca, İESPOR  gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz kalınacak 
anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun aralıklarla uygulanır.  
 
Uygulama şekli  
İESPOR, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intrave nöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır. 
 Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. İESPOR, aşağıda belirtildiği şekilde 
hazırlandığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (2- 8°C) 96 saat süreyle stabildir. 
Hazırlanan çözeltinin renginde, et kisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya 
kadar değişiklik gösterebilir.  
 İntramüsküler uygulama  
İESPOR, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken, ambalajda bulunan 4 ml 
enjeksiyonluk su ya da en az 3 ml %0.5 lidokain hidroklor ür solüsyonu  içinde çözülmelidir.  
Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: kalça ) içine enjekte edilmelidir.  
  
3 
 
 
 İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı ve 
aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye 
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt 
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır. 
- Sinirlerin g eçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.  
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi 
halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmalıdır. 
- İntramüsküler enjeksiyon için hazır lanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullanılmamalıdır.  
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden olabilir. 
 İntravenöz uygulama  
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır.  
 İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı, rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılmasına özen gösterilmelidir.  
 İntravenöz enjeksiyon  
İESPOR, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, ambalajında bulunan 4 ml enjeksiyonluk 
su, %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde çözülmelidir.  Hazırlanan 
çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda lateks tüp aracılığıyla yavaş olarak (3- 5 dakika) enjekte edilebilir.  
 İntravenöz infüzyon  
İESPOR, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde hazırlandıktan sonra, aşağıdaki 
solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 ml’lik bir hacimde seyreltilerek aralıklı ya da sürekli 
infüzyon şeklinde uygulanabilir:  
 %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz laktatlı ringer  
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür  
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür  
Laktatlı ringer  
Ringer solüsyonu  
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
 Tedavi süresi  Tedavinin süresi, enfeksiyonun ciddiyetine ve ayrıca klinik ve bakteriyolojik ilerlemeye bağlıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan yetişkinler, çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza ihtiyaç 
duyabilir.   
4 
 
  Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün değilse, dozaj 
kreatinin klerensine göre belirlenebilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefazolin idame tedavisi:  
 
Kreatinin klerens (mL/dk)  Serum kreatinin (mg/dL)  Doz  
≥ 55  ≤ 1,5  Normal doz ve  
normal doz aralığı  
35-54  1,6-3  Normal doz,  
her 8 saatte bir  
11-34  3,1-4,5  Normal dozun yarısı,  
her 12 saatte bir  
≤ 10  ≥ 4,6  Normal dozun yarısı,  
her 18 -24 saatte bir  
 Hemodiyaliz hastalarında tedavi süreci diyaliz koşullarına bağlıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Yeterli veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Hassas mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar  
Günde iki ila dört eşit doza bölünmüş 25- 50 mg/kg vücut ağırlığı dozu önerilir (her 6, 8 veya 12 
saatte bir doz).  
 
Orta derecede duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar  
Üç veya dört eşit doza bölünmüş 100 mg/kg vücut ağırlığına kadar bir doz önerilir (her 6 veya 8 
saatte bir doz).  
 
Prematüre bebekler ve 1 aylıktan küçük bebekler  
Prematüre bebeklerde ve bir aylıktan küçük bebeklerde kullanım güvenliliği belirlenmediğinden, 
bu hastalarda İESPOR  kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik doz için yönergeler:  
Intravenöz enjeksiyon  
1 g flakon: 1 flakonun içeriği (1.000 mg sefazolin) 4 mL solvent (yani yaklaşık 220 mg/mL 
konsantrasyon) içinde çözülür. Kullanılacak olan bu çözeltinin ilgili hacmi, mg cinsinden doza ek olarak Tablo 1'de belirtilmiştir.  
 Lidokain çözeltilerinin intravenöz uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır.   Tablo 1: İESPOR’un  pediyatrik hastalardaki intravenöz ve intramüsküler enjeksiyonu için uygun 
hacimler  
Vücut ağırlığı  Ölçü  5 kg  10 kg  15 kg  20 kg  25 kg  
25 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 12 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g flakon  63 mg  125 mg  188 mg  250 mg  313 mg  
0,29 mL  0,57 mL  0,85 mL  1,14 mL  1,42 mL   
5 
 
 
 25 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 
8 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g flakon  42 mg  85 mg  125 mg  167 mg  208 mg  
0,19 mL  0,439 mL  0,57 mL  0,76 mL  0,94 mL  
25 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 6 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g flakon  31 mg  62 mg  94 mg  125 mg  156 mg  
0,14 mL  0,28 mL  0,43 mL  0,57 mL  0,71 mL  
50 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 12 saatte bir bölünmüş doz  
 1 g flakon  125 mg  250 mg  375 mg  500 mg  625 mg  
0,57 mL  1,14 mL  1,7 mL  2,27 mL*  2,84 mL*  
50 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 8 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g flakon  83 mg  166 mg  250 mg  333 mg  417 mg  
0,438 mL  0,75 mL  1,14 mL  1,51 mL  1,89 mL  
50 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 6 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g flakon  63 mg  125 mg  188 mg  250 mg  313 mg  
0,29 mL  0,57 mL  0,85 mL  1,14 mL  1,42 mL  
100 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 8 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g flakon  167 mg  333 mg  500 mg  667 mg  833 mg  
0,76 mL  1,51 mL  2,27 mL*  3,03 mL*  3,79 mL*  
100 mg / kg vücut 
ağırlığı / gün olarak 6 saatte bir 
bölünmüş doz  1 g flakon  125 mg  250 mg  375 mg  500 mg  625 mg  
0,57 mL  1,14 mL  1,7 mL  2,27 mL*  2,84 mL*  
 * Kas içi uygulama için, her bir uygulamanın hesaplanan hacmi 2 mL'yi aştığında, gün boyunca 
daha fazla bölünmüş dozlarla (3 veya 4) bir dozaj şeması seçmek veya uygulanacak hacmi iki farklı enjeksiyon bölgesi arasında eşit parçalara bölmek tercih edilir.  
1 mL'den daha düşük hacimler için, daha iyi dozaj doğruluğu için lütfen 0,5 mL'lik bir şırınga 
kullanın.  
 Intramüsküler enjeksiyon  1 flakonun içeriği (1.000 mg sefazolin) 4 mL çözücü (yani yaklaşık 220 mg/mL konsantrasyon) 
içinde eritilir ve uygun hacim (Tablo 1'de belirtildiği gibi) sulandırılmış çözeltiden çekilir ve kas 
içi enjeksiyonla uygulanır.  
 30 aylıktan küçük çocuklara uygulama için sefazolin lidokain solüsyonunda çözülmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 İntravenöz infüzyon  
Doz, Bölüm 6.6'da açıkla nan sulandırılmış ve daha fazla seyreltilmiş çözelti (10 mg/mL) 
kullanılarak intravenöz infüzyon olarak verilebilir.   
6 
 
 
 Böbrek yetmezliği olan pediatrik hastalar  
Böbrek yetmezliği olan çocuklar (yetişkinler gibi) çakışmayı önlemek için daha düşük bir doza 
ihtiyaç duyabilir.  
Bu daha düşük doz, kan seviyeleri belirlenerek yönlendirilebilir. Mümkün değilse, doz aşağıdaki 
yönergelere ve kreatinin klerensine göre belir lenebilir.  
Orta derecede bozukluğu olan çocuklarda (kreatinin klerensi 40 – 20 mL/dk), normal günlük 
dozun % 25'i, 12 saatte bir doza bölünerek verilmesi yeterlidir.  
Şiddetli bozukluğu olan çocuklarda (kreatinin 20 – 5 mL/dk) normal günlük dozun % 10'u kadar, 
24 saatte bir verilmesi yeterlidir.  
Tüm bu yönergeler, ilk başlangıç dozundan sonra geçerlidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon  : 
Böbrek fonksiyonu norma l olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Sefazolin sodyuma karşı aşırı duyarlılık.  • Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalar.  
• Diğer herhangi bir beta -laktam antibakteriyel mad deye (penisilinler, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon) öyküsü.  
 Lidokain solüsyonu solvent olarak kullanıldığında intramüsküler sefazolin enjeksiyonundan 
önce lidokain kontrendikasyonları hariç tut ulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Bakınız lidokain kontrendikasyonlar:  - Lidokain veya amid tipi diğer lokal anesteziklere karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü  
- Tempolu olmayan kalp bloğu  
- Ciddi kalp yetmezliği  
- İntravenöz yolla uygulama  
- 30 aylıktan küçük bebekler  
 Lidokain içeren sefazolin solüsyonları asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Penisilinlere veya diğer beta- laktam antibiyotiklere karşı bilinen herhangi bir aşırı duyarlılık 
durumunda, olası bir çapraz duyarlılığa dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 Tüm beta -laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve bazen ölümcül aşı rı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Ciddiaşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, sefazolin tedavisi derhal kesilmeli ve yeterli acil önlemler alınmalıdır.  
 Tedaviye başlamadan önce, hastanın sefazolin, diğer sefalosporinler veya diğer herhangi bir beta -
laktam ajana karşı ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları öyküsü olup olmadığı belirlenmelidir. Diğer beta- laktam ajanlara karşı ciddi olmayan aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalara sefazolin 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 Ciddi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu riski arttığından, sefazolin yalnızca alerjik reaktivitesi olan 
hastalara (örneğin, alerjik rinit veya bronşiyal astım) özel bir dikkatle uygulanmalıdır.  
  
7 
 
  Sefazolin kullanımı ile antibakteriyel ajanla ilişkili psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafif ila hayatı tehdit edici arasında değişebilir. Sefazolin uygulaması sırasında veya 
sonrasında diyare görülen hastalarda bu tanı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Sefazolin tedavisinin kesilmesi ve Clostridium difficile için spesifik tedavi uygulanması 
düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 Pediyatrik kullanım:  
Şimdiye kadar yeterli deneyim bulunmadığından, İESPOR  yenidoğanlara ve yaşamın ilk 
ayındaki bebeklere uygulanmamalıdır.  
 Lidokai n kullanımı:  
Çözücü olarak bir lidokain solüsyonunun kullanılması durumunda, sefazolin solüsyonları sadece 
kas içi enjeksiyon için kullanılmalıdır. Lidokain için kontrendikasyonlar kullanımdan önce dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 Lidokain solüsyonu asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.   Glomerüler filtrasyon hızı 55 mL/dk'nın altında olan böbrek yetmezliği durumunda sefazolin 
birikimi göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle, doz uygun şekilde azaltılmalı veya dozaj aralığı uzatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefazolin kullanımı nöbetlerle ilişkilendirilebilir.  
 
Nörotoksisite:  
Sefalosporin tedavisiyle ilişkili nörotoksisite raporları mevcuttur. Nörotoksisite semptomları 
arasında ensefalopati, nöbetler ve/veya miyoklonus yer alır. Sefalosporin tedavisi ile nörotoksisite semptomlarının artmasına neden olan risk faktörleri arasında yaşlılık, böbrek yetmezliği, merkezi sinir sistemi bozuklukları ve intravenöz uygulama yer almaktadır. Nörotoksisite belirtileri varsa ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
Renal veya hepatik bozukluğu olan veya beslenme durumu kötü olan hastalarda, ayrıca uzun 
süreli antimikrobiyal tedavi alan hastalarda ve daha önce antikoagülan tedavi ile stabilize olan hastalarda uzamış protrombin süresi meydana gelebilir. Bu hastalarda protrombin süresinin uzaması sefazolin tedavisi sırasında izlenmelidir çünkü sefazolin çok nadiren plazmatik kan pıhtılaşma hastalıklarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Bu nedenle, INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) hemorajiye neden olabilen hastalıkları (örn. mide -bağırsak ülserleri) 
olan hastalarda ve ayrıca pıhtılaşma kusurları (kalıtsal: örn. hemofili; edinilmiş: örn. Parenteral beslenme, beslenme bozukluğu, karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu vey a 
trombositopeni; ilaçların sebep olduğu: örn. heparin veya diğer oral antikoagülanlar). Gerekirse K vitamini ikame edilebilir (haftada 10 mg).  
 Uzun süreli ve tekrarlanan uygulama, dirençli organizmaların aşırı büyümesine yol açabilir.  
 Tedavi sırasında süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
Laboratuvar testleri ile etkileşim:  
Nadir durumlarda, enzimatik olmayan idrar şekeri testi ve Coombs testi yanlış pozitif sonuçlar 
verebilir.  
 Bu tıbbi ürün, her dozunda 23 mg’dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Yani esasında 
“sodyum içermez”.   
8 
 
   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antikoagülanlar  
Sefalosporinler çok nadiren kanama bozukluklarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Oral 
antikoagülanlarla (örneğin varfarin veya heparin) yüksek dozlarda eşzamanlı kullanım sırasında, 
pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
 
K1 vitamini  
Sefamandol, sefazolin ve sefotetan gibi bazı sefalosporinler, özellikle K1 vitamini eksikliği 
durumlarında, K 1 vitamini metabolizmasında etkileşime neden olabilir. Bu, K1 vitamini 
takviyesi gerektirebilir.  
 
Probenesid  
Renal diürez üzerindeki inhibitör etkisi nedeniyle, probenisid uygulaması, kanda daha yüksek bir 
sefazolin konsantrasyonuna ve daha uzun bir alıkonma süresine neden olur.  
 
Nefrotoksik maddeler  
Antibiyotiklerin (örn. aminoglikozidler, kolistin, polimiksin B), iyot içeren kontrast maddelerin, 
organoplatin bileşikleri, yüksek doz metotreksat, bazı antiviraller (örn. asiklovir, foskarnet), 
pentamidin , siklosporin, takrolimus ve diüretiklerin (örn. furosemid) nefrotoksik etkisinin arttığı 
göz ardı edilemez.  
 Sefazolin ile birlikte uygulandığında, böbrek fonksiyon testleri dikkatle izlenmelidir. 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi  
Sefazolin, plasenta yoluyla embriyo/fetusa ulaşır. Hayvan  çalışmaları, üreme toksisitesi 
açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret etmemektedir. Sefazolin'in insan 
kullanımına ilişkin yeterli deneyim yoktur. İESPOR’un gebelik sırasında gerekli olmadığı durumlarda kullanımından önlem olarak kaçınılm ası tercih edilir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
9 
 
 
 Laktasyon dönemi  
Sefazolin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçer ve bu nedenle terapötik dozlarda 
bebek üzerinde herhangi bir etki beklenmez. Emzirme döneminde bebekte ishal vey a kandidoz 
oluşursa anne emzirmeyi kesmeli veya sefazolin kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları doğurganlık üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 İESPOR’un a raç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Oral kandidiyazis (uzun süreli kullanım)  
Seyrek: Genital kandidiyazis (moniliazis) , vajinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Direkt ve indirekt Coombs' testleri pozitifliği  
Seyrek: Kan glukoz konsantrasyonunda artış veya azalma (hiperglisemi veya hipoglisemi).  
Kan sayımlarında lökopeni, granülositopeni, nötropeni, trombositopeni, lökositoz, granülositoz, 
monositoz, lenfositopeni, bazofili ve eozinofili görüldü. Bu etkiler nadirdir ve geri dönüşümlüdür.  
Çok seyrek: Pıhtılaşma (kan pıhtılaşması) bozuklukları ve bunun sonucunda kanama. Bu yan 
etkiler için K vitamini veya diğer kan pıhtılaşma faktörleri eksikliği olan hastalar veya yapay 
beslenme, yetersiz beslenme, bozulmuş karaciğer ve böbrek fonksiyonu, trombositopeni ve kanamaya neden olan rahatsızlıkları veya hastalıkları (örn. hemofili, mide ve duodenum ülserleri) olan hast alar risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) .  
 Azalmış hemoglobin ve/veya hematokrit düzeyleri, anemi, agranülositoz, aplastik anemi, 
pansitopeni ve hemolitik anemi. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Eritema, eritema multiforme, ekzantem, ürtiker, kan damarlarının, eklemlerin 
veya mukoza zarlarının geri dönüşümlü lokal geçirgenliği (anjiyoödem), ilaca bağlı ateş ve 
interstisyel pnömoni veya zatüre  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), Stevens -Johnson Sendromu  
Çok se yrek: Anafilaktik şok, solunum yollarının daralmasıyla gırtlağın şişmesi, kalp atış hızında 
artış, nefes darlığı, kan basıncında düşme, dilde şişme, anal kaşıntı, genital kaşıntı, yüzde ödem  
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
10 
 
  Yaygın olmayan: Nöbetler (böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, uygun yüksek tedavi 
dozlarında)  Seyrek: Baş dönmesi, halsizlik, yorgunluk. Kabuslar, baş dönmesi, hiperaktivite, sinirlilik veya 
kaygı, uykusuzluk, uyuşukluk, halsizlik, sıcak basması, rahatsız renk görüşü, kafa karışıklı ğı ve 
epileptik aktivite  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Seyrek: Plevral efüzyon, göğüs ağrısı, dispne veya solunum sıkıntısı, öksürük, rinit  
Gastrointestinal hastalıklar:  
 Yaygın: İştah kaybı, ishal,bulantı, kusma. Semptomlar genellikle orta düzeydedir ve tedavi 
sırasında veya sonrasında sıklıkla kaybolur.  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Seyrek: AST, ALT, gama GT, bilirubin ve/veya LDH ve alkalin fosfataz serum 
konsantrasyonlarında geçici artış, geçici hepatit, geçici kolestatik sarılık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Seyrek: Nefrotoksisite, interstisyel nefrit, tanımlanmamış nefropati, proteinüri, genellikle diğer 
potansiyel nefrotoksik ilaçlarla birlikte tedavi edilen hastalard a kan üre nitrojeninde (BUN) 
geçici artış  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Kas içi enjeksiyon bölgesinde bazen sertleşme ile birlikte ağrı  
Yaygın olmayan: İntravenöz uygulama tromboflebite neden olabilir  
Bilinmiyor: I M formülasyonları için solvent lidokain içerdiğinden, lidokaine sistemik reaksiyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı belirtileri baş ağrısı, vertigo, parestezi, ajitasyon, miyokloni ve konvülziyonlar gibi 
merkezi sinir sistemi bozukluklarıdır.  
Zehirlenme durumunda eliminasyonu hızlandırıcı önleml er belirtilir. Spesifik bir panzehir 
mevcut değildir. Sefazolin hemodiyaliz edilebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Diğer beta- laktam 
antibakteriyeller,  birinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DB04  
11 
 
   
Sefazolin, parenteral uygulama için birinci nesil bir bakterisidal sefalosporin antibiyotiktir.  Sefalosporinler, penisilin bağlayıcı proteinler (PBP'ler) benzeri transpeptidazları bloke ederek 
hücre duvarı sentezini (büyüme aşamasında) inhibe eder. Sonuç bakterisidal bir etkidir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo etkililikle ilişkili en önemli farmakokinetik -farmakodinamik 
indeksin, serbest konsantrasyonun (T) bireysel hedef türler için sefazolin minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı dozaj aralığının yüzdesi olduğu gösterilmiştir (yani, % T> MİK).  
 
Direnç mekanizmaları  
Sefazolin direnci aşağıdaki mekanizmalardan birine dayanabilir:  - Beta- laktamazlarla inaktivasyon: sefazolin, gram -pozitif bakterilerin penisilinazlarına karşı 
yüksek bir stabiliteye sahiptir, ancak plazmit kodlu beta -laktamazlara karşı sadece düşük bir 
stabiliteye sahiptir, örn. genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar veya AmpC tipi kromozomal 
kodlu beta -laktam azlar.  
 - PBP'lerin sefazolin'e azaltılmış afinitesi: Pnömokoklar ve diğer streptokoklar için kazanılmış 
direnç, mutasyonlar nedeniyle PBP'lerin modifikasyonlarından kaynaklanır. Metisiline (oksasilin) dirençli Stafilokokların direnci, sefazolin için daha  düşük bir afiniteye sahip ilave bir 
PBP'nin oluşumundan kaynaklanmaktadır.  
 Sefazolin'in gram negatif bakterilerin dış hücre duvarından yetersiz penetrasyonu, PBP'lerin 
yetersiz inhibisyonuna yol açabilir.  
 - Sefazolin effluks pompaları ile hücre dışına  taşınabilir.  
 Sefazolin diğer sefalosporinler ve penisilinler ile kısmen veya tamamen çapraz direnç gösterir.  
 
Sınır değerler  
Aşağıdaki sınır değerler, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) Klinik 
MİK Sınır Noktaları (Sürüm 8.1, 2018- 05-15 tarihinden itibaren geçerlidir) tarafından 
belirlenmiştir.  
 
Türler  Duyarlılık (≤)  Dayanıklılık (˃)  
Staphylococcus spp.  Not A  Not A  
Streptococcus grup A,B,C ve G  Not B  Not B  
Viridans grubu streptokoklar  0,5 mg/L  0,5 mg/L  
FK/FD (türle ilgili olmayan) 
sınır değerleri  1 mg/L  2 mg/L  
 
AStafilokokların sefalosporinlere duyarlılığı, sınır değerleri olmayan ve stafilokokal 
enfeksiyonlar için kullanılmaması gereken sefiksim, seftazidim, seftazidime -avibaktam, 
seftibuten ve seftolozan- tazobaktam dışındaki sefoksitin duyarlılığından çıkarılır.  Bazı metisiline 
dirençli S. aureus, seftarolin ve seftobiprole duyarlıdır.  
BA, B, C ve G streptokok gruplarının sefalosporinlere duyarlılığı, benzilpenisilin duyarlılığından 
çıkarılır.   
12 
 
   
Mikrobiyolojik duyarlılık  
Aşağıdaki tablo, in vitro ve in vivo ver ilere dayalı olarak hassas veya dirençli olarak 
sınıflandırılan klinik olarak ilgili patojenleri göstermektedir. Sefazolin bazı türlere karşı in vitro 
etkilidir ancak klinik olarak etkili değildir, dolayısıyla bu türler burada dirençli olarak sınıflandırılmıştır.  
 Edinilmiş direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve yerel 
bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken tercih edilir. Gerekirse, yerel direnç prevalansı sefazolin etkililiğinin sorgulanabilir olduğu durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 Özellikle şiddetli enfeksiyonlar veya tedavinin başarısız olması durumunda, mikroorganizmanın 
tanımlanmasını ve sefazolin duyarlılığını içeren bir mikrobiyolojik teşhis yapılmalıdır.  
 Yaygın olarak duyarlı türler  
Aerob Gram -pozitif  
Staphylococcus aureus ( metisiline duyarlı)  
 Kazanılmış direncin sorun olabileceği türler  
Aerob Gram -pozitif  
Grup A, B, C ve G beta hemolitik streptokoklar  Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlı)   
Streptococcus pneumoniae  
Aerob Gram -negatif  
Haemophilus influenzae  
 
Doğal olarakdirençli mikroorganizmalar  
Aerob Gram -pozitif  
Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli)  
Aerob Gram -negatif  
Citrobacter spp.  Enterobacter spp.  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  Proteus mirabilis  
Proteus stuartii  
Proteus vulgaris  Pseudomonas aeruginosa  Serratia spp.   
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Sefazolin parenteral olarak uygulanır. 500 mg intramüsküler  enjeksiyonu takiben yaklaşık bir 
saat sonra elde edilen maksimum serum seviyeleri 20- 40 mcg/mL idi. 1 g uygulamasından sonra 
37-63 mcg/mL'lik maksimum serum düzeyleri elde edilmiştir.   
13 
 
   
Sağlıklı bireylerde  bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat içinde 1.5 
mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28 mcg /ml’dir.  
 Aşağıdaki tablo, 1 g'lık tek bir dozun intravenöz enjeksiyonundan sonra sefazolin'in ortalama 
serum konsantrasyonunu göstermektedir.  
1g intravenöz uygulamadan sonra serum konsantrasyonu (mcg/mL)  
5 dakika  15 dakika  30 dakika  1 saat  2 saat  4 saat  
188,4  135,8  106,8  73,7  45,6  16,5  
 
Dağılım:  
Sefazolin % 70 - % 86 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 11 L / 
1,73 m2'dir. Safra kanalları tıkalı olmayan hastalara sefazolin uygulandığında, uygulamadan 90- 120 dakika sonra antibiyotik seviyeleri genellikle serumdaki antibiyotik seviyelerinden daha yüksektir.  
Tersine, tıkanıklığın olduğu yerlerde safradaki antibiyotik konsantrasyonları serum 
seviyelerinden çok daha düşüktü. İltihaplı meninksleri olan hastalarda terapötik dozların uygulanmasından sonra, beyin omurilik sıvısında 0 ila 0,4 mcg/mL arasında değişen sefazolin konsantrasyonları ölçüldü. Sefazolin iltihaplı sinoviyal zarlardan kolayca geçebilir ve eklemlerde elde edilen antibiyotik konsantrasyonu serum seviyelerine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefazolin metaboli ze edilmez.  
 
Eliminasyon  
Serum yarı ömrü yaklaşık 1 saat 35 dakikadır. Sefazolin idrarla mikrobiyolojik olarak aktif 
formda atılır. 500 mg intramüsküler dozun yaklaşık % 56- 89'u ilk altı saatte, % 80 ila % 100'ü 
24 saat içinde atılır. 500 mg ve 1 g kas içi  uygulamasından sonra idrar seviyeleri 500 – 4000 
mcg/mL'ye ulaşabilir. Sefazolin esas olarak serumdan glomerüler filtrasyon ile uzaklaştırılır, renal klerensi 65 mL/dk/1,73 m
2’dir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Sefazolinin akut toksisitesi düşüktür.   Sefazolinin köpeklerde ve sıçanlarda 1- 6 ay boyunca farklı uygulama yollarıyla tekrar tekrar 
uygulanması, hematolojik ve biyokimyasal parametreler üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir. Tavşanla rda tekrarlanan dozlardan sonra renal toksisitesi gözlenmiştir, ancak 
köpeklerde veya sıçanlarda gözlenmemiştir. Sefazolin teratojenik veya embriyotoksik aktivite göstermemiştir.  
 Sefazolin'in mutajenitesi ve karsinojenitesi ile ilgili herhangi bir çalışma mevcut değildir   
14 
 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her çözücü ampulde:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Hazırlanan çözelti diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) karıştırılmamalıdır.  
 Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.1’de belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 Rekonstütiye edildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (2- 8°C’de) 96 saat 
dayanıklıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, kauçuk tıpalı, metal kapşonlu, renksiz Tip III cam flakonda toz (1 adet) ve 4 ml 
enjeksiyonluk su içeren renksiz Tip I cam ampulde çözücü (1 adet).  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 Menarini  Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
187/85  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
15 
 
 
 İlk ruhsat t arihi: 06.07.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.07.2008 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 