uKIsA TIRUN nLcisi
r. nr,$rni rrnni ilnUxtlx lot
NOgBCio 750 mg film tablet
z. xlr,lurlr vn xlxrimrir nilr$lu
Etkin medde:
Sultamisilin tosilat dihidrat 1013 mg (750 mg sultamisiline egdeper)
Yardrmcr maddeler:
Sodyum nigasta glikolat 56 mg
Yardrmct maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTT X'ORM
Filmtablet
Beyazya da beyazrmsr, gentikli, oblong, film kaph tablet
4. KLiNiK Ozulr,irr,on
4. 1. Terap6tik endikesYonlar
NOBEC|D, aga[rda belirtilen duyarh mikroorganizmalann neden oldupu enfeksiyonlarda
endikedir:
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve
diler- Streptokok tiirteri; Haemophilus influeraae ve parainfluetzae (hem beta-laktamaz
poTitif hem de negatif suglar); Moruella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer
-mikroorganizma utleri dulil *oroblar; Escherichia coli, Klebsiella trxleri, Proteus tiirleri
Gem inlol pozitif hem indol negatif) Enterobacter tiirleri, Morganella morganii; Citrobacter
tiirleri ve Neisseria gonoruhoeae.
NOBECiD'in tipik endikasyonlan a;a$da sualanmrgtrr:
o Siniizit, otitis media, tonsilit dahil olmak iizere tist solunum yolu enfeksiyonlan
e Bakteriyel pn6moni, brongit datril olmak iizere alt solunum yolu enfeksiyonlan
. Uriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit
o Deri ve yumugak doku enfeksiyonlan
o Gonokokenfeksiyonlan
N9BEC1D II6IV ile baglangrg tedavisinden sonra sulbaktanr/ampisilin idame tedavisi
gerektiren hastalarda da sultamisilin kullamlabilir.v'{v4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloii/uygulama srkhlr ve sfi resi:
Eriskinlerde:
Erigkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu giinde iki defa oral
olarak ahnan 375-750 mg'dr.
Erigkinlerde ve goctrklarda tedavi, genellikle ateg diigtiikten ve di[er anorrral belirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadff devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 glin siireyle
uygulanr fakat gerekirse tedavi stiresi uzatrlabilir.
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin2.25 g'hk (6 tate 375 mg tablet veya 3 tane 750 mg
tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun siire etkin plazma
konsantasyonlanru korumak amacryla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmahdr.
$tipheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden tince karanhk satra
muayenesi yaprlmah ve en az 4 ay stireyle her ay serolojik testler yaprlmahdr.
Akut eklem romatizrnasr ve glomerulonefriti Onlemek amacryla A grubu beta-hemolitik
streptokoklara baSh her ttirlii enfeksiyonun tedavisine en az l0 g0n stireyle devam edilmesi
tavsiye olurur.
Cocuklardn:
lO kgf" AUndaki gocuklarda hekimin iste[ine baph olarak,2-3 ya da 4 doza bdliinmiig
gekilJe (her l2-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kygrin sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve iistiindeki
gocuklarda gunliik erigkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375-750 mg).
Uygulema gekli:
Oral yoldan uygulamr.
Ozel popfilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Bdbrekyetmezli[i:
Ciddi r"*t fonkriy* bozuklu[u olan hastalarda (lreatinin klerensi S 30 mUdak.) sulbaktam
ve ampisilinin eliminasyon kinetipi birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve birinin di[erine
plaanaoranlan de[igmeden kalmaltadrr. B0brek yetnezli[inde sultamisilin doz arah[r, genel
ampisilin uygulamasrnda oldu[u gibi uzahln.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocr*larda NOgBiin dozu viicut a[rh[rna ve enfeksiyonun giddetine g0re belirlenir (bkz;
Pozolojiluygulama s*h[r ve stiresi).
Geriyatrik popfilasyon :yAli hastafuda bitbrek fonksiyonlan yeterli diizeyde ise dozaj ayarlamasr erigkin dozu ile
ayrudr.
2UU4.3. Kontrendikasyonlar
Herhangi bir penisiline kar$r alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kigilerde bu ilacrn
kullamlmasr kontrendikedir.
Ampisilin, sulbaktam ve formtilasyonda yer alan herhangi bir maddeye kargr alerjisi olanlarda
kontnendikedir.
4.4. hzelkullrnm uyanlen ve dnlemleri
Sultamisilin dalril olmak iizote, penisilin tedavisi yaprlan hastalarda ciddi, hattabazen fatal
a;m duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
gegmiginde penisilin velveya multipl alerjenlere agrn duyarhhSr olan kigilerde meydana gelir.
Penisiline karqr agrn duyarhhk hikayesi olan kigiler sefalosporinlerle tedavi edildi[inde
giddetli reaksiyonlar meydana geldigi bildirilmigtir. Bir penisilin tedavisinden Once, gegmigte
penisilin, sefalosporin ve di[er alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrfr dikkatle
sorugturulmahdr. ESer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygrrn tedavi
baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenOz
steroidler ve entiibasyon datlil solunum yollanna miidahale gerekli oldu[u gekilde
uygulanmaftdr.
Her antibiyotik preparatrnda oldu[u gibi, mantarlar datril duyarh'olmayan organizmalann a$m
tireme belirtileri igin devamh g6zlem gereklidir. Stiperenfeksiyon oldupunda, ilag kesilmeli
velveya uygun tedavi uygulanmahdr.
Clostridium dfficile ile iligkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tiim
antibakteriyel ajanlann kullammryla rapor ediLniEir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite
kadar de[igkenlik giisterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florastru
de[igtirerek C. dfficile' nn go[almasrru sallar.
C.dfficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
tedaviye refrakter olabilece[inden ve kolektomi gerekebilece$inden, C.dfficile'nn
hipertoksin tireten tiirleri morbidite ve mortalitede artrga neden olur. CDAD, antibiyotik
kullanan tiim diyare hastalannda dikkate ahnmahdu. CDAD'mn antibakteriyel ajanlann
veriliginden 2 ay sonra ortaya qfthEr rapor edildigi igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan gupheleniliyorsa veya tespit edilmigse C.dfficile'ye y0nelik olmayan antibiyotik
kullanrmr kesilmelidir. Uygun srvr ve elekrolit ydnetimi, protein talcviyesi, C.dfficile'ye
yOnelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi de[erlendirme ba.glatrlmahdr.
Enfeksiyoz mononilkleoz viral kaynakh oldupundan, tedavide ampisilin kullamlmamahdr.
Ampisilin alan mononiikleozlu hastalann btiyiik bir gopunlu$unda deri d6ktintiisii g6rliltir.
Uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler datril olmak tizere organ
sistem disfonksiyonu yOniinden periyodik kontroller iinerilir.vLSulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra baghca itah yolu idrar vasrtasryladr. Yeni
dolanlarda renal fonksiyon tam oluqmadr[r igin, sultamisilin kullamrken bu durum 96z
Ontlnde tutulmahdrr.
NOBECID sodyum igermektedir. Ancak dozu nedeniyle herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5. Difer fibbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Allopuinol:
Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullamm5 hastalarda deri dOkiintiisii g6riilme srklt[mr,
yalnrzampisilin alan hastalara gOre, dnemli derecede artmr.
Antikoagiilanlar:
Penisilinler, prhulaqma testleri ve tombosit agregasyonu iizerine etki edebilirler. Bu etkiler
antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetasiklinler):
Bakteriostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilegebilirler; birlikte tedaviden
kagrnmak en iyisidir.
Ostojen igeren Oral Kontaseptifler:
Ampisitin- kullanan tadrnlarda, oral konfiaseptiflerin etkinli[inin azalqryrna dair vakalar
bildirilmigtir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuglanmrgtr. Aradaki iligki zayrf olmasrna
rapmen, ampisilin kullammr srasrnda hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif ytintem
segene[i sa[lanmahdn.
Metotreksat:
penisilinlerle birlikte kullamm, metoteksat klerensinde azalna ve metoteksat toksisitesi ile
sonuglanmrgt6. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artrnlmasr veya
dalra uzun ddnem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Probenesid:
Birlikte kultanrtdr[rnda, probenesid, ampisitin ve sulbaktamrn renal ttibtiler sekresyonunu
azalp; bu etki senrm konsanffasyonlanmn arfinasr ve uzamasr, eliminasyon yafl Omrtiniin
uzamasl ve toksisite riskinde artrg ile sonuglanr.
Non steroidal antiinflamatuvar ilaglar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon):
penisilinin yanlanma omriindeki arug ile gOsterildi[i gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve
fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.
Laboratuvar Test Etkilegmeleri :
Benedict, Fehling r.ukiifl"ri ve Clinitestru kuttamlarak yaprlan idrar analizlerinde yalancr
pozitif giit ortiri lodenebilir. Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takibeq total konjuge
bsriol,istriol - ltutcuronid, konjuge ostron ve Ostadiol plaznra konsantrasyonlannda gegici
bir dusii$ kaydedi-tnigtir. Bu etki aym zamandasulbaktam sodyum / arnpisilin sodyum IIWN
ile de meydana gelebilir.
4{vu4.6. Gebelikve laktasyon
Genel Tavsiye
Crebelik kategorisi: B
Qocuk dofuma potansiyeli bulunan kadmlar / Dofum kontrolfl (Kontresepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda ve do!'um kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullanrmr yOniinden bir 6neri bulunmamaktadr.
Gebelik ddnemi
Yaprlan hayvan iireme gahgmalannda t[eme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtr. Buna ralmen gebelerde yeterli ve kontrollii gahgma bulunmadrErndan ve hayvan
tlreme gahgmalan her zrmnan insanlardaki cevabrn aym olacalrm g6stermedipinden
sultamisilin gebelik d6neminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontoliinde kullamlmaftdu.
Laktasyon ddnemi
Anne stittinde dflgtk konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin buluntr. Emziren annelerin
bebeklerinde sultamisillin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt d6kiintiisiine sebep olabilir.
Bu ytizden NOBECiD'in emzirme srasmda kullammr dnerilmez.
Oreme yetenes/Fertilite
Yaprlan hayvan iireme gahgmalannda iireme veya fettis tizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtr.
4.7. Arr4ve makine kullammr fizerindeki etkiler
Sultarnisilinin arag ve makine kullammrm etkiledi[i bilinmemekle birlikte, ilag kullarumuun
ardrndan sersemlik hissi olugabilecelinden dikkatli olunmasr tavsiye edilmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. G0zlenen yan etkilerin goEu, hafif ve orta giddette
olup, tedavinin sonlandrnlmasrna nadiren ihtiyag duyulur.
v, Advers reaksiyonlar, sistem organ srmfi ve srkhk (gok yaygtn (Ull10); yaygm (21/100 ila
<l/10); yaygm olmayan el/I.000 ila <1/100); seyrek el/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek
(51110.000); bilinmiyor (eldeki verilerden harekefle tahmin edilemiyor) aqtsmdan a$a$da
listelenmektedir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Pseudomembran6z kolit
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci
Ken ve Lenf sistemi hestahklan
Yaygrn olmayan: Trombositopenir
Bilinmiyor: Pansitopeni, koag0lasyon zamamnda arfiS, agranulositoz, lhkopeni, ndtropeni,
hemolitik anemi, animi, eozinofili, trombositopenik purpurar
5Ba[ryrkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoOdem, anafilaktik gok ve anafilaktoid reaksiyon,
hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Bilinmiyor: Anoreksi
Sinir sistemi hastehklan
Yaygrn olmayan: Bag alnsr, uykulu olma hali
Seyrek: Sersemlik, konvillsiYon'
Bilinmiyor: N0rotoksisite
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Alerjik vaskUlit
Solunum sistemi hastahklan
, Bilinmiyor: DispneU
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Diyare
Yaygrn: Bulantr, kann a[nlan
Yaygrn olmayan: Kusma, glosit'
Seyrek: Enterokolit
niiinmiyor: Dispepsi, -melena, hemorajik enterokolit, a$rz ktrruluSu, disguzi, flatulans,
stomait, siyah wtii ait
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Hiperbilirubinemir
Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestatik hepatit, hepatik fonksiyon bozuHu{u, sanhk, aspartat
aminotr mtsfer az diizeyinde arfi S, al anin aminotr ansferaz diheyinde artry'
Deri ve deri alh doku hastahklan
Bilinmiyor: Urtiker, deri dokiintiisti ve kaqmfi, deri reaksiyonlan
Kas-iskelet bozukluklan, baf doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Artralji
B6brek ve idrar yolu hastahklen
S eyrek Tubtil o ini e r s t i sy e I nefr itr
Genel bozukluklar ve uyguleme bolgesine iligkin hastahkler
Yaygrn olmayan: Yorgrrnluk
Bilinmiyor: Mukozal inflamasYon
Aragtrmalar:
Bilinmiyor : Trombosit agre gasyonunda anormallikr
| ,,itali7' olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin'in ITWIV uygulamasr
ile gdrtilebilir.vAmpisilinin tek bagrna kullammr ile gOriilen yan etkiler sultamisilin ile g6zlenebilir.
4.9.Doz egrmr ve tedavisi
Sulbaktarn sodytrm ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi tizerine suurh bilgi
mevcuttur. ilacrn agrn doz kullammrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin uzanhsr olan
belirtiler meydana getireceSi beklenmektedir. Beta-laktam antibiyotiklerin BOS'da ytiksek
konsantrasyonda bulunmasrun, n6bet datril olmak tizere n6rolojik etkilere yol agabilece[i
gerge[i g}z tintinde tutulmahdr. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolagrmdan
hemodiyaliz ile uzaklagtrnldr[rndan, doz aqrmr bttbrek fonksiyon bozuklu$u olan hastalarda
meydana gelirse, bu prosediirler ilacrn viicuttan eliminasyonunu kolaylaqhrabilir.
5. FARMAKOLOJiK 0Znr,r,iXr,nn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik grup: Sistemik kullamlan antibakteriyeller
ATC kodu: J0ICR04
Sultamisilin, iginde ampisilin ve beta-laktamaz inhibitdrA subaktamrn metilen gnrbu ile
ba[landr[r bir gifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilirU ampisilinin oksimetilpenisilinat
siilfon esteridir ve molekiil a[rrh$r 594.7'dir.
Etki mekaniznasl:
Hiicreden anndmlmrg bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahgmalarda sulbaktamrn,
penisiline direngli organiznralarda olugan gok Onemli betaJaktamazlann geri dOniigsiiz
irt iUitOr,i oldu[u gOsterilmigtir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter
calcoaceticus, Bacteroides ttirleri, Bronhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya kar$r
antibakteriyel aktivite gOsterir.
Sulbaktam sodyumun direngli mikroorganizmalar tarafindan penisilinlerin ve
sefalosporinlerin pargalanmasru Onleyici g0cti, direngli suglar kullamlarak, biitilnliiEiinti
koruyan mikroorganianalardaki gahgmalarla kailtlanm$tu. Bu gahqmalarda sulbaktam
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi[inde belirgin sinerjik etki
g0stermigtir.
Sulbaktam, ayru zamanda bazr penisitin ba[layrcr proteinlere ba$andrlrndan, bazr hassas
suglar, tek bagrna beta laktam antibiyoti$e g6re kombinasyona datra duyarh krlurmrglardr.
Bu [6srn[inasyondaki bakterisid etki g6steren arnpisilindir. Ampisilin, hiicre duvan
milkopeptidi Liyosentezini inhibe ederek aktif go[alma dOneminde bulunan duyarh
mikroorganizmalara kargr etkili olur.
Sultamisilin agagrdakiler datril olmak tlzere genig bir srmf gram-pozitif ve gram-negatif
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis, Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus foecalis ve di[er Streptokok fiirleri; Haemophilus influeraoe v€
H.parainJlueruie (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif sullar); Branlamella
"inut it3; Bacteroides fragilis ve buna benzer tiirler dahil anaeroblag Escherichia coli;
Kebsiella tiirleri; Proteus hirleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter tiirleri;
Morganella morganii ; Citrobacter tiirleri ve Neisseria gonorrhoeae.LAmpisilin direngli oldu[u bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter tiirlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarh olmadr[r dikkate ahnmahdr.
5.2. Famekokinetik dzellikler
Genel6zellikler
Emilim:
insanlarda sultamisilin" oral uygulamadan sonra absorbsiyon srasmda hidrolize olur ve
sistemik dolagrma l:1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin saElar. Oral dozun
biyoyararlammr, sulbaktam ve ampisilinin aym miktardaki intravenOz dozunun % 8O'idir.
Grdalardan sonra ahnmasr sultamisilinin sistemik biyoyararlammrm etkilemez. Sultamisilin
almmasrm miiteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, egit dozdaki oral ampisilinin yaklalk
iki katrdrr.
Da$hm:
SutUal*am plazma proteinlerine %38 oranrnda, ampisilin ise %15'25 oranrnda ba[larur.
Vticutta safia, veziktil ve doku srvrlanna da[rlr. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon
olmasr durununda beyin-omurilik srvrlanna iyi derecede penete olur (MIK'i geqen
oranlarda).
Eliminasyon:
Sa[lkh gOnUlltilerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yan timiirleri, srayla yaklayk
0.75 ve I saattir. Ampisilin ve sulbaktamrno/o50'75'i de[igmeden atrlr.
Do[msalhk / Dolrusal olmayan durum:
Yeterli veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaghlarda ilacrn eliminasyon yan itmrii uzar, renal
fonksiyonu normal olan yaghlardadozayan erigkin dozu ile ayrudr.
5.3. Ktinik tncesi giivenlilik verileri
Geri d6niigi1nlti glikogenosis laboratuvar hayvanlannda g6riiltir, ancak bu olgu zaflNt ve doz
bagrmhdrive krsa stireti ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi stiresince terapdtik dodarda
ve karyrhk gelen plaanadtizeylerinde insanlarda geligmesi beklenmez
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli delerlendirmek igin hayvanlarda uzun-dtinem
gatrgmaiar yaprlmamrgtr. Suttamisitinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam)
mutajenisite agtsrndan negatif sonug vermigtir.
Fare ve srganlarda insan dozunu agan dozlarda iireme gahgmalan yaprlmrg ve sultamisilin
nedeniyle iertilite bozuklu$u veya fettiste zarar oldu$una dair bir kamt ortaya grkmamtgtr.
Ancak gebelerde yaprlmrg yeterli ve iyl kontrollii gahgmalar bulunmamaktadr.U
v6. FARMASOTiT Ozrlr,ixr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum nipsta glikolat
Magnezyum stearat
Milrokristalin seltiloz
Hidroksipropil metil seliiloz
Titanyrm dioksit (El 71)
Polietilen glikol400
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli$i bulunmamaktadr.
6.3. Raf 6mr[
U 24ay
o5.4. Saklemaya ydnelik 6zel tedbirler
15"C - 30oC arasrndaki srcakhkta saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifive igeri[i
Sitika jel kapstil igeren, plastik kapak (IIDPE) ile kapatrlmrg, amber renkli tlp III cam 9i9e.
10 film tablet igeren gige halinde karton kutuda ambalajlanmtgtr.
6.6. Begeri trbbi flrflnden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y6netueli[i" ve
*Anrbalaj ve emUalaj Atrklanrun Kontrolfl Y0netuelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT S.l,nini
NoBEL iraq sAl{AYii ve TIGARET A.$.
inkrlap Mah. Akgakoca Sok. No:10
347 68 tlmraniye / istanbul
Tel: (0216) 633 60 00
Fax: (0216) 633 60 0l - 02
8. RIIIISAT NI]MARASI
200161
9. iLK RUHSAT TARiHt / RI,IIISAT YTTIiT,TUT TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 11.07.2002
Ruhsat yenileme tarihi :
1 O.KTB' iIN YEMLENITM TARTIIi
9