1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
ESMOCARD 2500 mg/250 m L infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Esmolol hidroklorür………………… …..10 mg/mL  
Her bir 250 mL’lik torba 2225 mg esmolole eş değer 2500 mg esmolol hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür……………………………5,9 mg/mL  
Sodyum asetat trihidrat .…………………. .2,8 mg/mL  
Sodyum hidroksit………………………… y.m  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti  
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Supraventriküler taşikardi (preeksitasyon sendromları hariç) veya düzeltilebilir 
nedenlere bağlı olmayan sinüs taşikardisi  
ESMOCARD  perioperatif, postoperatif dönemdeki atriyal fibrilasyon ve atriyal flutterli 
hastalarda ventrikül hızının süratli kontrolünde ya da ventrikül hızının kısa etkili bir ajanla 
kısa süreli kontrolünün istendiği diğer durumlarda endikedir.  
 
ESMOCARD  ayrıca hekim tarafından hızlanmış kalp hızının özel bir girişimle düzeltilmesi  
kararı verilmişse, kompanse olmamış sinüs taşikardisi durumunda da  endikedir.  
 
 
 2 Perioperatif dönemde oluşan taşikardi ve hipertansiyon  
ESMOCARD  trakeal entübasyon ve anestezi indüksiyonu sırasında, cerrahi prosedür devam 
ederken, anesteziden çıkarken ve postoperatif dönemde görülen taşikardi ve hipertansiyonda 
hekim tarafından böyle özel bir girişimle düzeltilmesi kararı verilmişse endikedir.  
ESMOCARD  18 yaşına kadar olan çocuklarda kullanım için endike değildir (bkz. Bölüm 
4.2).  
ESMOCARD  kronik ayarlamalarda kullanılmak için tasarlanmamıştır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
ESMOCARD , intravenöz uygulama için öner ilen, kullanıma hazır 10 mg/mL  izo-ozmotik bir 
çözeltidir . 
 
Supraventriküler taşikardi (preeksitasyon sendromları hariç) veya kompanse olmamış 
sinüs taşikardisinin tedavisinde dozlama  
ESMOCARD’ın supraventriküler taşiaritmilerdeki dozu aşağıdaki akış şemasında gösterildiği 
gibi ayrı ayrı titre edilmelidir:  
 
Tedavi başlama ve idame için akış şeması  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika yükleme dozu infüzyonunun ardından 4 
dakika boyunca 50 mikrogram/kg/dk idame infüzyonu  
5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunu n 4 dakika boyunca 100 mikrogram/kg/ dakikaya çıkarılması  
 Yanıt  
İnfüzyonun 50 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
Yanıt  
İnfüzyonun 100 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yükleme dozu  
Hemodinamik cevaba (kalp atım hızı, kan basıncı) bağlı olarak yükleme dozu ayarı 
gerekebilir.  
 
İdame dozu  
Devamlı ve basamaklı dozlama için etkili idame dozu 50 ila 200 mikrogram/kg/dk’dır. 25 
mikrogram/kg/dk doz kullanılabilir. İstenen hemodinamik cevaba bağlı olarak idame dozu 
ayarlaması gerekli olabilir. 200 mikrogram/kg/dk’dan yüksek dozların uygulanması, kalp atış 
hızının düşürülmesinde küçük bir ek etki sağlamakta ve advers reaksiyonların oranını 
artırmaktadır.  
 
ESMOCARD’ın  farklı hasta ağırlıkları  için uygulanacak olan yükleme dozu ve idame dozları 
Tablo 1 ve Tablo 2’de sırasıyla gösterilmiştir:  
 
Tablo 1 : 500 mcg/kg/dakikalık bir başlangıç yükleme dozu için  gerekli olan ESMOCARD 
hacmi :   
 Hasta  ağırlığı (kg)  
 40 50 60 70 80 90 100 110 120 
Hacim  (mL)  2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 5,5 6 
 
 5 dakika içinde yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 150 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması  
Yanıt  
İnfüzyonun 150 mikrogram/kg/dakika 
olarak devamı  
 
 Yetersiz cevap  
1 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakika dozunun tekrarlanması  
İdame infüzyonunun 4 dakika boyunca 200 mikrogram/kg/dakikaya çıkarılması ve bu 
dozla devamı  
 4 Tablo 2 : 12,5 ve 300 mcg/kg/dakika arasındaki infüzyon hızlarında idam e dozları  sağlamak 
için gerekli olan ESMOCARD hacmi    
Hasta 
ağırlığı 
(kg) İnfüzyon doz hızı 
12,5 
mcg/kg/ dk 25 
mcg/kg/dk  50 
mcg/kg/dk  100 
mcg/kg/dk  150 
mcg/kg/dk  200 
mcg/kg/dk  300 
mcg/kg/dk  
Doz hızına ulaşmak için saatte uygulanacak miktar (mL/saat)  
40 3 mL/saat 6 mL/saat 12 mL/ saat 24 mL/ saat 36 mL/ saat 48 mL/ saat 72 mL/saat 
50 3,75 mL/saat  7,5 mL/saat  15 mL/saat  30 mL/saat  45 mL/saat  60 mL/saat  90 mL/saat  
60 4,5 mL/saat  9 mL/saat  18 mL/saat  36 mL/saat  54 mL/saat  72 mL/saat  108 mL/saat  
70 5,25 mL/saat  10,5mL/saat  21 mL/saat  42 mL/saat  63 mL/saat  84 mL/saat  126 mL/saat  
80 6 mL/saat  12 mL/saat  24 mL/saat  48 mL/saat  72 mL/saat  96 mL/saat  144 mL/saat  
90 6,75 mL/saat  13,5mL/saat  27 mL/saat  54 mL/saat  81 mL/saat  108 mL/saat  162 mL/saat  
100 7,5 mL/saat  15 mL/saat  30 mL/saat  60 mL/saat  90 mL/saat  120 mL/saat  180 mL/saat  
110 8,25 mL/saat  16,5mL/saat  33 mL/saat  66 mL/s aat 99 mL/saat  132 mL/saat  198 mL/saat  
120 9 mL/saat  18 mL/saat  36 mL/saat  72 mL/saat  108 mL/saat  144 mL/saat  216 mL/saat  
 
1 mL ESMOCARD, 10 mg esmolole eşittir.  
İstenen kalp atış hızı veya güvenlilik son noktasına (örneğin düşük kan basıncı) 
yaklaşıldığında, yükleme dozu atlanmalı (uygulanmamalı) ve idame infüzyonundaki artan doz 
50 mikrogram/kg/dk’dan 25 mikrogram/kg/dk’ya veya daha düşük bir seviyeye 
düşürülmelidir. Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık 5 dakikadan 10 dakikaya 
artırılabilir.  
 
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon  
Perioperatif taşikardi ve hipertansiyon için doz aj rejimi aşağıdaki gibi değişebilir:  
İntraoperatif tedavi için; anestezi sırasında  acil kontrol gere ktiğinde:  
• 15 ila 30 saniyede verilen 80 mg’lık bir bolus enjeksiyon u takiben  150 
mikrogram/kg/dakika lık infüzyon verilir . İnfüzyon hızı 300 mikrogram/kg/dakikaya kadar 
gereken şekilde titre edilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2’de 
verilmiştir.  
 
 
 
 5 Anesteziden uyanma üzerine  
• 4 dakika boyunca 500 mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyonu takiben 300 
mikrogram/kg/dakikalık bir infüzyon verilir. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon 
hacmi Tablo 2'de verilmiştir.  
 
Titrasyon uygun olduğu zaman ameliyat sonrası durumlar için  
• Hızlı bir etki başlangıcı oluşturmak için her titrasyon adımından 1 dakika önce 500 
mikrogram/kg/dakikalık bir yükleme dozu verilir. 4 dakikada verilen ve istenen terapötik 
etki oluşunca durulan 50, 100, 150, 200, 250 ve 300 mikrogram/kg/dakikalık titrasyon 
adımları kullanılır. Farklı hasta ağırlıkları için gereken infüzyon hacmi Tablo 2'de 
verilmiştir.  
 
Önerilen maksimum doz  
• Kan basıncının yeterli kontrolü için daha yüksek dozlar (250 -300 mcg/kg/d k) gerekebilir. 
300 mcg/kg/d k’nın üzerindeki dozajların güvenliliği yeterince çalışılmamıştır.  
 
ESMOCARD  ile doz ajlama sırasında  dikkat edilecek potansiyel etkiler  
Advers reaksiyon durumunda, ESMOCARD dozu azaltılabilir veya kesilebilir. Farmakolojik 
advers reaksiyonlar 30 dakika içinde çözülmelidir.  
Lokal infüzyon bölgesi reaksiyonu oluşursa, alternatif bir infüzyon bölgesi kullanılmalı ve 
ekstravazasyonu önlemek için dikkatli olunmalıdır.  
ESMOCARD’ın 24 saatten daha uzun bir süre boyunca uygulanması tam olarak 
değerlendirilmemiştir. 24 saatten daha uzun infüzyon sürelerinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Ribaund taşikardisi ve ribaund hipertansiyonu riski nedeniyle infüzyonun kademeli olarak 
sonlandırılması önerilir. Tüm beta blokörlerde olduğu gibi, geri çekilme etkileri göz ardı 
edilemediğinden, koroner arter hastalığı (KAH) hastalarında ESMOCARD uygulamasının 
aniden kesilmesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
ESMOCARD  tedavisinden alternatif ilaçlara geçiş  
Hastalarda kalp hızında yeterli kontrol ve stabil bir klinik tab lo sağla ndıktan sonra alternatif 
ilaçlara (antiaritmikler veya kalsiyu m antagonistleri gibi) geçiş yapılabilir.  
 
 
 6 Doz azalt ma: 
ESMOCARD  tedavisinden alternatif ilaçlara geçileceği zaman hekim seçilen alternatif ilacın 
kullanma talimatlarını dikkatli şekilde incelemeli ve ESMOCARD  dozunu aşağıdaki şekilde 
azaltmalıdır:  
• Alternatif ilacın ilk dozundan sonraki 1 saat içerisinde ESMOCARD  infüzyon hızı yarıya 
(%50) düşürülür.  
• Alternatif ilacın ikinci dozunun uygulanmasından sonra hastanın yanıtı izlenir ve ilk saatte 
yeterli kontrol sağlanırsa ESMOCARD  infüzyonu kesilir.  
 
Ek dozaj  bilgisi  
İstenen terapötik etkiye veya bir güvenlilik uç noktasına (örneğin düşürülmüş kan basıncına) 
yaklaşıldığında, yükleme dozu atlanmalı ve artımlı infüzyon 12,5 ila 25 
mikrogram/kg/dakika’ya düşürülmelidir. Gerekirse, titrasyon adımları arasındaki aralık, 5 
dakikadan 10 dakikaya artırılabilir ESMOCARD, kalp atış hızı veya kan basıncı hızla bir 
güvenlilik sınırına yaklaştığında veya bu sınırı aştığında kesilmeli ve kalp atış hızı veya kan 
basıncı kabul edilebilir bir seviyeye döndükten sonra daha düşük  bir dozda yükleme 
infüzyonu olmadan yeniden başlatılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ESMOCARD  kullanıma hazır bir çözelti olduğundan, s eyreltilmeden intravenöz yoldan 
kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ESMOCARD  asit metaboliti böbrekler tarafından 
değişmemiş formda atıldığından infüzyonla ESMOCARD  uygulandığında dikkatli olunması 
gerekir. Asit metabolitin atılımı son evre böbrek hastalığı olan kişilerde anlamlı şekilde 
azalmakta olup eliminas yon yarı ömrü normalin yaklaşık on katına artmış  ve plazma 
düzeyleri ciddi şekilde yükselmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kırmızı kan hücrelerindeki esterazlar ESMOCARD  metabolizmasında temel bir rol  
oynadığından karaciğer yetmezliği durumunda özel önlemler gerekli değildir.  
 7 Pediyatrik popülasyon:  
ESMOCARD’ın  18 yaş altı çocuklarda kullanımdaki etkililiği ya da güvenliliği henüz 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle , ESMOCARD  pediyatrik popülasyonda kullanım  için endike 
değildir (bkz. B ölüm 4.1). Mevcut veriler bölüm  5.1 ve 5.2’de tanımlanmaktadır ancak bu 
verilerden pozoloji hakkında bir öneri sunulamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda tedaviye düşük dozdan başlanarak, uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
Yaşlılarda özel çalışmalar yürütülmemiştir. Ancak 65 yaş üzeri 252 hastadan elde edilmiş  
verilerin analizi, oluşan farmakodinamik etkiler açısından 65 yaş altındakilerle herhangi bir 
farklılık olmadığını göstermektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye, yardım cı maddelerden herhangi birine veya diğer beta blokörlere (beta 
blokörler arası çapraz duyarlılık mümkündür) aşırı duyarlılık durumu,  
• Ağır sinüs bradikardisi (dakikada 50 vurumdan az),  
• Hasta sinüs sendromu,  ağır AV düğümü ileti b ozuklukları (pacemaker olmayan),  ikinci 
veya üçüncü derece  kalp blokları,  
• Kardiyojenik şok,  
• Ciddi hipotansiyon,  
• Dekompanse kalp yetmezliği,  
• Eş zamanlı ya da yakın zamanda intravenöz yoldan verapamil kullanımı. ESMOCARD , 
verapamil kesilmesinden sonraki 4 8 saat içinde uygulanmamalıdır ( bkz. B ölüm 4.5), 
• Tedavi edilmemiş feokromositoma,  
• Pulmon er hipertansiyon,  
• Akut astım atağı,  
• Metabolik asidoz . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ESMOCARD  tedavisi gören tüm hastalarda kan basıncı ve EKG’nin sürekli olarak izlenmesi 
önerilmektedir.  
 8 Hastada hemodinamik bozukluk bulunduğunda veya hasta aşağıdaki parametrelerin birini 
veya tümünü azaltan diğer ilaçları kullanıyorsa, supraventriküler aritmili hastalarda ventrikül  
yanıtının kontrolü için ESMOCARD  kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır: Periferik 
direnç, miyokardiyal dolum, miyokardiyal kontraktilite veya miyokardiyumda elektriksel 
impuls propagasyonu. ESMOCARD  etkilerinin hızlı başlaması ve sonlanmasına karşın bilinç 
kaybı, kardiyojenik şok, kardiyak arrest gibi şiddetli reaksiyonlar gelişebilir.  
Esmolol hidroklorürün  ventrikül hızını kontrol etmek için kullanıldığının varsayıldığı 
kompleks klinik koşullarda birkaç ölüm vakası bildirilmiştir.  
 
En sık görülen yan etki dozla ilişkili olan, ancak her dozda da görülebilen hipotansiyondur.  
Hipotansiyon şiddetli olabilmektedir. Bir hipotansif epizod yaşanması durumunda infüzyon 
hızı düşürülmeli veya gerekirse infüzyon kesilmelidir. Hipotansiyon genellikle geriye 
dönüşebilir niteliktedir ( ESMOCARD  uygulamasına son verildikten sonraki 30 dakika 
içinde). Bazı vakalarda kan basıncını normal değerlerine yükseltebilmek için ek girişimlere 
gerek duyulabilir. Sistolik kan basıncı düşük hastalarda dozun ayarlanması ve idame 
infüzyonu sırasında özel dikkat gerekir.  
 
Esmolol hidroklorür kullanımı sırasında ağır bradikardi dahil bradikardi ve kardiyak a rrest 
meydana  gelmiştir. ESMOCARD , tedavi öncesinde kalp hızı düşük olanlarda özel bir dikkatle 
ve ancak olası yararları, riskine ağır basıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Önceden ağır sinüs bradikardisi olan hastalarda ESMOCARD kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). Nabzın istirahatteyken dakikada 50 -55 vurunun altına düşmesi ve hastada 
bradikardiye ilişkin semptomlar görülmesi durumunda dozaj azaltılmalı ya da uygulamaya 
son verilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliğinde dolaşım fonksiyonunun desteklenmesi için sempatik aktivite 
gereklidir. Beta blok ajının miyokard depresyonunu ar tırarak yetmezliği daha da ağırlaştırma  
riski bulunmaktadır. Belirli bir süreden uzun sürelerle beta blokörlerle miyokard  
depresyonunun devam ettirilmesi, bazı vakalarda kalp yetmezliğine yol açabilir.  
 
Kardiyak fonksiyonları bozulmuş hastalarda ESMOCARD  kullanılırken dikkatli olunması 
gerekir. Kalp yetmezliğinin ilk belirti ve semptomları görülür görülmez ESMOCARD  
tedavisine son verilmelidir. Her ne kadar eliminasyon yarı ömrünün kısa olması nedeniyle, 9 ESMOCARD ’ın kesilmesi yeterli olsa da ayrıca spesifik tedavi uygulanması da düşünülebilir 
(bkz. Bölüm 4.9 ). ESMOCARD  dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz. B ölüm 4.3 ). 
 
Kalpteki ileti süresi üzerindeki negatif etkileri nedeniyle beta blokör ilaçlar birinci derece kalp  
bloğu veya diğer kalp ileti bozukluğu olan hastalarda ancak dikkatle verilmelidir ( bkz. Bölüm 
4.3). 
 
ESMOCARD  feokromositomalı hastalarda ancak alfa -reseptör blokörleriyle ön tedavi görmüş 
olmak kaydıyla ve dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.3 ). 
 
Hipotermiyle uyarılmış hipertansiyonun tedavisinde ESMOCARD  kullanımında dikkatli 
olunması gerekir.  
 
Genel olarak bronkospastik hastalıkları olanlar bet a blokör kullanmamalıdır. Beta -1 
reseptörlere nispeten selektif olması ve kullanım sırasında titre edilebilir olması nedeniyle 
ESMOCARD  bu hastalarda dikkatle kullanılabilir. Ancak beta -l selektifliği mutlak 
olmadığından ESMOCARD , olası etkili en düşük dozu elde etmek için dikkatle titre 
edilmelidir. Bronkospazm durumunda infüzyon derhal durdurulmalı ve gerektiğinde beta -2 
agonist bir preparat uygulanmalıdır.  
 
Hasta zaten bir beta -2-reseptör stimülan ajan kullanıyorsa, bu ajanın dozunun yeniden 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
ESMOCARD  hırıltılı solunum ya da astım hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ESMOCARD  diyabetik hastalarda ya da şüpheli ya da  gerçek hipoglisemisi olanlarda dikkatli 
uygulanmalıdır. Beta blokörler hipogliseminin taşikardi gibi prodromal semptomlarını 
maskeleyebilir. Ancak sersemlik hali ve terleme etkilenmeyebilir. Beta blokörlerle 
antidiyabetik ajanların eş  zamanlı kullanımı antidiyabetik ajanların hipoglisemik  (kan şekeri 
düşürücü)  etkisinde artışa yol açabilir ( bkz. B ölüm 4.5 ). 
 
Esmolol hidroklorür kullanımına bağlı olarak infüzyon bölgesinde reaksiyonlar meydana 
gelmiştir. Bu reaksiyonlar arasında iritasyon ve enf lamasyon bulunabildiği gibi özellikle 10 ekstravazasyon ile ilişkili trombofilebit, nekroz ve deride blisterlenme gibi daha ciddi 
reaksiyonlar da bulunur ( bkz. B ölüm 4.8 ). Küçük venlerden veya kelebek kateterle yapılacak 
uygulamalardan  kaçınılmalıdır. Lokal bir infü zyon yeri reaksiyonu oluştuğunda, alternatif bir 
infüzyon bölgesi  kullanılmalıdır.  
 
Beta b lokörler, karşılanmamış alfa -reseptör kökenli koroner arter vazokonstriksiyonuna bağlı  
olarak prinzmetal anjinası olan hastalarda anjina at aklarının sıklık ve süresini ar tırabilir. Bu  
tür hastalarda selektif olmayan beta blokörler kullanılmamalı; beta -l selektif olan b lokörler  ise 
yalnızca son derece dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
ESMOCARD  hipovolemik hastalarda refleks taşikardiyi zayıflatabilir ve dolaşım kollapsı  
riskini artırabilir. Bu nedenle bu tür hastalarda ESMOCARD  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler periferik dolaşım bozukluklarının (Raynaud hastalığı veya sendromu, 
intermittan kladikasyon) bulunduğu hastalarda  bozuklukları şiddetlendirebileceği için  son 
derece dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Esmolol hidroklorür  dahil, özellikle intravenöz olarak uygulanan bazı beta b lokörler, serum 
potasyum düzeylerinde yükselme ve hipe rkalemi ile ilişkilendirilmiştir. Bu risk böbrek 
yetmezliği ve hemodiyaliz tedavisi görme gibi risk faktörlerinin bulunduğu hastalarda artar.  
 
Beta blokörler hem alerjenlere duyarlılığı, hem de anafilak tik reaksiyonların ciddiyetini  
artırır. Beta blokör kullanan hastalar anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonların tedavisinde 
kullanılan olağan dozlarda epinefrine yanıt vermeyebilir ( bkz. B ölüm 4.5 ). 
 
Beta blokörlerin psöriyazis ya da psöriyazis benzeri döküntülere yol açabileceği ve mevcut bir 
psöriyazis hastalığını ağırlaştırabileceği bildirilmiştir. Özgeçmiş ya da soy geçmişinde 
psöriyazis bulunanlarda beta blokörler ancak tedaviden beklenen fayda ile olası riskleri 
dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Propranolol ve metoprolol gibi beta blokörler hipertiroidinin belirli klinik işaretlerini 
(taşikardi gibi) maskeleyebilir. Tirotoksikoz gelişim riski ya da kuşkusu olan hastalarda beta 
blokörlerle devam etmekte olan tedavinin aniden kesilmesi tiroid krizini hızlandırabilir ve bu 
tür hastalar yakından izlenmelidir.  11 Bu ürün 250 mL'lik bir torbasında  30,4 mmol ( 699 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ESMOC ARD  diğer antihipertansif ajanlar veya bradikardiye neden olabilen diğer ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında daima dikkatli olunmalıdır: ESMOCARD ’ın etkileri  artabilir  veya 
hipotansiyon veya bradikardi yan etkileri şiddetlenebilir.  
 
Verapamil gibi kalsiyum antagonistleri ve daha düşük düzeyde diltiazem kontraktilitede ve 
AV iletiminde negatif bir etkiye sahiptir. Bu kombinasyon iletim anomalileri olan hastalara 
uygulanmamalı ve ESMOCARD  verapamil kesildikten sonraki 48 saatte verilmemelidir (bkz . 
Bölüm 4.3).  
 
Dihidropiridin türevi (ör . nifedipin) kalsiyum antagoni stleri hipotansiyon riskini art ırabilir.  
Kalp yetmezliği için kalsiyum antagonisti ile tedavi gören hastalara beta blokör uygulanması  
kalp yetmezliğine neden olabilir. ESMOCARD ’ın dikkatle titre edil erek uygun hemodinamik  
monitorizasyonu önerilir.  
 
Esmolol hidroklorür  ve sınıf 1 anti-aritmik ilaçların (ö r, dizopiramid, kinidin) ve amiodaronun  
eş zamanlı kullanımı atriyal iletim süresinde güçlendirici etkiye sahip olabilir ve negatif 
inotropik etkiye n eden olabilir.  
 
ESMOCARD  ve insülin veya oral antidiyabetik ilaçların eş  zamanlı kullanımı kan şekeri 
düşürücü etkiyi artırabilir ( özellikle selektif olmayan beta blokörler). Beta  adrenerjik blokaj  
hipoglisemi belirtilerinin (taşikardi) gözlenmesini e ngelleyebilir ancak baş dönmesi /sersemlik 
ve terleme gibi diğer belirtiler maskelenmeyebilir.  
 
Anestezi ilaçları: Hastaların hacim durumunun belirsiz olduğu  veya eş  zamanlı antihipertansif 
ilaçların kullanıldığı durumlarda refleks taşikardide azalma v eya hipota nsiyon riskinde artış 
görül ebilir. Beta blokaja devam edilmesi indüksiyon ve entübasyon sırasında aritmi riskini  
azaltır. Hastaya ESMOCARD ’a ek olarak bir beta blokör ajan verilirken anestezist  
bilgilendirilmelidir. İn halasyon anestezi ajanlarını n hipotans if etkileri ESMOCARD  
varlığında  artabilir. Her bir ajanın dozu istenen hemodinamik parametrelerin korunması için  
değiştirilebilir.  12 ESMOCARD  ile gangliyon bloke edici ilaçların ko mbinasyonu hipotansif etkiyi ar tırabilir.  
 
Steroid olmayan anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanıldıkla rında beta  
blokörlerin hipotansif etkileri azalır.  
 
Beta blokörlerle eş  zamanlı olarak f loktafenin veya amisulprid kulla nılırken özelli kle dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Trisiklik antidepresanların (imipramin ve amitriptilin gibi), barbitüratların ya da  
fenotiyazinler in (klorpromazin gibi) yanında diğer antipsikotik ajanların (klozapin gibi) 
birlikte  uygulanımı k an basıncını azaltıcı etkiyi ar tırabilir. Beklenmeyen bir hipotansif 
durumdan  kaçınmak için birlikte kullanımda ESM OCARD  dozu azaltılmalıdır.  
 
Beta-blokörler kulla nılırken anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda alerjen ma ruziyetine  
(kazara, diagnostik veya terapötik) reaksiyon gözlenebilir. Beta blokör kullanan hastalar,  
anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kulla nılan mutad epinef rin dozlar ına yanıt vermeyebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
ESMOCARD ’ın etkileri eş  zamanlı uygulandığında beta adrenerjik agonist aktiviteye sahip  
sempatomimetik ilaçlara bağlı olarak azalabilir. Her bir ajanın dozunun hasta ya nıtına göre  
ayarlanması veya alternatif terapötik ajanların kulla nımının düşünülmesi gerekebilir.  
 
Katekolamin b oşalmasına yol açan ilaçlar (ör., rezerpin) beta blokör ilaçlarla birlikte  
verildiğinde aditif bir etki gösterebilirler. ESMOCARD  ile eş  zamanlı olarak katekolamin  
boşalmasına yol açan ilaç tedavisi alan hastalar vertigo, senkop veya postüral hipotansiyon ile  
sonuçlanabilen hipotansiyon ve önemli bradikardi belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Beta blokörlerin, moksonidin veya alfa -2-agonistleriyle (klonidin gibi) bir  arada kullanımı  
çekilmeye bağlı ribaund  hipertansiyon riskini artırır. Klonidin veya moksonidin bir beta  
blokörle birlikte kullanılacaksa ve daha sonra her iki ilaç da kesilecekse, ilk olarak beta  blokör  
kesilmeli , klonidin veya moksonidin birkaç gün sonra kesilmelidir.  
 
Beta blokörlerin ergo t türevleriyle bir  arada kullanımı ciddi periferik vazokonstriksiyon ve  
hipertansiyonla sonuçlanabilir.  13 Esmolol hidroklorür  ile varfarin arasında bir etkileşim olup olmadığını belirlemek için yapılan 
bir çalışmadaki veriler, esmolol hidroklorür  ve varfarinin birlikte uygulanmasının, varfarinin 
plazma  düzeylerini değiştirmediğini göstermiştir. Buna rağmen varfarin ile birlikte uygulanan  
esmolol hidroklorürün  konsantrasyonları daha yüksek olarak bulunmuştur.  
 
Esmolol hidroklorür  ve digoksin sağlıklı gönüllülerde intravenöz yoldan birlikte 
uygulandığında,  bazı zaman noktalarında digoksinin kandaki düzeylerinde %1 0-20’lik bir 
yükselme olduğu  bildirilmiştir. Dijital glikozitleriyle ESMOCARD  kombinasyonu AV ileti 
süresini uzatabilir.  Digoksin, esmolol hidroklorürün  farmakokinetik özelliklerini 
etkilememiştir.  
 
İntravenöz morfin ve esmolol hidroklorür sağlıklı gönüllülere eş  zamanlı olarak 
uygulandığında  morfinin kan düzeylerinde herhangi bir değişiklik olmadığı görülmüştür. 
Morfin varlığında  esmolol hidroklorürün  kararlı durum kan düzeylerinin %46 oranında arttığı 
ancak diğer  farmakokinetik parametrelerden hiçbirinin değişmediği saptanmıştır.  
 
Esmolol hidroklorürün  suksametonyum klorür ve mivakuryum ile uyarılan  nöromüsküler  
blokajın süresi üzerine etkisi  cerrahi girişimde bulunulan hastalarda incelenmiştir.  Esmolol 
hidroklorür , suksametonyum klorür ile indüklenen nöromüsküler blokajın başlamasını  
etkilememektedir, ancak nöromüsküler blokajın süresi 5 dakikadan 8 dakikaya çıkmıştır.  
Esmolol hidroklorür , mivakuryumun klinik süresini (%18,6) ve geri kazanım indeksini (%6,7) 
kısmen  uzatmıştır.  
 
Varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür  veya mivakuryum  ile yapılan  çalışmalarda 
gözlenen etkileşimler klinik açıdan çok önemli olmamakla birlikte ESMOCARD  eş zamanlı 
olarak varfarin, digoksin, morfin, suksametonyum klorür veya mivakuryum uygulanan 
hastalarda titrasyon dikkatli yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 14 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C/D (2. ve 3. trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, g ebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve /veya  
doğum ve /veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Hayvanlar  
üzerinde esmolol hidroklorür ile yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ESMOCARD gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Farmakolojik etkileri nedeniyle gebeliğin geç döneminde fetus ve yenidoğan üzerindeki yan 
etkileri (özellikle hipoglisemi, hipotansiyon ve bradikardi) dikkate alınmalıdır.  
Gebelikte ESMOCARD  tedavisi gerekli olursa, uteroplasental kan akımı ve f etal büyüme  
izlenmelidir. Yenidoğan bebeğin yakından izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
ESMOCARD  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Emziren kadınlarda esmolol hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Yenidoğan bebeklere/bebeklere potansiyel bir risk göz ardı edilemez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Esmololün insanlarda üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma  
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı sırasında ESMOCARD ’ın kulla nımı mümkün olmadığından bu  
konudaki etkisi bilinmemektedir.  
 
 15 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin görülmesi durumunda ESMOCARD ’ın dozu azaltılabilir ya da 
uygulamaya son verilebilir.  
 
Görülen advers etkilerin çoğu hafif ve geçici nitelikte olarak bildirilmiştir. En önemlisi 
hipotansiyondur.  
 
Advers etkilerin görülme sıklığı, aşağıdaki kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir:  
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor) . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Bilinmiyor : Hiperkalemi, metabolik asidoz  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan: Anormal düşünce  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi /sersemlik hali1, uykuya meyil,  baş ağrısı, parestezi, dikkat bozukluğu,  
konfüzyonel durum, ajitasyon  
Yaygın olmayan: Senkop , konvülsiyon, konuşma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görmede bozulma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, atriyoventriküler blok, pulmoner arteriyel basınçta yükselme, 
kalp yetmezliği, ventriküler ekstrasistolle r, nodal ritim, anjina pektoris  
Çok seyrek: Sinüs durması, asistol  
Bilinmiyor: Akselere idiyoventriküler ritim, koroner  arteriyospazm, kardiyak arrest  
 16 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Periferik iskemi, solukluk, yüz ve boyun bölgesinde kızarma  
Çok seyrek: Trombofilebit2 
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, pulmoner ödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, nazal  konjesyon, 
akciğer seslerinde ronkus ve ra ller 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Disguzi, dispepsi, kabızl ık, ağızda kuruma, karında ağrı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Diaforez1 
Yaygın olmayan: Ciltte renk kaybı2, eritem2 
Çok seyrek: Deri nekrozu (ekstravazasyona bağlı)2 
Bilinmiyor: Psoriyazis3, anjiyoödem, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas -iskelet ağrısı4 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, halsizlik, enjeksiyon yeri reaksiyonu, infüzyon bölgesi reaksiyonu, inf üzyon 
bölgesi inf lamasyonu, infüzyon bölgesi endürasyonu  
Yaygın olmayan: Titremeler, ateş yükselmesi, ödem2, ağrı2, infüzyon bölgesinde yanma,  
infüzyon bölgesinde ekimoz.  
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesinde filebit, infüzyon bölgesinde veziküller, infüzyon bölgesinde 
blisterlenme2 
 
1 Baş dönmesi/sersemlik hali ve diyaforez semptomatik hipotansiyonla birlikte görülmüştür.  17 2 Enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıyla ilişkili reaksiyonlardır.  
3 Beta blokörler sınıf reaksiyonu olarak bazı durumlarda psöriyazise ya da psöriyaziste  
kötüleşmeye neden olabilir.  
4 Midskapular ağrı ve kostokondrit dahil.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Konsantre esmolol hidroklorür çözeltileri  ile kazara büyük doz aşımı vakaları meydana 
gelmiştir.  Bu doz aşımlarının bazıları ölüme yol açarken, diğerleri kalıcı işlev kaybına neden 
olmuştur.  Preparatın 625 mg -2,5 g arasındaki bolus dozlar ı (12,5 -50 mg/kg) ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 
Doz aşımının semptomları  
Doz aşımı durumunda aşağıdaki belirtiler oluşabilir: Şiddetli hipotansiyon, sinüs bradikardisi, 
atriyoventriküler blok, kalp yetmezliği , kardiyojenik şok, kardiyak ar est, bronkospazm,  
solunum yetmezliği, komaya kadar ilerleyebilen bilinç kaybı, konvülsiyonlar , bulantı, kusma, 
hipoglisemi ve hiperkalemi.  
 
Doz aşımında tedavi  
Kısa eliminasyon yarı ömrü nedeniyle (yaklaşık 9 dakika) toksisite tedavisinde ilk basamak  
ESMOCARD  infüzyonunun durdurulmasıdır. Doz aşımı sonrası nda semptomların kaybolması  
için gereken süre uygulanan ESMOCARD  miktarı na bağlı olacaktır. Bu süre ESMOCARD ’ın 
terapötik doz düzeyinde ilaç kesildikten son ra 30 dakikadan uzun sürebilir. Suni solunum 
gerekebilir. Daha sonra gözlenen klinik etkilere göre aşağıdaki önlemler düşünülebilir:  
• Bradikardi : Atropin ya da diğer bir antikolinerjik ilaç intravenöz yoldan uygulanır.  
Bradikardinin yeterince tedavi edilemediği durumlarda pacemaker gerekli olabilir.  18 • Bronkospazm : Nebülize beta -2-sempatomimetikler uygulanmalıdır. Bu yeterli olmazsa  
beta-2-sempatomimetikler ya da aminofilinin intravenöz yoldan uygulanması  
düşünülmelidir.  
• Semptomatik hipotansiyon : İntravenöz yoldan sıvılar ve/veya pressör ajanlar  verilmelidir.  
• Kardiyovasküler depresyon veya kardiyak şok : Diüretik veya sempatomimetikler  
uygulanabilir. Uygulanacak sempatomimetiklerin (semptoma göre dobutamin, dopamin,  
noradrenalin, isoprenalin) dozu terapötik etkiye bağlıdır.  
 
Daha ileri tedavi gerektiğinde, klinik duruma ve tedaviyi yürüten hekimin kararına göre 
aşağıdaki ilaçlar intravenöz yoldan verilebilir.  
─ Atropin,  
─ İnotropik ajanlar,  
─ Kalsiyum iyonları.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta blokör ilaçlar  
ATC kodu: C07AB09  
ESMOCARD  bir beta selektif (kardiyoselektif) adrenerjik reseptör blokaj ajanıdır. Terapötik  
dozlarda anlamlı bir intrensek sempatomimetik aktivite (ISA) ya da membran stabilizan  
etkinliği yoktur.  
 
ESMOCARD ’ın etkin maddesi olan esmolol hidroklorür kimyasal olarak beta blokörlerin  
fenoksi propanolamin sı nıfındandır.  
 
Farmakolojik özelliklerine bağlı olarak ESMOCARD ’ın etkisi hızla başlar ve dozu nun hızlıca  
ayarlanabilmesine olanak verecek şekilde kısa sürer.  
 
Uygun yükleme dozu kullanıldığında, kandaki kararlı durum düzeylerine 5 dakikada ulaşılır.  
Ancak terapötik etkiye stabil plazma konsantrasyonundan daha kısa sürede erişilir. Daha 
sonra  istenen farmakolojik etkinin elde edilmesi için in füzyon ora nı ayarlanabilir.   
 
ESMOCARD  beta blokörlerin bilinen hemodinamik ve elektrofizyoloj ik etkilerine sahiptir:  19 • İstirahat halinde ve egzersiz sırasında kalp hızında azalma,  
• İzoprenalin azalması sonucunda kalp hızında artış,  
• Sinoatriyal (SA) düğümün recovery süresinde uzama,  
• Atriyoventriküler (AV) iletide gecikme,  
• Atriyoventriküler (AV) aralığının normal sinüs ritmi ile ve His -Purkinje dokusunda 
gecikme  olmadan atrium stimülasyonu sırasında uzama,  
• PQ süresinde uzama, evre II atriyoventriküler blok indüksiyonu,  
• Atriyum ve ventriküllerin fonksiyonel refraktör periyodunda uzama,  
• Azalmış ejeksiyon fraksiyonu ile negatif inotropik etki,  
• Kan basıncında azalma.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Supraventriküler taşikardisi olan yaşları 2 ile 16 arasındaki  26 pediyatrik hastada kontrolsüz  
bir farmakokinetik/etkinlik çalışması yürütülmüştür. 1000 mikrogram/kg’lık bir esmolol 
hidroklorür  yükleme dozu uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 
mikrogram/kg’lık dozla  idame tedavisine geçilmiştir. Esmolol başlandıktan sonraki 5 
dakikada hastaların %65’inde supraventriküler taşikardi sonlanmıştır.  
 
Randomize olan ancak kontrolsüz bir doz karşılaştırması çalışmasında, yaşları 1  haftalık  ile 7 
yaş arasındaki 116 pediyatrik hastanın aort koarktasyonu düzeltildikten sonra gelişen 
hipertansiyonda etkinlik araştırılmıştır. 125 mikrogram/kg’lık, 250 mikrogram/kg’lık ve ya 
500 mikrogram/kg’lık esmolol hidroklorür  başlangıç  dozu uygulanan hastalarda daha sonra 
devamlı infüzyonla sırasıyla dakikada 125 mikrogram/kg, 250 mikrogram/kg ve ya 500 
mikrogram/kg’lık dozlarla idame tedavisine geçilmiştir. Her üç dozaj grubunda hipotansif etki 
açısından anlamlı bir fark görülmemiştir. Hastaların toplamda %54’ünde yeterli kan basıncı 
kontrolü sağlanması için esmolol hidroklorür  dışında başka bir ilaç kullanılması gerekmiştir. 
Değişik doz gruplarında bu açıdan bir farklılık görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  20 Esmolol kinetiği sağlıklı yetişkinlerde doğrusaldır, plazma konsantrasyonu doza orantılıdır. 
Eğer bir yükleme dozu kullanılmazsa, sabit durumdaki kan konsantrasyonlarına, dakikada 50 
ila 300 mikrogram/kg dozlarıyla 30 dakika içinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Esmolol hidroklorürün dağılım yarılanma süresi yaklaşık 2 dakika gibi çok kısadır. Dağılım 
hacmi 3,4 L/kg’dır.  
Esmolol hidroklorürün insan plazma proteinlerine %55 oranında bağlandığı, asit metabolitinin 
ise sadece %10 oranında bağlandığı gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Esmolol hidroklorürün metabolizması dozu 50 ile 300 mikrogram/kg/dakika olduğunda 
dozdan bağımsızdır.  
Esmolol hidroklorür esterazlar taraf ından bir asit metaboliti ne (ASL -8123) ve metanole 
metabolize olur. Bu metabolizasyon, ester bağlarının eritrositlerin sitozollerindeki esterazlar 
tarafından hidrolizi yoluyla gerçekleşir.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulama sonucu eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 9 dakikadır.  
Toplam klerensi 2 85 mL/kg/dakikadır; toplam klerens karaciğer veya diğer organların 
dolaşımından bağımsızdır. Esmolol hidroklorür böbreklerden kısmen değişmeden (uygulanan 
miktarın %2’sinden azı) kısmen de zayıf bir beta blokör etkinliğe sahip asit metaboliti olarak 
(uygulanan miktarın %0,1’inden azı) atılır. Asit metabolit idrarla atılır ve eliminasyon yarı 
ömrü yaklaşık 3,7 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 3 ile 16 arasında olan 22 pediyatrik hastada bir farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir.  1000 mikrogram /kg’lık bir esmolol hidroklorür  yükleme dozu 
uygulandıktan sonra devamlı infüzyonla dakikada 300 mikrogram/kg’lık dozla idame tedavisi 
uygulanmıştır.  
Çalışmada çocuklardaki esmolol hidroklorür  kinetiğinin erişkinlerdekinden farklı olmadığına 
işaret edecek şekilde ortalama toplam vücut klerensi 119 m L/kg/dakika, ortalama dağılım 21 hacmi 283 mL/kg ve ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 6,9 dakika olarak 
gözlenmiştir.  
Ancak, çocuklarda bireysel değişkenliğin fazla olduğu gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmalarında teratojenik etki görülmemiştir. Tavşanlarda olasılıkla esmolol 
hidroklorürün  neden olduğu embriyotoksik bir etki (fötal rezorpsiyonda artma) gözlenmiştir. 
Bu etki terapötik dozların en az 10 katı yüksek dozlarda gözlenmiştir.  
 
ESMOCARD ’ın fertilite üzerindeki etkileri ile perinatal ve postnatal etkilerini araştıran bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Esmolol hidroklorürün b irkaç in vitro  ve in vivo  test 
sistemlerinde mutajenik olmadığı bulunmuştur. ESMOCARD ’ın güven liliği  uzun süreli 
çalışmalarla incelenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum asetat  trihidrat  
Glasiyel asetik asit  
Sodyum hidro ksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu ilaç diğer ilaçlarla veya sodyum bikarbonat 
çözeltisi ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Açılan ürün 2 -8˚C arasında saklandığında 24 saat süreyle fizikokimyasal olarak stabildir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün torbası  açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılamadığı durumlarda, kullanılmaya başlamadan önceki saklama süre ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır. Bu süre 2 -8°C arasında torbanın kontrollü ve valide edilmiş  
aseptik koşullarda açılmadığı durumlarda normalde 24 saatten uzun olamaz.  
 22 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ambalajında saklanmalıdır.  
Buzdolabında saklanmamalı ya da dondurulmamalıdır.  
Çözeltinin saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ESMOCARD, alüminyum dış paket  içinde  1 adet 250 mL’lik renksiz polipropilen (PP) 
torba da pazarlanmaktadır.  Ürün setli ve setsiz formda piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
Torba kullanım talimatı  
ESMOCARD, 250 mL’lik torbalarda (biri torbaya ilaç uygulama için, diğeri torbadaki ilacın 
hastaya verilmesi için olan iki çıkışlı polipropilen torba) sunulmaktadır.  
ESMOCARD’ın torbasındaki ilaç uygulama ucu yalnızca torbadan ilk bolus 
uygulanacak ilacın çekilmesi için kullanılmalıdır; tekrarlanan bolus uygulaması için 
değildir. Bolus dozunu çekerken aseptik teknik kullanılmalıdır. ESMOCARD’a  hiçbir 
ilave ilaç eklenmemelidir.  
Her torba tek hastada kullanım içindir. İlaç uygulama çıkışının mühürü kırıldıktan ve 
torbadan ilacın çekilmesinden sonra torbanın 24 saat içinde kullanılması gerekir. Çözeltinin 
kullanılmayan bölümü ve torbası yerel uygulamalar doğrultusunda imha edilmelidir. Kısmen 
kullanılmış torbaları yeniden kullanmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 Şekil 1. Çift çıkışlı torba  
 
 
Dikkat  
Plastik torbaları seri bağlamalar için kullanmayınız. Bu tip kullanım ikinci kaptaki sıvının 
uygulanması tamamlanmadan önce birinci kaptan rezidüel havanın çekilmesine bağlı 
emboliye neden olabilir.  
 
Açmak için:  
Kullanımdan hemen öncesine kadar dış ambalajından (dış torba) çıkarılmamalıdır. Dış torba 
daha önceden açılmışsa ya da hasar görmüşse kullanılmamalıdır. Dış torba nemi önleme 
amacını taşır. İç torba çözeltinin sterilitesini korur.  
Dış torba çentikli yerinden açılarak torba çıkarılır. Bu aşamada plastik torba üzerinde 
görülebilen opasiteler, sterilizasyon prosesi sırasındaki nem absorbsiyonuna bağlıdır. Bu 
normaldir ve çözeltinin kalitesini veya güvenilirliğini etkilemez. Opaklık giderek azalacaktır.  
İç torba sıkıştırılarak küçük sızıntılar olup olmadığı 1 dakika boyunca kontrol edilir. Sızıntı 
varsa sterilizasyon etkilenmiş olacağından çözelti atılmalıdır. Uygulamadan önce partiküler 
madde ve renk değişikliği için çözelti  görsel olarak incelenir. Yalnızca berrak ve renksiz veya 
açık sarı renkli çözeltiler kullanılmalıdır.  
ESMOCARD’a  hiçbir ekstra madde eklenmemelidir.  
 24 İntravenöz uygulama için hazırlıklar (aseptik teknik kullanılmalıdır)  
1. Torba, asma  yerinden bir askıya asılır.  
2. Torbanın alt tarafındaki uygulama çıkışından plastik koruyucu çıkartılır.  
3. Uygulama seti takılır; setle birlikte verilen talimata uyularak uygulamaya başlanır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/554   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  