KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLIXOTIDE 125 mcg Inhaler
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her uygulamada:
Flutikazon propiyonat (INN) ....... 125 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Basınçlı, ölçülü dozlu aerosol.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid
ihtiyacını azaltmak amaçlı kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hastalar inhale FLIXOTIDE tedavisinin profilaktik özelliğinden haberdar olmalı ve belirtileri
olmadığında dahi düzenli kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. FLIXOTIDE
sadece oral yolla inhalasyon içindir.
Reçete edilen her dozun minimum 2 inhalasyonla verilmesi planlanmıştır.
Terapötik etki 4-7 günde başlar, ancak daha önceden inhale steroid almamış olan hastalarda
24 saat içinde belirli bir düzelme görülebilir.
Eğer hasta, kısa etki süreli bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya başladığını fark ederse
veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa bir doktora danışılmalıdır.
Yetişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar: Günde 2 kez 100-1000 mikrogram.
Hastalara hastalığın şiddetine uygun inhale FLIXOTIDE başlangıç dozu verilmelidir:
Hafif astım: Günde 2 kez 100-250 mikrogram
Orta şiddetli astım: Günde 2 kez 250-500 mikrogram
Şiddetli astım: Günde 2 kez 500-1000 mikrogram (yüksek doz inhale kortikosteroid
tedavisi, astım tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete
edilmelidir)
Doz daha sonra, bireysel yanıtlara göre kontrol sağlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en
düşük doza indirilebilir.
Alternatif olarak, flutikazon propiyonatın başlangıç dozu toplam günlük beklometazon
dipropiyonat dozunun yarısı olacak şekilde veya ölçülü dozlu inhalerle verilen doza eşdeğer
olacak şekilde hesaplanabilir.
1Uygulama şekli:
FLIXOTIDE sadece oral yolla inhalasyon içindir.
Basınçlı, ölçülü dozlu inhaler kullanımının zor olduğunu düşünen hastalarda FLIXOTIDE
Inhaler ile birlikte ara parça kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer veya böbrek bozukluğu olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
4 yaş ve üzerindeki çocuklar:
Günde 2 kez 50-200 mikrogram.
Birçok çocukta astım günde 2 kez 50-100 mikrogramlık doz rejimi ile iyi şekilde kontrol
edilecektir. Astımı yeterli seviyede kontrol edilemeyen hastalar için doz günde 2 kez 200
mikrograma kadar çıkarılarak ilave fayda sağlanabilir.
Çocuklara hastalıklarının şiddetine göre, uygun inhale FLIXOTIDE başlangıç dozu
verilmelidir.
Doz daha sonra, bireysel yanıtlara göre kontrol sağlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en
düşük doza indirilebilir.
4 yaş ve üzeri çocuklarda FLIXOTIDE 25 mcg Inhaler ve FLIXOTIDE 50 mcg
Inhaler kullanılır.
1-4 yaş arası çocuklar:
FLIXOTİDE Inhaler, küçük çocuklarda sıklıkla ve şiddetli görülen astım belirtilerinin kontrol
edilmesinde fayda sağlamaktadır.
1-4 yaş arası çocuklarda yapılan klinik çalışmalar, günde iki kez 100 mikrogram’ın yüz
maskesi ile birlikte pediyatrik ara parça yolu ile uygulanmasının astım belirtilerinin kontrol
altına alınmasında en uygun yol olduğunu göstermiştir.
Astım teşhisi ve tedavisi düzenli kontrol altında tutulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım tedavisinde kademeli bir program uygulanmalı ve hastanın yanıtı klinik olarak ve
akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
Hastanın inhaleri kullanma tekniği kontrol edilmelidir, çünkü optimum düzeyde ilacın
2akciğerlere ulaşması için inhalerin inspirasyonla senkronize şekilde harekete geçtiğinden emin
olunmalıdır. İnhalasyon sırasında hasta tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhaler dik
bir pozisyonda kullanım için tasarlanmıştır.
Astım kontrolünde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen kötüleşmeler potansiyel olarak
yaşamı tehdit edicidir ve böyle bir durumda kortikosteroid dozunun artırılması göz önünde
bulundurulmalıdır. Risk altında olduğu düşünülen hastaların günlük doruk akım ("peak flow")
değeri izlenebilir.
FLIXOTIDE akut astım atakları için değil, rutin uzun süreli tedavide kullanılmak içindir.
Akut astım belirtilerini gidermek için hastaların hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatöre
ihtiyaçları olacaktır. Hastalara bu kurtarma ilaçlarını bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Şiddetli astım, akciğer fonksiyonu testleri dahil, düzenli medikal takip gerektirir, çünkü
hastalarda şiddetli atak ve ölüm riski bulunmaktadır. Akut astım belirtilerini kontrol etmek için
kısa etkili inhale beta2-agonistlerin kullanımının artması, astım kontrolünün bozulduğunu
gösterir. Hastalara, kısa etkili kurtarıcı bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını
hissetiklerinde veya normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduklarında, doktorlarına
danışmaları gerektiği belirtilmelidir. Bu gibi durumlarda hastalar yeniden değerlendirilmeli ve
anti-inflamatuvar tedavinin artırılması (örn. inhale kortikosteroid dozunun artırılması veya oral
kortikosteroid kürü) düşünülmelidir. Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi
edilmelidir.
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde
artış bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara reçete
edilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya çıkan hırıltılı
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı etkili inhale
bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. FLIXOTIDE kullanımı hemen kesilmeli hasta
kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uygulandığında,
sistemik etkiler oluşabilir; bu etkilerin oluşma olasılığı oral kortikosteroidlere göre daha azdır.
(bkz. Bölüm 4.9). Olası sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal
supresyon, çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesinde
azalma, katarakt, glokom ve santral seröz korioretinopati ile daha seyrek olarak
psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyonu (özellikle
çocuklarda) içeren psikolojik ya da davranışsal etkiler dahildir. Bu nedenle, inhale
kortikosteroid dozunun etkili kontrolün sağlandığı en düşük doza titre edilmesi önemlidir
(bkz. Bölüm 4.8).
Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulaması adrenal supresyon ve akut
adrenal krize yol açabilir. Onaylı dozdan yüksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik
olarak ≥ 1000 mikrogram/gün) 16 yaşın altındaki çocuklar özellikle risk altındadır. Akut
adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, enfeksiyon ya da dozun ani
azaltılmasını içerir. Semptomlar tipik olarak belirgin olmayıp anoreksi, abdominal ağrı, kilo
kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir.
Stres ya da elektif cerrahi periyotlarında ek sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir.
3Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak
izlenmesi önerilmektedir. Büyüme yavaşladığında, inhale kortikosteroid dozunun azaltılması
amacıyla tedavi gözden geçirilmeli ve astım kontrolünü etkili biçimde sağlayan en düşük doza
düşürülmelidir. Ek olarak, hastanın pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına sevk edilmesi
düşünülmelidir.
Bazı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkilerine karşı daha fazla duyarlılık
gösterebilir.
Günlük 1000 mikrogramın üzerinde yüksek dozlarda uygulanırken ağız ve boğazda
oluşabilecek yan etkilerin azaltılması için ara parça cihazıyla birlikte kullanılması önerilir.
Ancak, sistemik absorpsiyonun büyük bir bölümü akciğerlerden olduğundan, ölçülü doz
inhalerin ara parça cihazıyla kullanımı akciğerlere ulaşan ilaç miktarını artırabilir. Bu
durumun sistemik istenmeyen etkileri artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Daha
düşük bir doz kullanımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).
İnhale FLIXOTIDE tedavisinin faydası oral steroid ihtiyacını en aza indirmektir. Bununla
birlikte bazı hastalarda oral steroidlerle aralıklı ve önceden yapılmış tedaviler sonucu advers
etkilerin oluşma olasılığı bir süre için devam edebilir. Adrenal bozukluğun boyutu, elektif
prosedürlerden önce uzman tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yanıt bozukluğu ihtimali stres
yaratma ihtimali olan ameliyat dahil acil durumlarda daima akılda tutulmalı ve uygun
kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
Yanıt eksikliği veya şiddetli astım alevlenmeleri inhale FLIXOTIDE dozu artırılarak ve
gerekli olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik kullanılarak tedavi
edilmelidir.
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer değiştirmesi, önceden sistemik
ilaç tarafından kontrol edilen, alerjik rinit veya egzama gibi alerjilerin ortaya çıkmasına neden
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik ve/veya topikal steroidler dahil topikal preparatlarla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Tüm inhale kortikosteroidlerde olduğu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan
hastalara özel dikkat gösterilmelidir.
FLIXOTIDE ile tedavi aniden kesilmemelidir.
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanın FLIXOTIDE tedavisine geçirilmesi:
Oral kortikosteroide bağımlı hastalarda FLIXOTIDE tedavisine geçişte dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden olduğu adrenokortikal işlev bozukluğunun
düzelmesi zaman alabilir.
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal supresyon
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal işlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu
dikkatli biçimde azaltılmalıdır.
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azaltılmaya başlanmalıdır. Doz azaltılması
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmalı ve haftalık aralıklarla azaltılmalıdır. Genel
olarak, günlük 10 mg veya daha az prednizolon (ya da eşdeğeri) idame dozu azaltılırken en az
haftalık aralıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azaltılmalıdır. Günlük prednizolon idame
4dozunun 10 mg’ın üzerinde olduğu durumlarda haftalık aralıklarla daha fazla doz azaltılması
uygun olabilir.
Bazı hastalar tedavi kesilmesi sırasında solunum işlevlerinin düzelmesine karşın kendini iyi
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezliğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.
İnhale FLIXOTIDE tedavisine başlamayı takiben sistemik tedavinin bırakılması kademeli
olmalıdır ve hastalar astım ataklarının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastalık, cerrahi
ve travma gibi stres oluştuğunda ek tedaviye ihtiyaçları olabileceğini belirten uyarıcı steroid
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.
FLIXOTIDE Inhaler, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon
yoluyla alınan anabolik steroidler gibi diğer steroidlerle karıştırılmamalıdır.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla başvurursa, sistemik ve
topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya santral seröz
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi
için hastanın bir oftalmoloji uzmanına sevki düşünülmelidir.
Ritonavir, plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu önemli miktarda artırabilir.
Bu nedenle, hastaya olan olası yararı sistemik kortikosteroidlere bağlı yan etkilerin riskinden
fazla değilse birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Ek olarak, flutikazon propiyonatın diğer
güçlü CYP3A inhibitörleri ile kombine edilmesi durumunda sistemik yan etkilerin riski artar
(bkz. Bölüm 4.5).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karaciğer ve bağırsakta gerçekleşen sitokrom P450 3A4 aracılı geniş ölçüdeki ilk geçiş
metabolizması ve yüksek sistemik klerens nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonatın,
plazma konsantrasyonları inhale dozu takiben düşük olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatın
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında 100 mg b.i.d. ritonavirin
(yüksek derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uygulanan flutikazon
propiyonatın plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı, bunun da serum kortizol
konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama
sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve
ritonavir alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik
kortikosteroid etkilere yol açan klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu
nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla
olmadıkça flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan küçük bir çalışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardından flutikazon propiyonatın maruziyetini
% 150 artırmıştır. Tek başına flutikazon propiyonat uygulamasına kıyasla plazma kortizol
düzeyi daha fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı
tedavinin, sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması
beklenir. Bu duruma karşı dikkatli olunmalı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün
olduğunca kaçınılmalıdır.
5Kobisistat içeren ürünler dahil diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımının yan
etki riskini artırması beklenmektedir.
Diğer CYP3A4 inhibitörleri, serum kortizol konsantrasyonlarında dikkate değer bir azalma
olmadan sistemik flutikazon propiyonat maruziyetinde önemsiz (eritromisin) ve minör
(ketokonazol) artışlara neden olur. Tedaviden beklenen fayda, sistemik kortikosteroid yan etki
riskinden fazla olmadıkça birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır; birlikte kullanım durumunda
hasta sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FLIXOTIDE’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Flutikazon propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FLIXOTIDE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Retrospektif bir epidemiyolojik çalışmadan elde edilen sonuçlar, gebeliğin ilk üç ayında diğer
inhale kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında flutikazon propiyonata maruz kalmanın ardından
majör konjenital malformasyon (MKM’ler) riskinde bir artış bulunmamıştır (bkz Bölüm 5.1).
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, önerilen inhale terapötik dozda görülenlerden daha
fazla sistemik maruziyetlerde sadece glukokortikosteroidlerin karakteristik etkilerini
göstermiştir.
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık damak ve intra-uterin büyüme geriliği
dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Çok düşük de olsa bu gibi etkilerin insan
fetusunda görülme riski bulunmaktadır. Ancak, hayvanlarda fetal değişikliklerin yüksek
sistemik maruziyetlerde gerçekleştiği göz önünde bulundurulmalıdır. Flutikazon propiyonat,
FLIXOTIDE aracılığıyla direkt olarak akciğerlere iletildiğinden, kortikosteroidlerin sistemik
yollardan verildiği durumlarda oluşan yüksek seviyedeki maruziyet gerçekleşmemektedir.
Flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası
bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
Flutikazon propiyonatın anne sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar
sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sağlandığında, sütte
flutikazon propiyonat varlığı kanıtlanmıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatın
hastalara önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulamasını takiben plazma seviyeleri
6düşüktür.
Flutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı bebeğe olan
olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan fertilitesine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları flutikazon propiyonatın
erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLIXOTIDE’ın böyle bir etki oluşturması olası değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler sistemik organ sistemi sınıfı ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ve
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Çok yaygın ve yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik çalışma
verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere
dayanmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Ağızda ve boğazda kandidiyazis.
Bazı hastalarda ağızda ve boğazda kandidiyazis (pamukçuk) oluşur. Böyle hastaların
ilaçlarını kullandıktan sonra ağızlarını su ile çalkalamaları yararlı olabilir. Semptomatik
kandidiyazis, FLIXOTIDE kullanımına devam edilirken topikal antifungal ajanlarla tedavi
edilebilir.
Yaygın: Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)
Seyrek: Özefajiyal kandidiyazis
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları
Çok seyrek: Anjiyoödem (başlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri
(dispne ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, büyümede
gecikme (çocuklarda ve adolesanlarda), kemik mineral yoğunluğunda
azalma, katarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve irritabilite dahil
davranış değişiklikleri (genelde çocuklarda)
Bilinmiyor: Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)
7Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Bulanık görme
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ses kısıklığı
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm
Bilinmiyor: Epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispepsi
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Kontüzyon
Kas iskelet sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Artralji
Bazı hastalarda ses kısıklığı, ağız ve boğazda kandidiyaz (pamukçuk) görülür. Bu tür hastalar,
inhaleri kullandıktan sonra ağızlarını suyla çalkalamayı faydalı bulabilir. Semptomatik
kandidiyaz, FLIXOTIDE Inhaler ile devam ederken topikal anti-fungal tedavi ile tedavi
edilebilir.
Olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal supresyon,
büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom bulunur (bkz. Bölüm
4.4).
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, paradoksal bronkospazm meydana gelebilir (bkz.
Bölüm 4.4). Bu durum, hızlı etkili bir inhale bronkodilatör ile derhal tedavi edilmelidir.
FLIXOTIDE Inhaler’in kullanımı hemen kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekirse
alternatif tedavi uygulanmalıdır.
FLIXOTIDE 500 mcg alan KOAH hastalarında yapılan çalışmalarda pnömoni bildiriminde
artış olmuştur. Pnömoni ve alevlenmenin klinik özellikleri sıklıkla örtüştüğünden, hekimler
KOAH’lı hastalarda olası pnömoni gelişimine karşı dikkatli olmalıdır. FLIXOTIDE 125 mcg
Inhaler KOAH tedavisi için endike değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz Aşımı ve tedavisi
FLIXOTIDE’ın tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonların geçici supresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını
8gerektirmez; bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde
sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü plazma
kortizolü ölçülerek saptanabilir.
Uzun süreli olarak önerilenden daha yüksek dozlarda kullanılırsa, ciddi adrenokortikal
supresyon olabilir. Uzun süreli olarak (birkaç ay ile yıl) önerilenden daha yüksek dozlara
(genellikle günde 1000 mikrogram veya daha fazla) maruz kalan çocuklarda çok seyrek
olarak akut adrenal kriz rapor edilmiştir; hipoglisemi ve sekel bırakan azalmış bilinç ve/veya
konvülziyon görülmüştür. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlara travma, cerrahi
girişim, enfeksiyon veya dozda herhangi bir hızlı azalma dahildir.
Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar adrenal
supresyon oluşabilir (adrenal supresyon riski için bkz. Bölüm 4.4). Adrenal rezervin
izlenmesi gerekebilir. FLIXOTIDE aşırı doz vakalarında tedaviye semptom kontrolünü
sağlayan uygun dozlarda devam edilebilir.
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak
azaltılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: kortikosteroidler
ATC Kodu: R03BA05
Etki mekanizması:
FLIXOTIDE inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildiğinde akciğerlerde güçlü bir
glukokortikoid antienflamatuvar etki göstererek astım belirtilerini ve alevlenmelerini azaltır.
Yaşa, cinsiyete, başlangıç akciğer fonksiyonlarına, sigara içme veya alerji durumuna bağlı
olmaksızın akciğer fonksiyonlarında iyileşme sağlar. Bu durum yaşam kalitesinde belirgin bir
artışa yol açar.
Klinik Çalışmalar
Gebelik sırasında astım için flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı
Flutikazon propiyonat içermeyen inhale kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında tek başına
flutikazon propiyonat ve salmeterol-flutikazon propiyonat kombinasyonunun majör konjenital
malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için Birleşik Krallık’ta bulunan elektronik
sağlık kayıtlarının kullanıldığı gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort çalışma
yürütülmüştür. Bu çalışmaya plasebo karşılaştırıcı dahil edilmemiştir.
Birinci trimesterde inhale kortikosteroid maruziyeti olan 5362 astım hastası kohortunda, tanı
koyulan 131 MKM tespit edilmiştir; 1612’si (%30) flutikazon propiyonat veya
salmeterol+flutikazon propiyonata maruz kalmış olup bunlardan 42’sinde MKM tespit
edilmiştir. Flutikazon propiyonat maruziyeti olan kadınlar ile flutikazon propiyonat içermeyen
inhale kortikosteroid maruziyeti olan kadınlar karşılaştırıldığında, 1 yıl sonunda tespit edilen
MKM’lerin ayarlanmış olasılık oranı, orta şiddette astımı olan kadınlar için 1,1 (%95 GA: 0,5
– 2,3), şiddetli astımı olan kadınlar için 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2,0) olmuştur. Birinci trimesterde
tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti
karşılaştırıldığında MKM riskinde fark tespit edilmemiştir. Farklı astım şiddet seviyeleri
arasında mutlak MKM riski her 100 flutikazon propiyonat maruziyetinde 2,0 ila 2,9 arasında
9değişmiştir. Bu sonuç, Pratisyen Hekim Araştırma Veribankası’nda (General Practice
Research Database) astım tedavisine maruziyeti olmayan 15,840 gebelikte yürütülen
çalışmadan elde edilen sonuçlarla (100 gebelikte 2,8 MKM vakası) karşılaştırılabilir olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propiyonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım flutikazon propiyonat
Diskus (%7,8), flutikazon propiyonat Inhaler (%10,9) için belirlenmiştir. Astım ya da
KOAH hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu
görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup
daha sonra yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük
çözünürlüğü ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon
öncesi metabolizmasından dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale
dozun artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.
Dağılım:
Flutikazon propiyonat kararlı durumda geniş bir dağılım hacmine (yaklaşık 300 L) sahiptir.
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir (% 91).
Biyotransformasyon:
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafından inaktif
karboksilik asit metabolitine metabolize olarak sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir.
Flutikazon propiyonatın sistemik maruziyetinde artış potansiyeli olduğundan bilinen CYP3A4
inhibitörleri ile birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi
ihmal edilebilir düzeydedir (% 0,2’den az) ve metabolit olarak % 5’ten azdır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan çok daha yüksek
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde görülür. Mükerrer doz
toksisite çalışmalarında, üreme çalışmalarında veya teratoloji çalışmalarında yeni bir etki
tanımlanmamıştır.
Flutikazon propiyonat in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde
tümorojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yaratıcı
değildir.
Fare ve sıçanda sırasıyla 45 ve 100 mcg/kg’da deri altı embriyofetal gelişim çalışmaları (486
ve 710 pg/mL’lik fare ve sıçan plazma seviyeleri, yetişkinlerde önerilen maksimum günlük
doz olan günde iki kez 500 mcg inhalasyon dozunun yaklaşık 4 ve 6 katına eşdeğer) maternal
toksisiteye neden olan dozlarda yarık damak ve embriyonik fetal büyüme geriliğini içeren,
10güçlü bir kortikosteroidin fetal gelişimsel toksisite özelliği ile sonuçlanmıştır.
Sıçanlarda bu bulgunun etkisizlik seviyesi, 310 pg/mL’lik sıçan plazma seviyesine göre en
yüksek klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı sistemik maruziyet ile ilişkilendirilmiştir. Tavşanda,
fetal ağırlık azalması ve yarık damak, 4 mcg/kg’lık maternal olarak toksik subkutan dozda
(149 pg/mL’lik tavşan plazma seviyesine göre günde iki kez önerilen maksimum 500 mcg
inhale dozun 1,4 katından az) meydana gelmiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda soluma yoluyla
uygulanan flutikazon propiyonat, 1890 pg/mL’lik sıçan plazma düzeyine dayalı olarak
önerilen maksimum günlük solunan doz ile ulaşılan insan maruziyetinin 17 katı maruziyetle
ilişkili maternal toksik dozlarda teratojeniteyi uyarmamıştır.
Erkek ve dişi sıçanlarda 50 mcg/kg/güne kadar subkutan flutikazon propiyonat dozlarında
(günde iki kez önerilen maksimum günlük 500 mcg solunan dozla ilişkili insan maruziyetinin
yaklaşık 6 katı (110 pg/mL), yaklaşık 650 pg/mL’lik sıçan plazma seviyelerine göre) fertilite
çalışmalarında doğurganlığın bozulduğuna dair hiçbir kanıt görülmemiştir.
CFC içermeyen itici bir gaz olan HFA 134a’nın iki yıl boyunca her gün maruz kalan çok
çeşitli hayvan türlerinde, hastaların deneyimleyebileceğinden çok yüksek buhar
konsantrasyonlarında hiçbir toksik etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.
İtici bir gaz olarak HFA 134a’nın kullanılması geleneksel CFC itici kullananlara kıyasla
flutikazon propiyonatın toksisite profilini değiştirmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
HFA 134a (Kloroflorokarbon (CFC) içermeyen itici bir gaz).
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde saklanmalıdır. Donmaktan ve direkt güneş
ışığından korunmalıdır.
Basınçlı aerosol tüp içinde bulunan inhale ürünlerin çoğunda olduğu gibi, bu ilacın terapötik
etkisi aerosol tüp soğuk olduğunda azalabilir.
Basınçlı tüp. 50°C’den yüksek sıcaklıklara maruz bırakmayınız. Aerosol tüp, boş olsa bile
delinmemeli, kırılmamalı veya yakılmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
FLIXOTIDE 125 mcg Inhaler, her seferinde 125 mikrogram püskürtmeyi sağlayan özel
parçasıyla ölçülü dozlu bir inhalerdir. Her inhalasyon tüpü 60 veya 120 inhalasyon sağlar.
FLIXOTIDE Inhaler, kloroflorokarbon (CFC) içermeyen bir itici gaz olan HFA 134A içerir.
Ozona zarar vermez.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
FLIXOTIDE Inhaler’in kullanım talimatları:
11İnhalerin test edilmesi:
İnhalerinizi ilk kez kullanıyorsanız veya 1 hafta ya da daha uzun bir süredir kullanmıyorsanız
ağızlığın kapağını iki yanından sıkıştırarak çıkarınız, inhaleri iyice çalkalayınız ve
çalıştığından emin olmak için iki kez havaya püskürtünüz.
İnhalerin kullanımı:
1. Ağızlığın kapağını hafifçe yanlarından sıkıştırarak çıkarınız.
2. Ağızlık dahil inhalerin iç ve dış kısmını inceleyerek yabancı bir cisim olup olmadığına
bakınız.
3. Yabancı cisimleri uzaklaştırmak ve inhaler içeriğinin iyice karışmasını sağlamak için
inhaleri iyice çalkalayınız.
4. İnhaleri baş ve diğer parmaklarınızla, başparmağınız ağızlığın tabanından tutacak şekilde
dik pozisyonda tutunuz.
125. Nefesinizi rahaçta yapabildiğiniz kadar dışarı veriniz, ağızlığı ağzınıza dişlerinizin arasına
yerleştiriniz. Ve dudaklarınızı etrafında kapatınız fakat ağızlığı ısırmayınız.
6. Ağzınızdan nefes almaya başlar başlamaz inhalerin tepesini aşağı bastırarak düzenli ve
derin nefes alırken FLIXOTIDE’ı püskürtünüz.
7. Nefesinizi tutarken inhaleri ağzınızdan çıkarınız, parmağınızı inhaler tüpünün tepesinden
çekiniz. Nefesinizi rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz.
8. Eğer daha fazla doz alacaksanız inhaleri dik tutmaya devam ediniz ve 3’ten 7’ye kadar olan
basamakları tekrarlamadan önce yarım dakika kadar bekleyiniz.
9. Ardından, ağzınızı su ile çalkalayıp tükürünüz.
10. Ağızlığın kapağını sıkıca itip yerine oturtarak kapatınız
13ÖNEMLİ:
5, 6 ve 7. aşamalarda acele etmeyiniz. İnhalerinizi kullanmadan önce mümkün olduğu kadar
yavaş nefes almaya başlamanız önemlidir. İlk kullanmaya başladığınız zamanlarda birkaç kez
ayna önünde pratik yapınız. İnhalerin tepesinden veya ağzınızın kenarından sis çıktığını
görürseniz 2. basamaktan itibaren işlemleri tekrarlayınız.
Eğer doktorunuz inhalerinizi farklı şekilde kullanmanızı tavsiye ettiyse dikkatle bu talimatlara
uyunuz. Bir sorununuz varsa doktorunuza danışınız.
Çocuklar:
Küçük çocukların yardıma ihtiyacı olabilir ve yetişkinlerin inhaleri kullanmalarına yardım
etmesi gerekebilir. Çocukları nefesini dışarı vermeye ve nefes alırken inhaleri püskürtmeye
teşvik ediniz. Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çocuklar veya elleri kuvvetli olmayan
kişiler inhaleri iki elleri ile tutabilirler. İki işaret parmağınızı inhalerin tepesine iki
başparmağınızı ağızlığın altına koyunuz.
Bazı küçük çocuklarda ara parça cihazı kullanmaya ihtiyaç duyulabilir. Doktorunuz veya
hemşireniz bu konuda yardımcı olacaktır.
14İnhalerinizi ara parça cihazının inhaler yerine yerleştiriniz.
Maske ara parça cihazının ağız kısmına takılır.
15Ara parça cihazının maskeli kısmı çocuğun ağız ve burnunu iyice içine alacak şekilde
yerleştirilir.
İlaç ara parça cihazının içine püskürtülür ve çocuk ağızdan derin derin nefes alıp verir.
Temizleme:
İnhalerinizin haftada en az bir kez temizlenmesi gereklidir.
1. Ağızlığın kapağını çıkarınız.
2. Aerosol tüpü plastik kısımdan çıkarmayınız.
3. Kuru bir bez veya mendil ile ağızlığın içini ve dışını siliniz.
4. Ağızlık kapağını yerleştiriniz.
METAL AEROSOL TÜPÜ SUYA BIRAKMAYINIZ.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173 1. Levent Plaza B Blok
34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 0212 339 44 00
Faks: 0212 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
97/4
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.04.1995
Ruhsat yenileme tarihi: 19.04.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16