KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OLGEN PLUS 40 mg/12,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 40 mg
Hidroklorotiyazid 12,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 263,10 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet.
Pembemsi sarı renkli, bikonveks, oblong bir yüzünde “40/12,5” yazılı film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.
OLGEN PLUS 40 mg/12,5mg sabit doz kombinasyonu, kan basıncı tek başına olmesartan
medoksomil 40 mg ile yeterince kan basıncı kontrol altına alınamayan hastalarda endikedir (bkz.
Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
OLGEN PLUS 40 mg/12,5mg kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil 40 mg ile yeterli
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
OLGEN PLUS 40mg/25 mg, kan basıncı OLGEN PLUS 40/12,5 mg sabit doz kombinasyonu ile
yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalara uygulanabilir.
Uygunluk açısından, ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan hastalar
aynı bileşik dozlarını içeren tek tablet OLGEN PLUS 40/12,5 mg ve 40/25 mg tablete
geçirilebilir. OLGEN PLUS 40 mg/12,5mg veya 40/25 mg için tavsiye edilen doz günde 1
tablettir.
1Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
OLGEN PLUS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, yeterli miktar sıvı (örneğin 1 bardak
su) ile yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir ve her gün aynı saatte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
OLGEN PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatinin klerensi
<30mL/dak.).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum olmesartan medoksomil
dozu, bu hasta gruplarında daha yüksek dozların limitli deneyimleri bulunduğundan, günde tek
doz 20 mg olmesartan medoksomildir ve periyodik izleme tavsiye edilir. Bu yüzden, OLGEN
PLUS 40/12,5 mg ve 40/25 mg böbrek yetmezliğinin her evresinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3, 4.4, 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
OLGEN PLUS 40/12,5 mg ve 40/25 mg hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2). Karaciğer yetmezliği olan, diüretik ve/veya diğer
antihipertansif ajanları alan hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi
önerilmektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 10 mg
olmesartan medoksomil başlangıç dozu önerilmektedir ve maksimum doz günde tek doz 20 mg’ı
aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarlarda olmesartan medoksomil deneyimi
bulunmamaktadır. Bu yüzden, OLGEN PLUS 40/12,5 mg ve 40/25 mg orta dereceli ve şiddetli
karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2), ayrıca kolestaz ve safra tıkanıklığı olan hastalarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon: OLGEN PLUS 40/12,5 mg ve 40/25 mg’ın çocuklar ve 18 yaşın
altındaki adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üstü): Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu
önerilir. Kan basıncı yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya diğer
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı
duyarlılık.
Böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları (Bkz.
Bölüm 5.2).
Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
2OLGEN PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravasküler hacim azalması:
Yoğun diüretik tedavi, diyet tuzu sınırlaması, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon olabilir.
Bu gibi koşullar OLGEN PLUS uygulamasından önce düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:
Vasküler tonus ve renal fonksiyonu büyük ölçüde renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağlı
olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter stenozu da
dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi, akut
hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle bağlantılı olmuştur.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya çalışan tek böbreği kanlandıran arterde stenozu bulunan
hastalar, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde
şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:
OLGEN PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (kreatinin klerensi
<30 ml/dak).
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-60 mL/dk.) olan hastalarda
olmesartan medoksomilin maksimum günlük dozu günde bir defa 20 mg olmesartan
medoksomildir. Ancak, bu tür hastalarda dikkatlice OLGEN PLUS 20/25 mg ve 20/12,5 mg
dikkatle uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak
izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tiyazid diüretikle ilişkili
azotemi meydana gelebilir.
Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği belirgin hale gelirse, diüretik tedavisinin sona erdirilmesi de
düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi gerekir.
Bu yüzden, OLGEN PLUS 40/12,5 mg ve 40/25 mg böbrek yetmezliğinin her evresinde
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara OLGEN PLUS uygulanması ile ilgili
hiçbir deneyim bulunmamaktadır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına
3yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil deneyimi yoktur.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz 20 mg olmesartan
medoksomildir.
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.
Bu nedenle orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra tıkanıklığı olan
hastalarda OLGEN PLUS 40/12,5 ve 40/25 mg kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2).
Hafif yetmezliği olan hastalarda kullanım sırasında dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2)
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstruktif hipertrofik
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla etki
eden anti-hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda OLGEN PLUS
kullanımı tavsiye edilmez.
Metabolik ve endokrin etkileri:
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin veya oral
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.5.). Gizli diyabet, tiyazid
grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu
bilinen istenmeyen etkilerdir.
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya
çıkabilir.
Elektrolit dengesizliği:
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri periyodik
olarak tayin edilmelidir.
4Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi,
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit dengesizliği uyarısı
niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kas
ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve bulantı, kusma gibi
gastrointestinal bozukluklardır (bkz. bölüm 4.8.).
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda
hipokalemi riski yüksektir (bkz. bölüm 4.5.). Tersine, OLGEN PLUS’ın olmesartan medoksomil
bileşeni yoluyla anjiyotensin-II reseptörlerindeki (AT ) antagonizmadan dolayı, özellikle böbrek
1
yetmezliği ve/veya kalp yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki
hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum tutucu
diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum potasyum
seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) OLGEN PLUS’la birlikte kullanılırken
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5.).
Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya engellediğine
dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman tedavi
gerektirmez.
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması bozukluğu
bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde artırabilir.
Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan
önce tiyazidler kesilmelidir.
Tiyazidlerin, hipomagnezemiye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını artırdığı
gösterilmiştir.
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLGEN PLUS ve lityumun eş zamanlı
uygulanması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5.).
Sprue-benzeri enteropati:
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo
kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta
olmesartan ile tedavi sırasından bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa
olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan
sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog)
görüşünün alınması düşünülmelidir.
5Akut miyop ve sekonder dar açılı glokom:
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, kısa süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile
sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol açabilir.
Semptomlar, görüş keskinliğinin azalmaya başlaması ve oküler ağrı içerir ve bu semptomlar tipik
olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi
edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en
kısa süre içerisinde kesilmesidir.
İntraoküler basınç kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri başvurulması
düşünülebilir.
Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk faktörü
olabilir.
Etnik farklılıklar:
Bütün diğer anjiyotensin II antagonistleri içeren ürünlerde olduğu gibi, OLGEN PLUS’ın kan
basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz daha düşüktür;
bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin durumu
prevelansının daha yüksek oranda görülmesidir.
Anti-doping test:
Bu ürünün hidroklorotiyazid içermesinden dolayı anti-doping testlerinin pozitif çıkmasına neden
olabilir.
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe,
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenilirlik profili bulunan
alternatif anti-hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde anjiyotensin II
reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif
tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğerleri:
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler
hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokardiyal enfarktüs veya inme ile
sonuçlanabilir.
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı
duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha
yüksektir.
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya
aktivasyonu rapor edilmiştir.
6Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp-laktoz yetmezliği ya da
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
OLGEN PLUS kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
Lityum:
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır ve
bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OLGEN PLUS’ın ve lityumun
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.4.). Bu kombinasyonun kullanılması mutlaka
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir
Baklofen:
Antihipertansif etki potansiyalize olabilir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar:
NSAID’ler (yani asetilsalisilik asit (>3 g/gün), COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSAID’ler)
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini
azaltabilir.
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da bozulmasına
(genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere) neden
olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar
yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını takiben periyodik olarak böbrek
fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler
Amifostin
Antihipertansif etki potansiyalize olabilir.
Diğer antihipertansif ajanlar
Diğer antihipertansif tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığı takdirde OLGEN PLUS’ın kan basıncı
düşürücü etkisi artabilir.
7Aliskiren ile kullanımı:
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği
(GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar Ortostatik hipotansiyon
potansiyalize olabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
ACE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler,
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren tuz ikame
ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin heparin,
ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum düzeylerinde artışlara yol
açabileceğini göstermiştir (bkz. bölüm 4.4.). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürün OLGEN
PLUS ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın
sistemik etkisini ve doruk plazma konsantrasyonunu düşürür ve t ½ süresini düşürür.
Kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce olmesartan medoksomil uygulanması ilaç
etkileşim etkisini düşürmüştür. Koleveselam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce olmesartan
medoksomil uygulanması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).
Ek bilgiler:
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımının
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu bileşenlerin
farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır.
8Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler tarafından
metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkileşim beklenmez.
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler,
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da
salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum atılımını artırıcı
etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte kullanılması
önerilmez.
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.
Dijital glikozidler:
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:
OLGEN PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi)
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)birlikte uygulandığında,
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).
 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).
9Nondepolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):
Hidroklorotiyazid, nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyalize edebilir.
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin
biyoyararlanımını artırır.
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının
ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.4.).
Metformin:
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksit:
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite reaksiyonlarının
insidansını artırabilir.
Amantadin:
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların
miyelosüpresif etkilerini potansiyalize edebilir.
Salisilatlar:
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.
10Metildopa
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili
istisnai vakalar bildirilmiştir.
Siklosporin
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini
artırabilir.
Tetrasiklinler
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Anjiyotensin II antagonistleri gebelik süresince kontrendikedir.
Olmesartan medoksomil:
Anjiyotensin II antagonistleri gebelik süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesterında ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her
ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri
bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blokör
tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte
kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere
geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi derhal
durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) ve
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir
(Ayrıca bkz. Bölüm 5.3).
11Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kalındığında,
böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından takip
edilmelidir (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid:
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 2.
ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto-plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs ve
yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere neden
olabilir.
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri üzerinde
yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya da
preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Olmesartan medoksomil:
OLGEN PLUS kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde OLGEN PLUS
kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında,
laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif tedaviler kullanılması önerilir.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.
Anne sütüyle beslenme sırasında OLGEN PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle beslenme
sırasında OLGEN PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OLGEN PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır.
Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu reaksiyon
verme kabiliyetini zayıflatabilir.
124.8. İstenmeyen etkiler
Olmesartan medoksomil/Hidroklorotiyazid 40/12,5 mg ve 40/25 mg tedavisi sırasında en yaygın
bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2,9), sersemlik (%1,9) ve yorgunluk hissidir (%1.0).
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir veya
şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Olmesartan medoksomil/Hidroklorotiyazid 40/12,5 mg ve 40/25 mg’ın güvenilirliği, olmesartan
medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid alan 3709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda
incelenmiştir.
20/12,5 mg ve 20/25 mg’lık düşük doz yitiliklerindeki sabit doz kombinasyonlu olmesartan
medoksomil ve hidroklorotiyazid ile rapor edilen diğer advers olaylar, Olmesartan
medoksomil/Hidroklorotiyazid 40/12,5 mg ve 40/25 mg ile olası advers reaksiyonlar olabilir.
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10 arası); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 arası); seyrek (≥1/10.000
ila <1/1.000 arası); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
MedDRA Advers reaksiyonlar Sıklık
Sistem Organ Sınıfı Olmesartan Olmesartan HCTZ
medoksomil & medoksomil
HCTZ
Enfeksiyon ve Tükürük bezi iltihabı Seyrek
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Aplastik anemi Seyrek
hastalıkları
Kemik iliği depresyonu Seyrek
Hemolitik anemi Seyrek
Lökopeni Seyrek
Nötropeni/Agranülositoz Seyrek
Trombositopeni Yaygın Seyrek
olmayan
Bağışıklık sistemi Anaflaktik reaksiyonlar Yaygın Yaygın
hastalıkları olmayan olmayan
Metabolizma ve Anoreksi Yaygın
beslenme hastalıkları olmayan
Glikozüri Yaygın
Hiperkalsemi Yaygın
Hiperkolesterolemi Yaygın Çok yaygın
olmayan
Hiperglisemi Yaygın
13Hiperkalemi Seyrek
Hipertrigliseridemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
olmayan
Hiperürisemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
olmayan
Hipokloremi Yaygın
Hipokloremik alkalosis Çok seyrek
Hipokalemi Yaygın
Hipomagnezemi Yaygın
Hiponatremi Yaygın
Hiperamilazemi Yaygın
Psikiyatrik Apati Seyrek
hastalıklar Depresyon Seyrek
Huzursuzluk Seyrek
Uyku bozuklukları Seyrek
Sinir sistemi Konfüzyon Yaygın
hastalıkları Konvülsiyon Seyrek
Bilinç bozukluğu Seyrek
(örneğin bilinç kaybı
gibi)
Sersemlik/baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Seyrek
İştahsızlık Yaygın
olmayan
Parestezi Seyrek
Postural sersemlik Yaygın
olmayan
Somnolans Yaygın
olmayan
Senkop Yaygın
olmayan
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısı azalması Seyrek
Geçici bulanık görme Seyrek
Varolan miyopun Yaygın
kötüleşmesi olmayan
Ksantopsi Seyrek
Akut miyop ve sekonder Bilinmiyor
dar açılı glokom
14Kulak ve iç kulak Vertigo Yaygın Yaygın Seyrek
hastalıkları olmayan olmayan
Kardiyak hastalıklar Anjina pektoris Yaygın
olmayan
Kardiyak aritmi Seyrek
Palpitasyonlar Yaygın
olmayan
Vasküler hastalıklar Embolizm Seyrek
Hipotansiyon Yaygın Seyrek
olmayan
Nekrotizan damar Seyrek
iltihabı (vaskülit,
kütanöz vaskülit)
Ortostatik hipotansiyon Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Tromboz Seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
bozuklukları ve Öksürük Yaygın Yaygın
mediastinal olmayan
hastalıklar Dispne Seyrek
İnterstisyel pnömoni Seyrek
Farenjit Yaygın
Pulmoner ödem Seyrek
Respiratuvar distres Yaygın
olmayan
Rinit Yaygın
Gastrointestinal Abdominal ağrı Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıklar olmayan
Konstipasyon Yaygın
Diyare Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan
Dispepsi Yaygın Yaygın
olmayan
Gastrik iritasyon Yaygın
Gastroenterit Yaygın
Meteorizm Yaygın
Bulantı Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan
15Pankreatit Seyrek
Paralitik ileus Çok seyrek
Kusma Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Sprue-benzeri enteropati Çok seyrek
Hepato-bilier Akut kolesistit Seyrek
hastalıklar Sarılık (intrahepatik Seyrek
kolestatik sarılık)
Deri ve deri altı Alerjik dermatit Yaygın
doku hastalıkları olmayan
Anaflaktik cilt Seyrek
reaksiyonları
Anjiyonöratik ödem Seyrek Seyrek
Kutanöz lupus Seyrek
erimatozus benzeri
reaksiyonlar
Egzama Yaygın
olmayan
Eritem Yaygın
olmayan
Eksantem Yaygın
olmayan
Fotosensitivite Yaygın
reaksiyonları olmayan
Pruritus (kaşıntı) Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Purpura Yaygın
olmayan
Döküntü Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan
Lupus eritematozus’un Seyrek
tekrar aktivasyonu
Toksik epidermal Seyrek
nekroliz
Ürtiker Seyrek Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Kas-iskelet ve bağ Artralji Yaygın
doku bozuklukları olmayan
16Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın Yaygın
olmayan
Kas spazmı Yaygın Seyrek
olmayan
Kas zayıflığı Seyrek
Miyalji Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Kol ve bacaklarda ağrı Yaygın
olmayan
Parezi Seyrek
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar yolu Akut böbrek yetmezliği Seyrek Seyrek
hastalıkları Hematüri Yaygın Yaygın
olmayan
İnterstisyel nefrit Seyrek
Böbrek yetmezliği Seyrek
Böbrek disfonksiyonu Seyrek
İdrar yolu enfeksiyonu Yaygın
Üreme sistemi ve Erektil disfonksiyon Yaygın Yaygın
meme hastalıkları olmayan olmayan
Genel bozukluklar Asteni Yaygın Yaygın
ve uygulama olmayan
bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
hastalıklar Yüzde ödem Yaygın
olmayan
Yorgunluk Yaygın Yaygın
Ateş Seyrek
İnfluenza benzeri Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Keyifsizlik Seyrek Yaygın
olmayan
Ağrı Yaygın
Periferal ödem Yaygın Yaygın
Güçsüzlük Yaygın
olmayan
Araştırmalar Alanin aminotransferaz Yaygın
17artışı olmayan
Aspartat Yaygın
aminotransferaz artışı olmayan
Kandaki kalsiyum Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki kreatinin Yaygın Seyrek Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki kreatinin Yaygın
fosfokinaz düzeyinde
artış
Kandaki glukoz Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki hematokrit Seyrek
düzeyinde azalma
Kandaki hemoglobin Seyrek
düzeyinde azalma
Kandaki lipid düzeyinde Yaygın
artış olmayan
Kandaki potasyum Yaygın
düzeyinde azalma olmayan
Kandaki potasyum Yaygın
düzeyinde artış olmayan
Kandaki üre düzeyinde Yaygın Yaygın Yaygın
artış olmayan
Kan üresinde azot artışı Seyrek
Kandaki ürik asit Seyrek
düzeyinde artışı
Gama glutamil Yaygın
transferaz düzeyinde olmayan
artış
Hepatik enzimlerde artış Yaygın
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
18Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
<http://www.titck.gov.tr/> ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
OLGEN PLUS’ın doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut
değildir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi
yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler
arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur.
Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen tuz ve hacim
takviyeleri yapılmalıdır.
En muhtemel olmesartan doz aşımı belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir, fakat
bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı dozaj, aşırı diürezden kaynaklanan
elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık aşırı
dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital
glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak
aritmileri şiddetlendirebilir.
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliğiyle ilgili bir bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler
ATC Kodu: CO9DA08
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler
OLGEN PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu,
ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek
derecede düşürür.
Günde tek doz OLGEN PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir
şekilde azaltılmasını sağlar.
Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT )
1
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif
hormonudur ve hipertansiyonunun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin
etkileri arasında vazokonstriksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II' nin, vasküler düz
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT reseptörüne bağlanmasını bloke ederek
1
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi,
19anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT )
1
reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif antagonizması, plazma renin seviyelerinde ve
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir
miktar düşüşe yol açar.
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun süreli
bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair veya
tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün
bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki doza
benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8
hafta sonra elde edilmiştir.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği
araştırılmıştır.
Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri veya ARB'ler hariç diğer
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2'sinde
(2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8'inde (2139 hastanın 210'u)
mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2)
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta (%0,1)),
ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü
(17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta (%0,5) - 12
hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha yüksek
ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 hasta
(%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan Çalışması
(ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet hastalarında
olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. Ortalama 3,1
yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif maddelere ek
olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
20Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre, son
evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 -
1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40
hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik
kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1)
hastada kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalite, 8'e (%2,8)
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını yaklaşık
eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını etkiler.
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybının
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin-aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve bu
nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle,
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki ise
yaklaşık 6-12 saat devam eder.
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazid monoterapisi ile uzun süreli tedavi
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlik
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar.
Havuzlanmış plasebo kontrollü araştırmalarda, 20/12,5 mg ve 20/25 mg olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mm
Hg ve 16/9 mm Hg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur. Yaşın
ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap üzerinde
klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda
12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik diastolik/sistolik kan basınçlarında,
olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan basıncı izlemesiyle
yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lik ilave düşüşlere neden olmuştur.
Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere göre ilave ortalama
sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm Hg’ydi.
21Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun süreli (bir yıl)
tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya yokluğunda
olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine sebep olmamıştır.
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg sabit
kombinasyonunu 1482 hipertansif hastayı içeren 3 klinik çalışmada incelenmiştir.
Esansiyel hipertansiyonlu birincil etkililik sonlanım noktası oturur haldeki diastolik kan basıncı
düşüşü olan çift kör bir çalışmada Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40/12,5 mg
kombinasyon tedavisi ile olmesartan medoksomil 40 mg monoterapisinin etkililiği
değerlendirilmiştir. 8 haftalık tedavinin ardından, monoterapi grubundaki kan basıncı düşüşü
26,5/15,8 mmHg olurken kombinasyon grubundaki düşüş 31,9/18,9 mmHg (p<0,0001) olmuştur.
İkinci bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma ile 8 haftalık 40 mg olmesartan
medoksomil ile tedavinin ardından yeterince kontrol altına alınamamış hastaların tedavisine
hidroklorotiyazid takviyesinin etkililiğini değerlendirildi. Hastalar ikinci bir 8 hafta boyunca 40
mg olmesartan medoksomil almaya devam etti ya da sırasıyla 12,5 mg veya 25 mg
hidroklorotiyazid takviyesi aldı. Dördüncü bir grup ise 20 mg/12,5 mg Olmesartan medoksomil
ve hidroklorotiyazid almak üzere randomize edildi.
12,5 mg ya da 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi, tek başına 40 mg olmesartan medoksomil
tedavisi ile karşılaştırıldığında sistolik/diastolik kan basıncında sırasıyla 5,2/3,4 mmHg (p <
0.0001) ve 7.4/5.3 mmHg'lik (p < 0.0001) bir düşüş ile sonuçlandı.
20 mg/12,5 mg ve 40 mg/12,5 mg olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan hastalar
karşılaştırıldığında diastolik kan basıncı düşmesinde 0,9 mmHg'lik bir fark görülürken sistolik
kan basıncının düşmesinde yüksek doz kombinasyonunun lehine 2,6 mmHg'lik istatistiksel
olarak anlamlı bir fark Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile görüldü (p=0,0255).
Gündüz ve gece diastolik ve sistolik kan basıncı verilerindeki 24 saatteki ortalama değişimlere
dayanan ambulatuvar kan basıncı ölçümleri (ABPM) konvansiyonel kan basıncı ölçümlerinin
bulgularını doğruladı.
Başka bir çift kör, randomize çalışma 20 mg/25 mg ve 40 mg/25 mg olmesartan medoksomil ve
hidroklorotiyazid ile kombinasyon tedavilerinin 8 haftalık 40 mg olmesartan medoksomil
tedavisinden sonra yeterince kontrol altına alınamamış kan basıncı üzerinde etkililiklerini
karşılaştırdı.
20 mg/25 mg olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid grubundaki 17,1/10,5 mmHg’lik ve
40 mg/25 mg olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid grubundaki 17,4/11,2 mmHg'lik
başlangıç düzeyleri ile karşılaştırıldığında 8 haftalık bir kombinasyon tedavisinden sonra
sistolik/diastolik kan basıncı anlamlı düzeyde düşüktü. Konvansiyonel kan basıncı ölçümünde iki
22tedavi grubundaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi, bu da Olmesartan medoksomil gibi
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bilinen sabit doz etkisi ile açıklanabilir.
Ancak, 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile karşılaştırıldığında hem
sistolik hem de diyastolik kan basıncının ortalama 24 saat boyunca gündüz ve gece
ABPM'lerinde klinik olarak anlamlı ve istatiksel olarak önemli 40 mg/25 mg olmesartan
medoksomil ve hidroklorotiyazid’in lehine olan bir fark görüldü.
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid’in antihipertansif etkisi yaş, cinsiyet ya da diyabet
durumuna bakmaksızın benzerdi.
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine
kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi,
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık
bildirilmiştir.
235.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.
Emilim:
Olmesartan medoksomil: Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil
gastrointestinal kanaldan absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda
esterazlarla farmakolojik olarak aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya
atılım ürünlerinde değişikliğe uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil
kısmı tespit edilmemiştir. Bir tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak
biyoyararlanımı % 25,6 olmuştur.
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), olmesartan medoksomil oral
maks
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg’a
kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.
Hidroklorotiyazid:
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), yaklaşık 1,5- 2 saat içinde ulaşılır.
maks
Dağılım:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (% 99,7), fakat olmesartan ile aynı
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlanan etkin maddeler arasında, klinik açıdan yer
değiştirme potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan
önemli bir etkileşimin olmaması ile doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal
edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16-29 L/
kg).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 oranında proteine bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0,83–
1,14 L/kg’dir.
Biyotransformasyon:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saattir (CV, % 19) ve karaciğer
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli oral
24dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin % 10-16'sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu, doz
uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. % 25,6
sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartanın hem böbrek (yaklaşık % 40),
hem de karaciğer-safra yoluyla (yaklaşık % 60) atılarak temizlendiği hesaplanabilir. Tüm geri
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis
edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük
kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir
(bkz. bolüm 4.3.).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.
Eliminasyon:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10-15 saat
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan
doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden arınma yaklaşık
0,5- 0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık % 60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde
halinde elimine olur. Böbreklerden arınması yaklaşık 250-300 mL/dk.'dır. Hidroklorotiyazidin
terminal eliminasyon yarı ömrü 10-15 saattir, hidroklorotiyazid idrarla değişmemiş etkin madde
halinde hemen hemen tamamen atılır.
OLGEN PLUS: Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında %
20 düşer. Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın
kinetiği, hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, yaşlı
hastalarda (65-75 yaş) yaklaşık % 35, çok yaşlı hastalarda (≥75 yaş) yaklaşık % 44 artmıştır
(bkz. bolüm 4.2.).
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.
25Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla % 62, % 82 ve % 179
artmıştır (bkz. bölüm 4.2., 4.3, 4.4.).
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (30 – 60 ml/dakikalık kreatinin klirensi)
maksimum olmesartan medoksomil dozu, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomildir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (< 30 ml/dakikalık keratinin klirensi) olmesartan
medoksomil kullanımı önerilmemektedir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.
Karaciğer yetmezliği:
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla % 6 ve % 65 daha
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan fraksiyonu
sırasıyla % 0,26, % 0,34 ve % 0,41 olmuştur. Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda,
tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA’sı eşleşen sağlıklı kontrollerde yine
yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer yetmezliği olan ve inceleme grubundaki sağlıklı
kişilerde olmesartan medoksomil ortalama Cmaks değerleri benzerdir.
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir defa 10 mg’lık
başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir defa 20 mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2,
4.3, 4.4).
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.
İlaç etkileşimleri
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde
eşzamanlı uygulanması C değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sınde %39 azalma ile
maks
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında
C ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki
maks
gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm
4.5).
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda ve
köpeklerde tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmaları ile 6 aya kadar değerlendirilmiştir. Bu
sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi, toksikolojik ana hedef organ böbrektir. Olmesartan
26medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre azotun
ve serum kreatininde artışlar) indüklemiştir. Yüksek dozajlar, muhtemelen renal bir
hemodinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte
hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin böbreklerinde
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur.
Ek olarak olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu sıçanlarda, kırmızı kan
hücreleri parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında
azalmaya sebep olmuştur.
Bu etkiler diğer AT reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve yüksek
1
olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye edilen
terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.
Kombine olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ve yanında münferit bileşenlerin
kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi
bir belirti ortaya koymamıştır.
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli
araştırılmamıştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili karsinojenik
etkilere dair bir kanıt yoktur.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, sıçanlar gestasyon
sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde
önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanan fetal toksisite gözlenmiştir (bkz.
bölüm 4.3. ve 4.6.).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (inek sütü)
Mikrokristalin selüloz PH 112
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksi propil selüloz low
Magnezyum stearat
Film kaplama
Makrogol (PEG) 3350 toz
Talk
Polivinil alkol hidrolize
Titanyum dioksit (E171)
Talk-kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
276.2. Geçimsizlikler
İlgili değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum/alüminyum blister
28 ve 84 film kaplı tabletlik ambalajlar.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Generica İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad.
34349 Esentepe-İSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
243/31
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28