KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CĐTREX 40 mg/ml oral damla
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: Her 1 ml solüsyon (20 damla) 40 mg sitalopram’a eşdeğer, sitalopram
hidroklorür içermektedir.
Yardımcı madde(ler):
1 ml’lik oral damlada;
Metil paraben 0.2 mg
Propil paraben 0.2 mg
Etanol 80.0 mg
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1
3. FARMASÖTĐK FORM
Oral damla, solüsyon
Hemen hemen renksiz, berrak çözelti.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Başlangıç safhasında depresyon tedavisi ve potansiyel relaps/nükse karşı idame tedavisi.
CĐTREX, agarofobi ile birlikte veya tek başına olan panik bozukluğun tedavisinde de
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Depresyon
Erişkinler:
Sitalopram günde 16 mg’lık (8 damla) tek oral doz olarak uygulanmalıdır. Hastanın yanıtına
bağlı olarak doz günde maksimum 32 mg’a (16 damla) yükseltilebilir.
Bütün antidepresan tıbbi ürünlerde olduğu gibi, doz gözden geçirilmelidir ve tedaviye
başladıktan sonra 3-4 hafta içinde gerekirse ayarlanmalıdır. Daha sonra klinik olarak uygun
şekilde ayarlanır. Hastayı etkili olan en düşük dozda tutmak için doz ayarlaması, hasta
bazında dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
Depresyonu olan hastaların semptomlardan kurtulmalarını sağlamak için tedavi yeterli bir
süre (en az 6 ay süre ile) uygulanmalıdır.
1 / 20Panik bozukluk
Erişkinler:
Birinci hafta 8 mg’lık (4 damla) tek bir oral doz önerilir. Doz daha sonra 16 mg’a (8 damla)
yükseltilir. Hastanın yanıtına bağlı olarak doz günde maksimum 32 mg’a (16 damla)
yükseltilebilir.
Bu bozukluğun tedavisinde genellikle erken dönemde gözlenen panik semptomlarının
kötüleşme derecesini en aza indirmek için düşük bir başlangıç dozu önerilir. Daha yüksek
dozlarda arzu edilmeyen etkiler açısından olasılık artmış olabilmesine rağmen, bazı hastalarda
birkaç hafta uygulanan önerilen doz sonrasında yetersiz yanıt gözlenirse, dozun yavaş yavaş
yükseltilmesi yararlı olabilir. Hastayı etkili olan en düşük dozda tutmak için doz ayarlaması,
hasta bazında dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
CĐTREX oral damla sadece su, portakal suyu veya elma suyu ile karıştırılmalıdır. Oluşan
solüsyon hasta tarafından hemen içilmelidir.
CĐTREX oral damla, günün herhangi bir saatinde gıda alımına bakılmaksızın günde tek doz
olarak alınabilir.
Sitalopram oral damlanın biyoyararlanımı tabletlere göre %25 daha yüksektir. Sonuç olarak,
damla dozlarına karışık gelen tablet dozları şöyledir:
Tabletler Solüsyon
10 mg 8 mg (4 damla)
20 mg 16 mg (8 damla)
30 mg 24 mg (12 damla)
40 mg 32 mg (16 damla)
60 mg 48 mg (24 damla)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta derece böbrek bozukluğu olan vakalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Ciddi
böbrek bozukluğu olan (kreatinin klirensi<20 ml/dk) vakalarla ilgili bilgi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derece karaciğer bozukluğu olan hastalarda, ilk 2 hafta için 8 mg (4 damla)
başlangıç dozu önerilir. Hastanın yanıtına dayalı olarak doz günde maksimum 16 mg’a (8
damla) yükseltebilir. Ciddi derecede azalmış karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, tedbirli
olunması ve ekstra dikkatli doz titrasyonu yapılması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Sitalopram, çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
2 / 20Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda, doz önerilen dozun yarısına düşürülmelidir (örn: günde 8 mg’dan (4 damla)
16 mg’a (8 damla). Yaşlılar için önerilen maksimum doz günde 16 mg’dır (8 damla).
Yavaş CYP2C19 metabolize ediciler
CYP2C19’u yavaş metabolize ettiği bilinen hastalar için ilk iki hafta içinde başlangıç dozu
olarak günde 8 mg (4 damla) önerilir. Hastanın yanıtına bağlı olarak doz günde maksimum 16
mg’a (8 damla) yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).
Sitalopram kesildiği zaman görülen yoksunluk belirtileri
Đlacı ani olarak kesmekten kaçınmak gerekir. Sitalopram tedavisi kesilirken, yoksunluk
reaksiyonları riskini azaltmak için doz en az 2 haftalık bir sürede yavaş yavaş düşürülmelidir
(bkz. Bölüm 4.4, ve 4.8). Dozun düşürülmesini veya tedavinin kesilmesini takiben tolere
edilemeyen belirtiler ortaya çıkarsa reçete edilen önceki dozun devam ettirilmesi
düşünülmelidir. Daha sonra doktor dozu düşürmeye devam edebilir, ama bu daha yavaş bir
şekilde gerçekleştirilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Sitalopram veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık.
• Monoamin Oksidaz inhibitörleri (MAOI’ler)
• Bazı vakalarda, serotonin sendromuna benzeyen özellikler bildirilmiştir.
• Sitalopram, günde 10 mg’dan yüksek dozlarda selejilin gibi MAOI alan hastalara
verilmemelidir.
• Sitalopram, irreversibl bir MAOI kesildikten sonra 14 gün içinde veya reversibl bir MAOI
(RIMA) kesildikten sonra ürün bilgisinde belirtilen süre içinde verilmemelidir.
• Sitalopram kesildikten sonra 7 gün süre ile MAOI’ler başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
• Yakın gözlem ve kan basıncının takibi için gerekli olanaklar olmadığı sürece sitalopramın
linezolid ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
• Sitalopram, pimozid ile eş zamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
• Sitalopram, bilinen QT-uzaması veya konjenital uzun QT-sendromu olan hastalarda
kontrendikedir.
• Sitalopramın, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu
nedenle özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
3 / 20Çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanım:
CĐTREX, çocukların ve 18 yaşından küçük adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır.
Klinik çalışmalarda, intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşüncesi) ve
düşmanlık (ön planda saldırganlık, karşı gelme davranışı ve öfke) antidepresanlarla tedavi
edilen çocuklar ve adolesanlarda, plasebo ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında daha sık
gözlenmiştir. Klinik gereksinime dayalı olarak yine de tedavi uygulama kararı alınırsa,
intiharla ilgili belirtilerin ortaya çıkıp çıkmadığını anlamak için hasta dikkatli bir şekilde takip
edilmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlarda, büyüme, olgunlaşma ve kognitif ve
davranışsal gelişimle ilgili uzun vadeli güvenlilik verileri yeterli değildir.
Đntihar/intihar düşünceleri ve klinik kötüleşme:
Depresyon, intihar düşünceleri, kendi kendine zarar vermek ve intihar (intiharla ilişkili
olaylar) ile ilgili riskte artışla ilişkilidir. Anlamlı remisyon ortaya çıkana kadar risk devam
eder. Tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha uzun bir süre düzelme olmayabileceği için
hastalar düzelme ortaya çıkana kadar yakından takip edilmelidir. Genel klinik deneyime göre
düzelmenin erken safhalarında intihar riski yükselebilir.
Sitalopramın reçete edildiği diğer psikiyatrik bozukluklar da intiharla ilişkili olayların
riskinde artışla ilişkili olabilirler. Ayrıca, bu hastalıklar, majör depresif bozuklukla birlikte
bulunabilir. Bu nedenle, majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde gözetilen
önlemler, diğer psikiyatrik bozuklukları olan hastaları tedavi ederken de gözetilmelidir.
Đntiharla ilişkili olay öyküsü bulunan hastalar veya tedavi başlamadan önce anlamlı derecede
intihar düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi ve intihar girişimi riskleri daha
yüksektir ve tedavi esnasında dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. Psikotik hastalıkları olan
erişkin hastalarda antidepresan ilaçlarla ilgili plasebo-kontrollü klinik çalışmaların bir meta-
analizi, 25 yaşından küçük hastalarda antidepresanlarla intihar davranışı riskinde artış
göstermiştir (plasebo ile karşılaştırıldığında).
Hastaların ve özellikle yüksek risk taşıyanların yakın gözetimi, özellikle erken tedavi
esnasında ve doz değişikliklerini takiben ilaç tedavisine eşlik etmelidir. Hastalar (ve hastalara
bakım verenler), klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşünceleri ve davranışlarda
olağandışı değişiklik açısından takip gereksinimi ve bu belirtilerin varlığında hemen doktora
başvurma gerekliliği konusunda dikkatli olmalıdır.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastaların tedavisi sırasında dikkatli olmak gerekir (bkz. Bölüm 4.2).
Azalmış böbrek ve karaciğer fonksiyonu:
Azalmış böbrek ve karaciğer fonksiyonu olan hastaların tedavisinde dikkatli olmak gereklidir
(bkz. Bölüm 4.2).
4 / 20Paradoksal anksiyete:
Panik bozukluğu olan bazı hastalar, antidepresanlarla tedavinin başında yoğunlaşmış
anksiyete belirtileri yaşayabilirler. Bu paradoksal reaksiyon genellikle tedavi başladıktan
sonra ilk 2 hafta içinde düzelir. Paradoksal anksiyojenik etki olasılığını düşürmek için düşük
bir başlangıç dozu tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).
Hiponatremi:
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon (ADH) salgılanmasına bağlı olan hiponatremi,
SSRI’lerin kullanımında nadir bir advers reaksiyon olarak bildirilmiştir ve tedavi kesildiğinde
genellikle düzelir. Yaşlı kadın hastalarda risk özellikle yüksektir.
Akatizi/psikomotor huzursuzluk:
Sitalopram kullanımı, subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntı oluşturan bir huzursuzluk ve
sıklıkla hareketsiz oturamama veya duramama durumu ile karakterize akatizi gelişmesi ile
ilişkilidir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu
semptomların geliştiği hastalarda, dozun yükseltilmesi zararlı olabilir.
Diyabet:
Diyabeti olan hastalarda, SSRI ile tedavi glisemik kontrolü değiştirebilir (muhtemelen
depresif semptomlarda düzelmeye bağlı olarak). Đnsülin veya oral hipoglisemik dozun
ayarlanması gerekebilir.
Glokom:
Diğer SSRI’lerde olduğu gibi sitalopram midriyazise neden olabilir ve dar açılı glokomu veya
glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
Serotonin sendromu:
Nadir vakalarda, SSRI kullanan hastalarda serotonin sendromu bildirilmiştir. Ajitasyon,
tremor, myoklonus ve hipertermi gibi semptomların kombinasyonu bu sendromun geliştiğini
gösterebilir (bkz. Bölüm 4.5). Sitalopram ile tedavi hemen kesilmelidir ve semptomatik tedavi
başlatılmalıdır.
Serotonerjik ilaçlar:
Sitalopram, sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol, oksitriptan ve triptofan gibi
serotonerjik etkileri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılmamalıdır.
Nöbetler:
Nöbetler, antidepresan ilaçların kullanımında söz konusu olan potansiyel bir risktir. Nöbet
gelişen hastada ilaç hemen kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsisi olan hastalarda sitalopram
kullanımından kaçınılmalıdır ve kontrol edilmiş epilepsisi olan hastalar dikkatli bir şekilde
takip edilmelidir. Nöbet sıklığında artış olursa, sitalopram kesilmelidir.
5 / 20ECT (elektrokonvülzif tedavi):
SSRI’ler ve ECT’nin eş zamanlı uygulanması ile ilgili klinik deneyim azdır. Bu nedenle
dikkatli olmak gerekir.
Reversibl, selektif MAO-A inhibitörleri:
Serotonin sendromu başlaması riski nedeni ile sitalopramın MAO-A inhibitörleri ile birlikte
kullanılması genel olarak önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Non-selektif, irreversibl MAO-A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi konusunda bilgi için bkz.
Bölüm 4.5.
Sarı kantaron (St. John’s Wort):
Sitalopram ile St John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel ürünlerin birlikte
kullanımı esnasında istenmeyen etkiler daha sık görülebilir. Bu nedenle, sitalopram ve St
John’s wort preparatları eş zamanlı alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Mani:
Manik-depresif hastalığı olan kişilerde, manik faza doğru bir değişim ortaya çıkabilir. Hasta
manik faza girerse sitalopram kesilmelidir.
Kanama:
SSRI’lerin kullanımı ile birlikte kanama zamanında uzama ve/veya ekimozlar, jinekolojik
kanamalar, gastrointestinal kanama ve diğer kütanöz veya müköz kanamalar gibi kanama
bozuklukları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI alan hastalarda, ilaç özellikle trombosit
fonksiyonunu etkilediği bilinen aktif maddelerle veya kanama riskini artırabilecek aktif
maddelerle birlikte kullanıldığında dikkatli olunması ve aynı zamanda kanama bozukluğu
öyküsü olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.5).
Sitalopramla ilgili deneyimler, nöroleptiklerle klinik olarak önemli etkileşim ortaya
koymamıştır. Ancak, diğer SSRI’lerde olduğu gibi farmakodinamik etkileşim olasılığı
dışlanamaz.
Sitalopramın minör bir metabolitinin (didemetilsitalopram) atılımını etkileyebilecek faktörlere
dikkat etmek gerekir, çünkü bu metabolitin yüksek düzeyleri, duyarlı kişilerde QTc aralığını
teorik olarak uzatabilir. Ancak, daha önceden mevcut kalp hastalığı olan 227 hastayı içeren ve
2500 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda yapılan EKG takiplerinde klinik olarak anlamlı
değişiklik saptanmamıştır.
Panik bozukluğu olan bazı hastalarda ilaç tedavisine başlarken başlangıçta anksiyojenik bir
etki ortaya çıkabilir. Düşük bir başlangıç dozu (bkz. Bölüm 4.2) bu etkinin olasılığını düşürür.
QT aralığında uzama
Bir yan metabolitin (didemetilsitalopram) yüksek düzeyleri, predispoze hastalarda, konjenital
uzamış QT sendromu olan hastalarda veya hipokalemi/hipomagnezemi olan hastalarda QT
aralığını teorik olarak uzatabilir. Doz aşımı vakalarında veya artmış pik düzeylerle birlikte
6 / 20olan metabolizmada değişme durumlarında (karaciğer bozukluğu gibi) EKG takibi tavsiye
edilebilir.
Sitalopramın QT aralığında doza bağımlı bir uzamaya neden olduğu saptanmıştır. Özellikle
kadınlarda, hipokalemisi olanlarda veya daha önceden QT uzaması bulunanlarda veya diğer
kalp hastalıklarının bulunduğu hastalarda, pazarlama sonrası dönemde QT uzaması ve
ventriküler aritmi (torsades de pointes gibi) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.5, 4.9 ve
5.1).
Anlamlı bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokard enfarktüsü geçirmiş
olan veya kompanse olmamış kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olmak gerekir.
Hipokalemi ve hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır ve
sitalopram ile tedavi başlanmadan önce düzeltilmelidir.
Stabil kalp hastalığı olan hastalar tedavi edilecekse, tedaviye başlamadan önce EKG
incelemesi düşünülmelidir.
Sitalopram ile tedavi esnasında kardiyak aritmi bulguları ortaya çıkarsa, tedavi
durdurulmalıdır ve EKG çekilmelidir.
Sitalopram tedavisi kesildiğinde gözlenen yoksunluk semptomları:
Tedavi kesildiği zaman yoksunluk semptomları sık görülür (özellikle tedavi aniden kesilirse)
(bkz. Bölüm 4.8). Sitalopramla ilgili bir nüks önleme çalışmasında, aktif tedavi kesildikten
sonra advers olaylar hastaların %40’ında saptanmıştır (sitaloprama devam eden hastaların ise
%20’sinde saptanmıştır).
Yoksunluk semptomlarının ortaya çıkma riski, tedavinin süresi ve dozu ve doz düşürme hızı
gibi bazı faktörlere bağlı olabilir. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik
çarpması hissi gibi), uyku bozuklukları (yoğun rüyalar gibi), ajitasyon ve anksiyete, bulantı,
titreme, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, ishal, çarpıntılar, emosyonel instabilite, huzursuzluk
ve görsel bozukluklar en sık bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle hafif veya
orta derecededir. Ancak, bazı hastalarda yoğun olarak ortaya çıkabilir. Genellikle tedavi
kesildikten sonra ilk birkaç gün içinde ortaya çıkar, ama kaza ile bir dozu atlamış olan
hastalarda da bu tür semptomların ortaya çıktığı çok seyrek olarak bildirilmiştir.
Bu semptomlar genellikle kendi kendini sınırlar ve 2 hafta içinde düzelir. Ancak, bazı
kişilerde daha uzun süre devam edebilir (2-3 ay veya daha uzun). Bu nedenle, tedavi
kesilirken hastanın gereksinimine göre sitalopramın birkaç hafta veya ay içinde yavaş yavaş
azaltılması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.8 “Sitalopram tedavisi kesildiği zaman görülen
yoksunluk semptomları” ve bölüm 4.2).
Psikoz:
Depresif atakları olan psikotik hastaların tedavisi psikotik semptomları artırabilir.
7 / 20Bilinen etkisi olan yardımcı maddeler:
CĐTREX alerjik reaksiyonlara neden olabilen (muhtemelen geç alerjik reaksiyonlar) metil
parahidroksibenzoat (metil paraben) ve propil parahidroksibenzoat (propil paraben) içerir.
CĐTREX, aynı zamanda az miktarda her bir damlasında 100 mg’dan daha az etanol (alkol)
içerir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Farmakodinamik düzeyde, sitalopram ve moklobemid ve buspiron ile birlikte serotonin
sendromu vakaları bildirilmiştir.
Kontrendike kombinasyonlar
MAO inhibitörleri
Sitalopram ile MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı serotonin sendromu gibi ciddi
istenmeyen etkilere neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Đrreversibl MAO (selejilin) ve reversibl MAOI’ler (linezolid ve moklobemid) gibi bir MAO
inhibitörü ile birlikte bir SSRI alan hastalarda ve yakın zamanda SSRI tedavisini kesmiş ve
bir MAOI almaya başlamış olan hastalarda, ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar bildirilmiştir.
Bazı vakalarda, serotonin sendromuna benzeyen özellikler bildirilmiştir. Bir MAOI ile bir
aktif madde etkileşiminin semptomları şunlardır: ajitasyon, tremor, miyoklonus ve hipertermi.
Pimozid
11 gün süre ile günde 40 mg rasemik sitalopram ile tedavi edilen hastalara tek doz 2 mg
pimozidinin eş zamanlı uygulanması, pimozidin AUC ve C değerlerinde artışa neden
max
olmuştur (çalışma boyunca sürekli olmasa da). Pimozid ve sitalopramın birlikte uygulanması,
QTc aralığında yaklaşık olarak 10 msn’lik ortalama uzama ile sonuçlanmıştır. Düşük doz
pimozid uygulamasında gözlenen etkileşime bağlı olarak sitalopram ve pimozidin eş zamanlı
uygulanması kontrendikedir.
Kullanım esnasında önlem gerektiren kombinasyonlar
Selejilin (selektif MAO-B inhibitörü)
Eş zamanlı uygulanan sitalopram (günde 20 mg) ve selejilin (günde 10 mg) (bir selektif MAO
B inhibitörü) tedavisi ile ilgili bir farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışması klinik
olarak önemli etkileşim göstermemiştir. Sitalopram ve selejilin’in eş zamanlı uygulanması
(günde 10 mg’dan yüksek dozlarda) önerilmemektedir.
Serotonerjik tıbbi ürünler
Lityum ve triptofan
Sitalopramın lityumla birlikte eş zamanlı uygulandığı klinik çalışmalarda, farmakodinamik
etkileşim saptanmamıştır. Ancak, SSRIS’ler lityum veya triptofanla birlikte uygulandığında
etkinin arttığı bildirilmiştir ve bu nedenle sitalopramın bu tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı
8 / 20esnasında dikkatli olmak gerekir. Lityum düzeylerinin rutin takibi olağan şekilde
sürdürülmelidir.
Serotonerjik tıbbi ürünlerin (tramadol, sumatriptan gibi) eş zamanlı uygulanması, 5-HT ile
ilişkili etkilerde artışa yol açabilir. Örn. migrende birlikte kullanım serotonerjik sendroma
neden olur.
Daha fazla bilgi edinene kadar sitalopramın 5-HT agonistleri (sumatriptan ve diğer triptanlar
gibi) ile eş zamanlı kullanılması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
St John’s Wort (sarı kantaron)
SSRI’ler ve bitkisel bir ilaç olan St John’s wort (Hypericum perforatum) arasında dinamik
etkileşimler olabilir ve bu durum istenmeyen etkilerde bir artışa ile sonuçlanabilir (bkz.
Bölüm 4.4). Farmakokinetik etkileşim araştırılmamıştır.
Kanama
Eş zamanlı olarak antikoagülanlar, non-steroid antienflamatuar ilaçlar (NSAID), asetilsalisilik
asid, dipiridamol ve tiklopidin gibi trombosit fonksiyonunu etkileyen tıbbi ürünler ve kanama
riskini yükseltebilecek diğer ilaçlarla (örn.: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik
antidepresanlar) tedavi edilen hastalarda dikkatli olmak gereklidir (bkz. Bölüm 4.4).
ECT (elektrokonvülzif tedavi)
ECT ve sitalopramın birlikte kullanılmasının riskleri veya yararlarının belirlendiği klinik
çalışma yoktur (bkz. Bölüm 4.4).
Alkol
Sitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.
Ancak, sitalopram ile alkolün birlikte kullanılması tavsiye edilmez.
QT uzamasını veya hipokalemi/hipomagnezemiyi indükleyen tıbbi ürünler
QT aralığını uzatan diğer ilaçlar veya hipokalemi/hipomagnezemiye neden olan ilaçlarla eş
zamanlı kullanımda dikkatli olmak gereklidir, çünkü bu maddeler sitalopram gibi QT aralığını
uzatabilirler.
Nöbet eşik düzeyini düşüren tıbbi ürünler
SSRI’ler, nöbet eşik düzeyini düşürebilir. Nöbet eşik düzeyini düşürebilecek diğer tıbbi
ürünlerle (örn.: antidepresanlar [trisiklik antidepresanlar, SSRI’ler], nöroleptikler
[fenotiyazinler, tiyoksantenler ve butirofenonlar]), meflokin, bupropion ve tramadol) eş
zamanlı kullanım esnasında dikkatli olunması tavsiye edilir.
Desipramid, imipramin
Farmakokinetik bir çalışmada, imipraminin primer metaboliti olan desipramin düzeyi
yükselmiş olmasına rağmen, sitalopram veya imipramin düzeyleri üzerinde etki
9 / 20gösterilmemiştir. Despiramin sitalopramla kombine edildiğinde, plazma desipramin
konsantrasyonunda bir artış gözlenmiştir. Desipramin dozunun düşürülmesi gerekli olabilir.
Nöroleptikler
Sitalopramla ilgili deneyimler, nöroleptiklerle klinik olarak önemli etkileşim göstermemiştir.
Ancak, diğer SSRI’lerde olduğu gibi farmakodinamik etkileşim olasılığı dışlanamaz.
Farmakokinetik etkileşimler
Sitalopramın demetilsitalopramın biyotransformasyonu sitokrom P450 sisteminin CYP2C19
(yaklaşık olarak %38), CYP3A4 (yaklaşık olarak %31) ve CYP2D6 (yaklaşık olarak %31)
izoenzimlerine bağlıdır. Sitalopramın birden fazla CYP ile metabolize olduğu gerçeği,
biyotransformasyonunun inhibisyonunun daha az olası olduğu anlamına gelir, çünkü bir
enzimin inhibisyonu diğer bir enzimle kompanse edilebilir. Bu nedenle, klinik uygulamada,
sitalopramın diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının, farmakokinetik ilaç etkileşimi
oluşturma olasılığı çok düşüktür.
Besinler
Sitalopramın emilimi ve diğer farmakokinetik özelliklerinin besinlerden etkilendiği
bildirilmemiştir.
Diğer tıbbi ürünlerin sitalopramın farmakokinetiği üzerindeki etkisi
Ketokonazol (güçlü CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulama, sitalopramın
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Lityum ve sitalopramla ilgili bir farmakokinetik etkileşim
çalışması herhangi bir farmakokinetik etkileşim göstermemiştir (yukarıya bkz.).
Simetidin
Bilinen bir enzim inhibitörü olan simetidin, ortalama sabit durum sitalopram düzeylerinde
hafif bir artışa neden olmuştur. Bu nedenle, yüksek dozlarda sitalopram yüksek dozlarda
simetidin ile birlikte uygulanırken dikkatli olunması önerilir. Essitalopramın (sitalopramın
aktif enantiyomeri) günde 30 mg omeprazol (bir CYP2C19 inhibitörü) ile eş zamanlı
uygulanması, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derece bir artış (yaklaşık
olarak %50) ile sonuçlanmıştır. Bu nedenle, CYP2C19 inhibitörleri (omeprazol, esomeprazol,
fluvoksamin, lansoprazol, tiklopidin) veya simetidin ile eş zamanlı kullanıldığında dikkatli
olmak gereklidir. Eş zamanlı tedavi esnasında istenmeyen etkilerin takibine dayalı olarak
sitalopramın dozunun azaltılması gerekli olabilir.
Metoprolol
Essitalopram (sitalopramın aktif enantiyomeri) CYP2D6 enziminin inhibitörüdür. Sitalopram,
esas olarak bu enzim tarafından metabolize olan ve dar bir terapötik indeksi olan (örn.:
flekainid, propafenon ve metoprolol (kalp yetmezliğinde kullanıldığında)) tıbbi ürünlerle eş
zamanlı uygulandığında veya esas olarak CYP2D6 ile metabolize olan ve MSS üzerinde etkili
bazı tıbbi ürünlerle (örn.: despiramin, klomipramin ve nortriptilin gibi antidepresanlar veya
risperidon, tioridazin ve haloperidol gibi antipsikotikler) birlikte kullanıldığında dikkatli
olmak gerekir. Dozun ayarlanması gerekebilir. Metoprolol ile eş zamanlı uygulama,
10 / 20metoprololün plazma düzeylerinde iki kat artışla sonuçlanmıştır, ama metoprololün kan
basıncı ve kalp ritmi üzerindeki etkisini istatistiksel olarak anlamlı derecede artırmamıştır.
Sitalopramın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Sağlıklı gönüllülerde sitalopram ile metoprololün (bir CYP2D6 substratı) eş zamanlı
uygulanması ile ilgili bir farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışması, metoprolol
konsantrasyonlarında iki kat artış olduğunu göstermiştir, metoprololün kan basıncı ve kalp
hızı üzerindeki etkisinde istatistiksel olarak anlamlı artış göstermemiştir.
Sitalopram ve demetilsitalopram, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4 ‘ün ihmal edilebilir
inhibitörleridir ve anlamlı inhibitörler olarak belirlenmiş olan diğer SSRI’lerle
karşılaştırıldığında, CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’nın zayıf inhibitörleridir.
Levomepromazin, digoksin, karbamazepin
Bu nedenle, sitalopram CYP1A2 substratları (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin),
CYP2C19 (imipramin ve mefentoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin, risperidon)
ve CYP3A4 (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin ekspoksid) ve triazolam) ile
birlikte verildiği zaman değişiklik gözlenmemiştir veya klinik önemi olmayan çok küçük
değişiklikler gözlenmiştir.
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasında farmakokinetik etkileşim
gözlenmemiştir (sitalopramın P-glikoproteini ne indüklediğini, ne de inhibe ettiğini gösterir).
Kontrendike kombinasyonlar
QT aralığı uzaması
Sitalopram ile QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve
farmakodinamik çalışmalar uygulanmamıştır. Sitalopram ve bu tıbbi ürünlerin additif etkisi
dışlanamaz. Bu nedenle, sitalopramın Sınıfı IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (örn.:
fentiazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, belli antimikrobiyal ajanlar
(örn.: sparfloksasin, moksifloaksasin, eritromisin IV, pentamidin, özellikle halofantrin olmak
üzere sıtma ilaçları, belli antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığını uzatan
ilaçlarla birlikte verilmesi kontrendikedir.
Diğer tıbbi ürünlerin sitalopramın farmakokinetiği üzerindeki etkileri
Simetidin (güçlü CYP2D6, 34A ve 1A2 inhibitörü) sitalopramın ortalama sabit durum
düzeylerinde orta derece bir artışa neden olmuştur. Sitalopramı simetidinle birlikte uygularken
dikkatli olunması tavsiye edilir. Dozun ayarlanması gerekli olabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelikten korunmak için hekime danışılarak gerekli tedbirler alınmalıdır.
11 / 20Gebelik dönemi
Gebe kadınlar üzerinde bol miktarda veri (2500’den fazla maruziyet sonucu), malformatif
feto/neonatal toksisite göstermemektedir. Klinik olarak gerekli ise, sitalopram aşağıdaki
konular göz önüne alınarak gebelik esnasında kullanılabilir.
Anne gebeliğin geç dönemlerine kadar (özellikle üçüncü trimester) sitalopram kullanmaya
devam etmişse, yenidoğan gözlenmelidir. Gebelik esnasında ilacın aniden kesilmesinden
kaçınılmalıdır.
Annede gebeliğin geç döneminde SSRI/SNRI kullanımından sonra yenidoğanda şu
semptomlar ortaya çıkabilir: solunum sıkıntısı, siyanoz, apne, nöbetler, vücut ısısında
instabilite, beslenme güçlüğü, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor,
hızlı tremor, huzursuzluk, letarji, sürekli ağlama, somnolans ve uyumakta zorluk. Bu
semptomlar, serotonerjik etkilere veya kesilme semptomlarına bağlı olabilir. Vakaların
çoğunda, komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya kısa bir süre sonra (<24 saat) başlar.
Epidemiyolojik veriler, gebelik esnasında (özellikle geç dönemde) SSRI kullanımının
yenidoğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini artırabileceğini
düşündürmüştür. Gözlenen risk 1000 gebelik başına 5 vaka olarak saptanmıştır. Genel
popülasyonda, 1000 gebelik başına 1-2 PPHN vakası ortaya çıkar.
Laktasyon dönemi
Sitalopram anne sütüne geçer. Emzirilen bebeğin, vücut ağırlığı ile ilişkili günlük maternal
dozun yaklaşık olarak %5’ini alacağı hesaplanmıştır (mg/kg olarak). Bebeklerde herhangi bir
olay gözlenmemiştir veya minör olaylar gözlenmiştir. Ancak, elimizdeki bilgiler çocuk için
söz konusu riski değerlendirmek açısından yeterli değildir.
Dikkatli olunması tavsiye edilir. Sitalopram ile tedavinin gerekli olduğu düşünülüyorsa,
emzirmenin kesilmesi düşünülmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan verileri, sitalopramın sperm kalitesini etkileyebileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). Bazı SSRI’lerle ilgili insan vaka bildirimleri, sperm kalitesi üzerindeki etkinin reversibl
olduğunu göstermiştir. Şu ana kadar insan doğurganlığı üzerine etkisi görülmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sitalopramın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde hafif veya orta derece etkisi vardır.
Psikotrop ilaç reçete edilmiş olan hastalarda, hastalığın kendisine bağlı olarak genel dikkat ve
konsantrasyonda bir miktar bozulma beklenir ve psikoaktif tıbbi ürünler karar verme ve acil
durumlarda reaksiyon gösterme becerilerini azaltabilir. Hastalara bu etkiler anlatılmalıdır ve
araç ve makine kullanma becerilerinin etkilenebileceği konusunda uyarıda bulunulmalıdır.
12 / 204.8 Đstenmeyen etkiler
Sitalopramla görülen advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Daha çok tedavinin ilk 1-2
haftası içinde belirgindirler ve depresif durum düzeldikçe bu etkiler de hafifler. Advers
reaksiyonlar, “MedDRA Preferred Term Level” listesinde sunulmuştur.
Aşağıdaki reaksiyonlar için bir doz-yanıt ilişkisi keşfedilmiştir: artmış terleme, ağız kuruluğu,
insomni, somnolans, ishal, bulantı ve yorgunluk.
Tabloda, SSRI’ler ve/veya sitalopram ile ilişkili olarak çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda
veya pazarlama sonrası gözetim süresinde hastaların ≥%1’inde gözlenen advers ilaç
reaksiyonlarının oranları gösterilmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tercih edilen terim
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor Trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları Bilinmiyor Uygunsuz ADH salınımı
Metabolizma ve beslenme Yaygın Đştahta azalma, vücut ağırlığında azalma
hastalıkları
Yaygın Đştahta artış, vücut ağırlığında artış
olmayan
Seyrek Hiponatremi
Bilinmiyor Hipokalemi
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın Ajitasyon, libido azalması, anksiyete,
sinirlilik, konfüzyon, anormal orgazm
(kadında), anormal rüyalar
Yaygın Saldırganlık, depersonalizasyon,
olmayan halüsinasyon, mani
Bilinmiyor Panik atak, bruksizim, huzursuzluk, intihar
düşüncesi, intihar davranışı2
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Somnolans, insomnia
Yaygın Tremor, parestezi, baş dönmesi, dikkatte
bozulma
Yaygın Senkop
olmayan
Seyrek Grand mal konvülziyon, diskinezi, tat
13 / 20bozukluğu
Bilinmiyor Konvülziyon, serotonin sendromu,
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket
bozukluğu
Göz hastalıkları Yaygın Midriazis (akut dar açılı glokoma yol
açabilir), bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor Görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıkları Yaygın Bradikardi, taşikardi
olmayan
Bilinmiyor QT uzaması1
Vasküler hastalıkları Seyrek Kanama
Bilinmiyor Ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları Yaygın Esneme
ve mediastinal hastalıkları Bilinmiyor Burun kanaması
Gastrointestinal hastalıkları Çok yaygın Ağız kuruluğu, bulantı
Yaygın Đshal, kusma, kabızlık
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama (rektal kanama
dahil)
Hepato-bilier hastalıkları Seyrek Hepatit
Bilinmiyor Karaciğer fonksiyon testlerinde bozukluk
Deri ve deri altı doku Çok yaygın Terlemede artış
hastalıkları Yaygın Kaşıntı
Yaygın Ürtiker, alopesi, döküntü, purpura,
olmayan fotosensitivite reaksiyonu
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyoödemler
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Yaygın Miyalji, artralji
doku ve kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Yaygın Đdrar retansiyonu
hastalıkları olmayan
Üreme sistemi ve meme Yaygın Đmpotans, ejakülasyon bozukluğu, ejaküle
hastalıkları olamama
Yaygın Kadın: Menoraji
olmayan
Bilinmiyor Kadın: Metroraji
Erkek: Priapizm
Galaktore
Genel bozukluklar ve Yaygın Yorgunluk
uygulama bölgesine ilişkin Yaygın Ödem
hastalıkları olmayan
Seyrek Yüksek ateş
Hasta sayısı: sitalopram / plasebo = 1346/545
14 / 201 Ağırlıklı olarak kadınlarda, hipokalemisi olan veya daha önceden mevcut QT uzaması veya
diğer kalp hastalıkları bulunan hastalarda pazarlama sonrası dönemde torsades de pointes gibi
ventriküler aritimi ve QT uzaması vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).
2 Sitalopram tedavisi veya tedavi kesildikten sonra erken dönemde intihar düşüncesi ve intihar
davranışları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda aşağıdaki diğer advers olaylar da bildirilmiştir:
Çok yaygın: Baş ağrısı, asteni, uyku bozukluğu
Yaygın: Migren, çarpıntı, tat bozukluğu, konsantrasyonda bozulma, amnezi, anoreksi, apati,
dispepsi, karın ağrısı, şişkinlik, tükürükte artış, rinit
Seyrek: Libidoda artış, öksürük, halsizlik
Sınıf etkileri
Temel olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülmüş olan epidemiyolojik çalışmalar,
SSRI ve TCA almakta olan hastalarda kemik kırığı riskinde bir artış göstermektedir. Buna yol
açan mekanizma bilinmemektedir.
Sitalopram tedavisi kesildiği zaman görülen yoksunluk semptomları
Sitalopramın kesilmesi (özellikle aniden kesilirse) sıklıkla yoksunluk semptomlarına yol açar.
Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik çarpması hissi gibi), uyku
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya
kusma, titreme, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, ishal, çarpıntılar, emosyonel instabilite,
huzursuzluk ve görsel bozukluklar en sık bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar genellikle
hafif veya orta derecededir ve kendi kendini sınırlar. Ancak, bazı hastalarda ciddi ve/veya
uzun süreli olabilir. Bu nedenle, sitalopram tedavisinin kullanılması artık gerekli olmadığı
zaman, doz yavaş yavaş azaltılarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Toksisite
Sitalopramın doz aşımı ile ilgili geniş kapsamlı klinik veriler sınırlıdır ve birçok vaka eş
zamanlı olarak diğer ilaçların/alkolün doz aşımını da içerir. Tek başına sitalopramla ilgili
olarak ölümcül doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Ancak, ölümcül vakaların büyük
çoğunluğunda, eş zamanlı kullanılan ilaçların da doz aşımı söz konusudur.
Ölümcül doz bilinmemektedir. 2 gramdan daha fazla sitalopram aldıktan sonra yaşayan
hastalar vardır.
15 / 20Etkiler, aynı zamanda alınan alkolle daha da güçlenebilir.
TCA’lar, MAOI’ler ve diğer SSRI’lerle potansiyel etkileşim söz konusudur.
Semptomlar:
Bildirilen sitalopram doz aşımı vakalarında şu semptomlar gözlenmiştir: konvülziyon,
taşikardi, somnolans, QT uzaması, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulantı,
serotonin sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uzaması,
hipertansiyon, midriazis, torsades de pointes, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon,
hiperpreksi ve atrial ve ventriküler aritmi.
Nodal ritim, uzamış QT aralığı ve geniş QRS kompleksi gibi EKG değişiklikleri ortaya
çıkabilir. Ölümler bildirilmiştir.
Ciddi hipotansiyon ve senkopla birlikte uzamış bradikardi de bildirilmiştir.
Nadiren, ciddi zehirlenmede, “serotonin sendromu” özellikleri gözlenebilir. Bunlar mental
durumda değişiklik, nöromüsküler hiperaktivite ve otonomik instabilitedir. Hiperpreksi ve
serum kreatinin kinaz düzeyinde artış olabilir. Rabdomiyoliz nadirdir.
Tedavi:
Spesifik antidot yoktur. EKG çekilmelidir. 1 saat içinde 5 mg/kg vücut ağırlığı üzerinde ilaç
almış olan erişkinler ve çocuklarda aktif kömür uygulaması düşünülmelidir. Sitalopram
alındıktan yarım saat sonra verilen aktif kömürün emilimi %50 azalttığı gösterilmiştir.
Konvülziyonlar sık ve uzun süreli ise, intravenöz diazepam uygulayınız. Tedavi semptomatik
ve destekleyici olmalıdır ve açık bir hava yolunun korunmasını ve hasta stabil olana kadar
kalp bulguları ve vital bulguların takibini içermelidir.
Ozmotik olarak işlev gören laksatifler (sodyum sülfat gibi) ve midenin yıkanması
düşünülmelidir.
Bilinç bozulmuşsa, hasta entübe edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmi olan hastalarda, eş zamanlı olarak QT aralığını uzatan
ilaçlar kullanan hastalarda veya karaciğer bozukluğu gibi metabolizmada değişikliği olan
hastalarda doz aşımı durumunda EKG takibi tavsiye edilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antidepresanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri
ATC kodu: N06AB04
16 / 20Biyokimyasal ve davranış çalışmaları, sitalopramın serotonin (5-HT) alımının güçlü bir
inhibitörü olduğunu göstermiştir. Sitalopramla uzun süreli tedavi, 5-HT alımının
inhibisyonuna karşı toleransı indüklemez.
Sitalopram, şimdiye kadar tanımlanmış en selektif serotonin geri alım inhibitörüdür (SSRI).
Noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gamma aminobutirik asid (GABA) alımı üzerinde
etkisi yoktur veya çok azdır.
Birçok trisiklik antidepresanın ve bazı yeni SSRI’lerin tersine, sitalopramın bir dizi reseptöre
(5-HT , 5-HT , DA, D ve D reseptörleri, α -, α -, β-adrenoseptörler, histamin H , muskarin
1A 2 1 2 1 2 1
kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptörler) karşı afinitesi yoktur veya çok düşüktür. Đzole
edilmiş organlarda yapılmış bir dizi fonksiyonel in vitro testler ve fonksiyonel in vivo testler,
reseptör afinitesinin olmadığını doğrulamıştır. Sitalopramın reseptörler üzerinde etkisinin
olmaması, ağız kuruluğu, mesane ve bağırsak rahatsızlığı, görmede bulanıklık, sedasyon,
kardiyotoksisite ve ortostatik hipotansiyon gibi geleneksel yan etkileri neden daha az ortaya
çıkardığını açıklayabilir.
Hızlı göz hareketleri (REM) uykusunun baskılanması, antidepresan aktivitenin bir prediktörü
olduğu kabul edilir. Trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI’ler ve MAO inhibitörleri gibi
sitalopram da REM uykusunu baskılar ve derin yavaş-dalga uykusunu artırır.
Sitalopram, opioid reseptörlerine bağlanmamasına rağmen, sık olarak kullanılan opioid
analjeziklerin anti-nosiseptif etkisini güçlendirir. Sitalopram uygulamasını takiben d-
amfetamin ile indüklenen hiperaktivitede artış olmuştur.
Sitalopramın temel metabolitlerinin hepsi SSRI’dir, ancak bunların güç ve selektivite oranları
sitaloprama göre daha düşüktür. Ancak, metabolitlerin selektivite oranları yeni SSRI’lerin
birçoğundan daha yüksektir. Metabolitler, genel antidepresan etkiye katkıda bulunmaz.
Đnsanlarda, sitalopram kognitif (entelektüel fonksiyon) ve psikomotor performansı bozmaz ve
sedatif özelliği yoktur veya minimal düzeydedir (tek başına veya alkolle birlikte).
Đnsan gönüllülerde yapılan bir tek doz çalışmasında, sitalopram tükürük akışını azaltmamıştır
ve sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmaların hiçbirisinde, sitalopramın kardiyovasküler
parametreler üzerinde anlamlı etkisi olmamıştır. Sitalopramın serum prolaktin ve büyüme
hormonu düzeyleri üzerinde etkisi yoktur.
Sağlıklı deneklerde yapılan çift-kör, plasebo kontrollü bir EKG çalışmasında, QTc’de
başlangıca göre değişiklik 20 mg/gün’lık dozda 7,5 ms (%90 GA 5,9-9,1) ve 60 mg/gün’lık
dozda 16,7 msn (%90 GA 15,0-18,4) olarak saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve
4.9).
17 / 205.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Damla alındıktan sonra emilim hemen hemen tamdır ve gıda alımından bağımsızdır (T
maks
ortalama 2 saat) ve tablet alındıktan sonra T ortalama 3 saattir. Oral biyoyararlanım, tablet
maks
alındıktan sonra yaklaşık olarak %80’dir. Damlanın nispi biyoyararlanımı tablete göre % 25
daha yüksektir.
Dağılım:
Görünen dağılım hacmi (V ) yaklaşık olarak 12,3 L/kg’dir. Sitalopram ve temel metabolitleri
d β
için plazma proteinlerine bağlanma %80’in altındadır.
Biyotransformasyon:
Sitalopram aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksid ve aktif olmayan
bir deamine propionik asid türevine metabolize edilir. Bütün aktif metabolitler de SSRI’dir
(ana bileşiğe göre daha zayıf olsa da). Değişmemiş sitalopram plazmadaki baskın bileşiktir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarı ömrü (T ) yaklaşık olarak 1,5 gündür ve sistemik sitalopram plazma
1/2β
klirensi (Cl ) yaklaşık olarak 0,33 L/dk’dir ve oral plazma klirensi (Cl ) yaklaşık olarak 0,41
S oral
L/dk’dır.
Sitalopram, esas olarak karaciğerden atılır (%85) ve geri kalanı (%15) böbreklerle atılır.
Günlük dozun yaklaşık olarak %12’si idrarda değişmemiş sitalopram olarak atılır. Hepatik
(rezidüel) klirens yaklaşık olarak 0,35 L/dk’dır ve böbrek klirensi yaklaşık olarak 0,068
L/dk’dir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Kinetik lineerdir. Sabit durum plazma düzeylerine 1-2 haftada ulaşılır. Günlük 40 mg’lık
dozlarda, 250 nanomol/L’lik (100-500 nanomol/L) ortalama konsantrasyon elde edilir.
Sitalopram plazma düzeyleri ile terapötik yanıt veya yan etkiler arasında açık bir ilişki yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
Yaşlı hastalarda, düşük metabolizma hızına bağlı olarak daha uzun yarı ömür ve azalmış
klirens değerleri olduğu gösterilmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Sitalopram, karaciğer fonksiyonu azalmış olan hastalarda daha yavaş elimine edilir. Karaciğer
fonksiyonu normal olan kişilerle karşılaştırıldığında, sitalopramın yarı ömrü yaklaşık olarak
iki kat daha uzun ve belli bir dozda sabit durum sitalopram konsantrasyonları iki kat daha
yüksektir.
18 / 20Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu hafif veya orta derece azalmış olan hastalarda, sitalopram daha yavaş
elimine edilir (sitalopramın farmakokinetiği üzerinde önemli bir etki olmaksızın).
Günümüzde, böbrek fonksiyonu ciddi olarak azalmış (kreatinin klirensi <20 mL/dk) olan
hastaların tedavisi ile ilgili bilgi yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sitalopramın düşük akut toksisitesi vardır. Kronik toksisite çalışmalarında, sitalopramın
terapötik kullanımı için endişe oluşturacak bulgu saptanmamıştır. Sitalopramın karsinojenik
veya mutajenik potansiyeli yoktur.
Hayvan verileri, sitalopramın fertilite indeksi ve gebelik indeksinde bir azalmaya,
implantasyon sayısında azalmaya ve anormal sperme neden olduğunu göstermiştir (insanın
maruz kaldığı dozların çok üzerindeki dozlarda).
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben
Propil paraben
Etanol
Hidroksietil selüloz
Deiyonize su
6.2 Geçimsizlikler
CĐTREX sadece su, portakal suyu ve elma suyu ile karıştırılabilir. Diğer içeceklerle ve
ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı beyaz plastik (HDPE) kilit kapaklı, kapak altında şişe ağzına adapte olabilen
plastik (PE) damlalık tertibatı bulunan, amber renkli cam şişede, 15 ml çözelti.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
19 / 207. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-ĐSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
213/44
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 30.11.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 30.11.2012
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
20 / 20