1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEVLASİN  5 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Solifenasin süksinat                                5 mg 
 
Her bir film tablet 3 ,8 mg solifenasine karşılık gelen 5 mg solifenasin süksinat içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)   109,75 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili ayrıntılı bilgi için (bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet.  
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, çentiksiz film tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda görülebilen artmış sıklıkta idrara çıkma ve şiddetli 
idrar yapma hissi v e/veya sıkışma tipi inkontinansın semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Erişkinler (yaşlı h astalar dahil)  
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır . Gerekli görüldüğünde solifenasin 
süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve sü resi:  
Günde bir kez uygulanır. BEVLASİN  uzun süreli kullanıma u ygundur.  
 Uygulama şekli:  
BEVLASİN  oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. Yemekler  ile 
birlikte ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta dereceli böbrek yetmezliği ( kreatinin klerensi > 30 ml/dakika) olan hastalar için 2/13 
 herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin 
klerensi ≤ 30 ml/dakika) dikkatle tedavi edilmeli ve bu hastalara günde bir kez 5 mg’dan daha 
yüksek dozlar  uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 7- 9) dikkatl e tedavi edilmeli ve bu 
hastalara günde bir kez 5 mg’dan daha yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ki güvenliliği ve etkililiği henüz tam olarak belirlenmemiştir. Bu nedenle, 
BEVLASİN  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen solifenasin süksinat  dozu günde bir kez 5 mg’dır . Gerekli görüldüğünde solifenasin 
süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.  
 Diğer:  
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
Ketokonazol  ile ya da ritonavir, nelfinavir ve itrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin terapötik dozları kullanılarak eşzamanlı tedavi uygulandığında, maksimum BEVLASİN  dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er 
ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Solifenasin; idrar retansiyonu, şiddetli gastroi ntestinal hastalık (toksik megakolon dahil), 
myastenia gravis ya da dar açılı glokom bulunan ve bu hastalıklar açısından risk taşıyan 
hastalar,  
• Etkin maddeye ya da yardımcı maddel erden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı olan 
hastalar (Bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi),  
• Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),  
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler),  
• Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan ve ketokonazol 
gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi edilmekte olan (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tı bbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes ’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Point es oluşma riskini artırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  3/13 
 Önceden var olan uzun QT sendromu ve hipokalemi gibi risk faktörleri olan hastalarda QT 
uzaması ve Torsades de Pointes gözlemlenmiştir.  
BEVLASİN  tedavisinden önce, sık idrar yapmanın diğer nedenleri (kalp yetmezliği ya da böbrek 
hastalığı) değerlendirilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir antibakteriyel tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
BEVLASİN , aşağıdaki durumların bulunduğu hastalarda dikkat le kullanılmalıdır: 
- Klinik açıdan önemli, mesane dışa a kış obstrüksiyonuna  bağlı üriner retansiyon riski,  
- Gastroi ntestinal obstrüktif bozukluklar, 
- Gastrointestinal motilitede azalma riski,  
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika; bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) (bu hastalar için doz 
5 mg’ı aşmamalıdır),  
- Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru 7- 9; bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli)  (bu hastalar için doz 5 mg’ı 
aşmamalıdır),  
- Ketokonazol gibi güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eşzamanlı kullanımı (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli),  
- Hiatus hernisi/gastro -özefagal reflü ve/veya birlik te özofajite neden  olabilen ya da 
özofajiti alevle ndirebilen ilaçların (bi fosfonatlar gibi) eş zamanlı kullanımı,  
- Otonom nöropati. 
 
Aşırı detrusor aktivitesi için nörojenik bir seb ep bulunan hastalardaki güvenl iği ve etkin liği 
henüz belirlenmemiştir.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu ile birlikte anjiyoödem 
bildirilmiştir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve uygun 
tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Solifenasin süksinat  kullanan bazı hastalarda anafilaktik reaksiyon bildirilmiştir. Anafilaktik 
reaksiyon geliştiren hastalarda, so lifenasin süksinat bıraktırılmalı, uygun tedavi ve / veya 
ölçümler yapılmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz y etmezliği ya da glikoz -galaktoz , 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
BEVLASİN  ’in maksimum etkisi en erken 4 hafta sonra saptanabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakolojik etkileşimler: 
Antikolinerjik özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, daha belirgin terapötik 4/13 
 etkilere ve istenmeyen etkilere yol açabilir. BEVLASİN  tedavisinin tamamlanmasının  ardından, 
bir başka antikoliner jik tedaviye başlamadan önce, yaklaşık bir haftalık bir  ara verilmesi 
sağlanmalıdır. Koliner jik reseptör agonistl erinin birlikte uygulanması, solifenasinin terapötik 
etkisini azaltabilir.  
 
Solifenasin, metoklopramid ve si saprid gibi gastroi ntestinal sistem motilitesini uyaran tıbbi 
ürünlerin etkisini azaltabilir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler: 
In vitro  araştırmalarda, terapötik konsantrasyonlarda uygulanan solifenasinin insan kara ciğer 
mikrozomları kaynaklı CYP1 A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 ya da 3A4’ü inhibe  etmediği gösterilmiştir. 
Bu nedenle, solifenasinin bu CYP enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların klerensini 
değiş tirme olasılığı bulunmamaktadır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin solifenasinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
Solifenasin, CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (200 mg/gün) ile eşzamanlı uygulanması, solifenasinin EAA değerinde iki kat artışa 
yol açarken, 400 mg/gün dozundaki ketokonazol ile eşzamanlı uygulama solifenasinin EAA 
değerinde 3 kat ar tışla sonuçlanmıştır. Bu nedenle, ketokonazol ya da diğer güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (örneğin; ritonavir, nelfinavir , itrakonazol) terapötik dozları ile eşzamanlı olarak 
kullanıldığında, maksimum BEVLASİN  dozu 5 mg olarak sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, solifenasin ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eş  zamanlı tedavi uygulanması kontrendikedir. 
 Enzim indüksiyonunun solifenasin ve metabolitlerinin farmakokinetiği ü zerindeki etkisi daha 
yüksek afiniteli CYP3A4 substratlarının solifenasin uygulamasına etkisi kadar iyi incelenmemiştir. Solifenasin CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, daha yüksek afini teli 
diğer CYP3A4 substratlar ı (örneğin, verapamil, diltiazem) ve C YP3A4 indükleyicileri  (örneğin; 
rifampisin,  fenitoin, karbamazepin) ile farmakokinetik etkileşimlerin olması mümkündür.  
 Solifenasinin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
Oral kontraseptifler:  
Solifenasin  alımı ile solifenasin ve kombine oral kontraseptifler  (etinil östradiol/levonorgestrel) 
arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
Varfarin:  
Solifenasin  kullanımının R -varfarin ya da S -varfarinin fa rmakokinetiğini veya bunların 
protrombin zamanı üzerindeki etkisini değiştirmediği saptanmıştır.  
 5/13 
 Digoksin:  
Solifenasin  kullanımının digoksin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etki göstermediği saptanmıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Solifenasin kullanırken gebe kalan kadınlardan elde edilen herhangi bir klinik veri mevcut 
değildir. Hayvanlarda yapıla n araştırmalarda solifenasinin fertilite , embriyonal  / fetal gelişim ya 
da doğurma üzerinde direkt zararlı etkileri olmadığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri).  İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
BEVLASİN , gebe k adınlara reçete edildiğinde dikkatli davranılmal ıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Solifenasinin insan sütüne geçmesine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Farelerde, solifenasin ve/veya metabolitleri süte geçmiş ve yenidoğan farelerde doza bağımlı bir gelişme  
bozukluğuna neden olmuştur (bkz. Bölüm  5.5 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  Bu nedenle, 
emzirme dönemi boyunca BEVLASİN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilit e 
Gebelik dönemi başlığı altında verilen bilgiler dışında, fertilite  ve üreme hakkında başka bir bilgi 
bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi solifenasin de, bulanık görmeye ve sık olmayan bir biçimde somnolans ve yorgunluğa (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler)  neden olabildiğinden, araç ve 
makine  kullanma yeteneği olumsuz etkil enebilmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Solifenasinin farmakolojik etkisine bağlı olarak, BEVLASİN  şiddeti (genellikle) hafif ya da orta  
dereceli istenmeyen antikoliner jik etkilere neden olabilir. İstenmeyen antikoliner jik etkilerin 
sıklığı dozla ilişkilidir.  
 Solifenasin  ile en sık bildirilen advers reaksiyon, ağız kuruluğu olmuştur. Bu reaksiyon günde bir 
kez 5 mg’lık doz ile tedavi edilen hastaların %11’inde , günde bir kez 10 mg’lık doz ile  tedavi 
edilen hastaların %22’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4’ünde ortaya çıkmıştır. 6/13 
 Ağız kuruluğunun şiddeti, genellikle hafif olmuş ve yalnızca nadir durumlarda tedavinin 
kesilmesine yol açmıştır. Genel olarak, bu tıbbi ürüne uyum çok yüksek olmuş (yaklaşık %99) ve 
solifenasin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %90’ı 12 haftalık tedaviden oluşan tüm araştırma 
dönemini  tamamlamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda solifenasin ile elde edilmiş veriler aşağıdadır: 
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1 000)  
Çok seyrek (< 1 /10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu, sistit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Anafilaktik  reaksiyon*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor : İştah azalması*, hiperkalemi*  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek: Halüsinasyon*, konfüzyon durumu*  
Bilinmiyor : Deliryum*  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yayg ın olmayan: Somnolans, tat alma bozukluğu  
Çok s eyrek: Baş dönmesi*, baş ağrısı*  
 
Göz hastalıkları : 
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın  olmayan: Göz kuruluğu  
Bilinmiyor : Glokom*  
 Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor : Torsades de Pointes*, elektrokardiyogram QT uzaması*, atrial fibrilasyon*,  
taşikardi*
 
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Nazal kuruluk  7/13 
 Bilinmiyor : Disfoni*  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın : Konstipasyon, bulantı, dispepsi, abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: Gastroözofageal  reflü  hastalıkları, boğaz kuruluğu  
Seyrek : Kolon obstrüksiyonu, kusma*  
Bilinmiyor : İleus*, abdominal rahatsızlık*  
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor : Karaciğer hastalığı, karaciğer fonksiyon test anormalliği*  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu  
Seyrek: Pruritus*, döküntü* 
Çok seyrek: Erithema multiforme*, ürtiker*, anjiyoödem*  
Bilinmiyor : Eksfoliyatif dermatit*  
 Kas -  iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor : Kas zayıflığı*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  İdrar yapma güçlüğü  
Seyrek: Üriner retansiyon  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, periferik ödem  
 * Pazarlama sonrası gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Solifenasin süksinatın doz aşımı şiddetli antikoline rjik etki ile sonuçlanabilir ve uygun şekilde 8/13 
 tedavi edilmelidir. En yüksek doz olarak bir hastaya yanlışlıkla 5 saat süre ile 280 mg solifenasin 
süksinat verilmiştir. Hastaneye yatış gerektirmeyen mental durum değişikliği gözlenmiştir.  
 
Tedavi  
Solifenasin süksinat ile doz aşımı durumunda, hasta aktif kömür ile tedavi edilmelidir. Gastrik lavaj 1 saat içinde uygulan dığı takdirde  yararlıdır, ancak hasta kusturulmamalıdır.  
 Diğer antikoliner jiklerde olduğu gibi, semptomlar aşağıda belirtildiği biçimde tedavi edilebilir:  
- Halüsinasyonlar ya da belirgin eksitasyon gibi ciddi merkezi antikolinerjik etkiler: 
Fizostigmin ya da karbakol ile tedavi edilir.  
- Konvülsiyonlar ya da belirgin eksitasyon: Benzodiazepinlerle tedavi edilir.  
- Solunum yetersizliği: Suni solunum uygulanarak tedavi edilir.  
- Taşikardi: Beta -blokörlerle tedavi edilir.  
- Üriner retansiyon: Kateterizasyon uygulanarak tedavi ed ilir, 
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası uygulanarak ve/veya hasta karanlık bir odada 
tutularak tedavi edilir.  
 
Diğer antimuskariniklerde olduğu gibi, doz aşımı durumunda QT -uzaması açısından risk taşıdığı 
(yani; hipokalemi, bradikardi ve halen QT -aralığın ı uzattığı bilinen tıbbi  ürünlerin kullanılması) 
ve daha önceden mevcut kardiyak hastalıkları olduğu (örneğin; miyokard iskemisi, aritmi, 
konjestif kalp yetmezliği) bilinen hastalara özel bir dikkat gösterilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner antispazmotik  
ATC Kodu: G04B D08 
 
Etki mekanizması:  
Solifen asin yarışmacı, spesifik bir kolinerjik  reseptör antagonistidir. Mesane, parasempatik 
kolinerjik sinirlerle uyarılır. Asetilkolin, başta M 3 alt-tipi olmak üzere muskarinik reseptörler 
aracılığıyla detrusor düz kasını kasar. In vitro  ve in vivo  farmakolojik araştırmalarda, 
solifenasinin muskarinik M 3 alt-tip reseptörünün yarışmacı bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. 
Ayrıca, solifenasin in test edilen iyon kanalları ve çeşitli diğer reseptörler için düşük afinite  
göstermesi ya da hiç afinite göstermemesi yoluyla muskarinik reseptörler için spesifik bir 
antagonist olduğu göster ilmiştir.  
 Farmakodinamik etkiler: Günde 5 mg ve 10 mg dozlarında ki solifenasin tedavisi, mesanesi aşırı 
aktif olan erkek ve kadın hastalarda yürütülen çeşitli çift  kör, randomize, kontrollü klinik 
çalışmalarda araştırılmıştır.  
 
 9/13 
 Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, 5 mg ve 10 mg’lık solifenasin dozlarının her ikisi de,  primer 
ve sekonder son noktalarda plaseboya kıyasla, istatistiksel olar ak anlamlı iyileşme sağlamıştır.  
Etkin lik, tedavinin başlatılmasından itibaren bir hafta içinde gözlenmiştir ve 12 haftalık bir 
dönem boyunca stabil kalmıştır . Uzun süreli, açık nitel ikli bir araştırmada, etkin liğin en az 12 ay 
boyunca devam ettiği gösterilmiştir. 12 haftalık tedaviden sonra, tedaviden önce inkontinans 
(idrar tutamama) şikayeti olan hastaların, yaklaşık %50’si inkontinans olayları yaşamamış ve 
buna ek olarak, hastaların %35’inde günde 8 defadan daha düşük olan bir idrara çıkma sıklığı 
elde edilmiştir.  
 Aşırı  aktif mesane semptomlarının tedavisi; aynı zamanda genel sağlık algılaması, inkontinansın 
etkisi, rol kısıtlamaları, fiziksel kısıtlılıklar,  sosyal kısıtlılıklar, duygular, semptom şiddeti, şiddet 
ölçümleri ve uyku/ene rji gibi bazı yaşam kalitesi ölçütleri üzerinde yararlı etkilerle 
sonuçlanmaktadır.  
 
Tedavi süresi 12 hafta olan dört kontr ollü Faz 3 araştırmanın sonuçları  (havuzlanmış veriler):  
 
 Plasebo  Solifenasin 
Günde 1 kez 
5mg Solifenasin 
Günde 1 kez  
10 mg  Tolterodin 
Günde 2 kez  
2 mg  
Miktürisyon sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  11,9 12,1 11,9 12,1 
Başlangıca göre ortalama azalma  1,4 2,3 2,7 1,9 
Başlangıca göre % değişiklik  (%12)  (%19)  (%23)  (%16)  
n 1138  552 1158  250 
p-değeri*   <0,001  <0,001  0,004  
İdrar sıkıştırması olaylarının /24 saat  
  Başlangıçtaki ortalama  6,3 5,9 6,2 5,4 
Başlangıca göre ortalama azalma  2,0 2,9 3,4 2,1 
Başlangıca göre % değişiklik  (%32)  (%49)  (%55)  (%39)  
n 1124  548 1151  250 
p-değeri*  
 
 
 
  <0,001  
 <0,001  
 0,031  
 İnkontinans olaylarının sayısı/24 saat  
 Başlangıçtaki ortalama  2,9 2,6 2,9 2,3 
Başlangıca göre ortalama azalma  1,1 1,5 1,8 1,1 
Başlangıca göre % değişiklik  (%38)  (%58)  (%62)  (%48)  
n 781 314 778 157 
p-değeri*   <0,001  <0,001  0,009  
Noktüri olaylarının sayısı/24  saat 
Başlangıçtaki ortalama  1,8 2,0 1,8 1,9 
Başlangıca göre ortalama azalma  0,4 0,6 0,6 0,5 
Başlangıca göre % değişiklik  (%22)  (%30)  (%33)  (%26)  
n 1005  494 1035  232 10/13 
 p-değeri*   0,025  <0,001  0,199  
Boşaltım hacmi/idrar      
Başlangıçtaki ortalama  166 ml  146 ml  163 ml  147 ml  
Başlangıca göre ortalama azalma  
Başlangıca göre % değişiklik  9 ml 
(%5) 32 ml 
(%21)  43 ml  
(%26)  24 ml 
(%16)  
n 1135  552 1156  250 
p-değeri*   <0,001  <0,001  <0,001  
Ped sayısı/24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  3,0 2,8 2,7 2,7 
Başlangıca göre ortalama azalma  0,8 1,3 1,3 1,0 
Başlangıca göre % değişiklik  (%27)  (%46)  (%48)  (%37)  
n 238 236 242 250 
p-değeri*   <0,001  <0,001  0,010  
 
Not: Pivotal araştırmaların 4’ünde  solifenasin  10 mg ve plasebo kullanılmıştır. Bu 4 araştırmanın  
2 tanesinde ayrıca solifenasin 5 mg da kullanılmış ve araştır malardan birine günde iki kez 
uygulanan tolterodin 2 mg dahil edilmiştir. Farklı araştırmaların  her birinde tüm parametreler ve 
tedavi grupları değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, listelenmiş olan hasta sayıları her bir parametre ve tedavi grubu için farklılık gösterebilir. * Plasebo ile eşleştirilmiş karşılaştırma için p -değeri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Solifenasin  tabletler inin alınmasının ardından, 3 ile  8 saat sonra solifenasin maksimum plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ulaşmaktadır. t maks doza bağımlı değildir. Cmaks ve eğrinin altında kalan 
alan (EAA), 5 ile  40 mg arasında dozla orantılı olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık 
%90’dır.  
 
Besin alımı, solifenasinin  Cmaks’ını ya da EAA’sı nı etkilemez.  
 
Dağı lım: 
İntravenöz uygulamayı takiben solifenasinin görünen dağılım hacmi, yaklaşık 600 L’dir. Esas 
olarak α1-asit glikoprotein olmak üzere, solifenasinin plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yüksektir (yaklaşık %98). 
 
Bivotransformasy on: 
Solifenasin büyük ölçüde karaciğer tarafından, esas olarak sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) yoluyla metabolize edilir. Bununla birlikte, solifenasinin metabolizmasına katkıda bulunabilen 
alternatif metabolik yollar mevcuttur. Solifenasinin sistemik klerensi, yaklaşık 9,5 L/saattir v e 
solifenasinin terminal yarılanma ömrü, 45- 68 saattir. Oral doz uy gulamasından sonr a plazmada 
solifenasine ek olarak, farmakolojik yönden aktif olan bir (4R -hidroksi  solifenasin) ve inaktif 11/13 
 olan üç metabolit ( N-glukuronid, N -oksit ve 4R -hidroksi - N-oksit) tanımlanmıştır . 
 
Eliminasy on; 
10 mg’lık bir tek [14C-işaretli ]-solifenasin dozunun uygulanmasından sonra, 26 gün boyunca 
radyoaktivitenin yaklaşık %70’i idrarda ve %23’ü feçeste saptanmıştır. İdrarda, radyoaktivitenin 
yaklaşık %11’i değişmemiş etkin madde olarak; yaklaşık %18’i N-oksit metaboliti olarak, %9’u 
4R-hidroksi -N-oksit metaboliti olarak ve %8’i 4 R-hidroksi metaboliti (aktif metabolit) olarak 
tespit edilmiştir. Feçeste, 4R-hidroksi metaboliti tespit edilmiştir.  
 
Doğrusallık /doğrusal  olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Solifenasinin hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalardaki EAA ve C maks 
değerlerinin sağlıklı gönüllülerde saptanan değerlerden anlamlı bir farklılık göstermediği 
belirlenmiştir. Ciddi böbrek yetmezliği bulunan h astalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/ dakika ), 
Cmaks’daki yaklaşık %30 artış, EAA’de %100’den fazla artış ve t 1/2’de %60’dan fazla artış ile 
birlikte, solifenasin  ekilenimi kontrollere kıyasla anlamlı ölçüde daha büyük olmuştur. Kreatinin 
klerensi ile solif enasin klerensi arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki olduğu gözlenmiştir. 
Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalardaki farmakokinetiği  araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 7 ila 9) C maks etkilenmemiş,  
EAA %60 oranında artmış ve t 1/2 iki katına çıkmıştır. Solifenasinin ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Yaş: 
Hastanın yaşına göre herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli değildir. T maks  olarak ifade edilen 
ortalama emilim hızı yaşlılarda hafifçe daha yavaştır. C maks, EAA ve terminal yarılanma ömrü 
yaşlı bireylerde % 20 daha yüksek bulunmuştur. Bu hafif farklılıklar, klinik açıdan anlamlı olarak 
kabul edilmemiştir. Solifenasinin çocuklar ve adölesanlardaki  farmakokinetiği saptanmamıştır.  
 
Cinsiyet: 
Solifenasinin farmakokinetiği cinsiyetten etkilenmez.  
 
Irk: 
Solifenasinin farmakokinetiği ırktan etkilenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi , tekrarlanan doz toksisitesi, fertilite , embriyofötal 12/13 
 gelişme, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel araştırmalarına dayanan klinik öncesi veriler 
insanlar  için özel bir  tehlike  olmadığını göstermektedir . Farelerde yapılan  bir pre ve postnatal 
gelişim araştırmasında, laktasyon sırasında anneye uygulanan solifenasin tedavisi doza bağımlı 
olarak daha düşük bir postpartum hayatta kalma oranına, yavru ağırlığında azalmaya ve klinik  
açıdan anlamlı düzeylerde daha yavaş fiziksel gelişime neden olmuştu r. Doğumlarından 10 gün 
sonra tedavi edilen jüvenil fareler, yetişkin farelere göre daha yüksek maruziyet ve daha ciddi 
toksisite  göstermişlerdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Mısır nişastası  
Makrogol  
Talk 
Titanyum dioksit 
Sarı demir oksit  
Hidroksipropil metilselüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 63. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC /Alüminyum (PVC/ Alu) blister ambalajlarda 30 veya 90 tablet ile birlikte kullanma talimatı 
ile kullanıma sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ü nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San . ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  13/13 
 Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2017/108  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  