1 / 18 
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
ENDOL ® 25 mg kapsül 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde:   
Indometazin (mikronize)  25 mg  
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat  80 mg 
Sodyum lauril sülfat  1.5 mg 
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
Kapsül  
Gövde açık mavi opak, kapak koyu mavi opak sert jel atin kapsüller içinde homojen görünü şlü 
toz. 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
ENDOL ’un dozajı hastanın ihtiyaçlarına uygun olaca k şekilde bireysel olarak ve dikkatli 
biçimde ayarlanmalıdır. 
Gastro-intestinal rahatsızlıkların ihtimalini azalt mak için, ENDOL kapsüller daima yemekle 
veya bir antasitle alınmalıdır. 
Kronik durumlarda; dü şük dozajlı bir ba şlangıç tedavisi, bunun gerekti ğinde kademeli olarak 
arttırılması ve yeterli bir süre için tedavinin den enmeye devam edilmesi (bazı durumlarda bir 
aya kadar) en az istenmeyen etkiyle en iyi sonucu v erecektir. Önerilen oral doz aralı ğı, 
bölünmü ş dozlar halinde günlük olarak 50 mg ila 200 mg aras ındadır.  2 / 18 
 Dismenorede dozaj:  Günde 75 mg’a kadar, krampların veya kanamanın ba şlangıcıyla ba şlanır 
ve semptomlar sürdü ğü sürece devam edilir. 
Akut gut artritinde dozaj : Bütün semptomlar ve belirtiler dinene kadar bölün mü ş dozlar 
halinde günde 150 mg ila 200 mg. 
 
Uygulama şekli: 
ENDOL kapsül a ğızdan kullanım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda güvenlili ği de ğerlendirilmemi ştir. Pediatrik doz belirlenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
ENDOL, advers reaksiyonlara daha meyilli daha ya şlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Đndometazine veya bu ilacın bile şenlerinden herhangi birisine duyarlılı ğı olan hastalarda; 
peptik ülser öyküsü veya aktif peptik ülser, tekrar layan gastro-intestinal lezyon öyküsü, 
anjiyonörotik ödemle ili şkili nazal polip olan hastalarda, aspirin veya di ğer steroid olmayan 
anti-inflamatuar ilaçlarla tedavi sonucu akut astım  atakları, ürtiker veya rinit ya şamı ş 
hastalarda kontrendikedir. Bu tür hastalarda NSA ĐĐ’lere ba ğlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, 
anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
önlemleri). 
Çocuklarda güvenlili ği de ğerlendirilmemi ştir.  
ENDOL hamilelik veya laktasyonda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.6 ‘Gebelik ve 
laktasyon’). 
Koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, pe ri-operatif ağrı (Bkz: Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
Şiddetli böbrek yetmezli ği 
Ciddi kalp yetmezli ği 
Gastro-intestinal kanama, serebrovasküler kanama ve  di ğer kanama bozuklukları 
Daha önce NSA ĐĐ’lerle ili şkili gastro-intestinal kanama ve perforasyon öyküsü nde 
kontrendikedir. 3 / 18 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitör ü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalı şmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV ) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma oldu ğu görülmü ştür. Selektif veya non-selektif COX-2 
inhibitörü tüm NSA ĐĐ’ler benzer risk ta şıyabilir. Kardiyovasküler hastalı ğı oldu ğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski ta şıdı ğı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabili r. NSA ĐĐ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler ol ay görülme riski olasılı ğını azaltmak için 
en dü şük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanıl malıdır. Önceden görülmü ş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların geli şmesine kar şı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların s emptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önce den bilgilendirilmelidir. 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSA ĐĐ kullanımına ba ğlı artmı ş ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttı ğı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSA ĐĐ’lerin 
aspirinle e ş zamanlı olarak kullanımı ciddi G Đ olay görülme riskini arttırmaktadır. 
Đndometazin için böyle bir riski dı şarıda bırakabilecek yeterli veri bulunmamaktadır. 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, kanıtlanmı ş iskemik kalp hastalı ğı, 
periferik arter hastalı ğı ve/veya serebrovasküler hastalı ğı olan hastalar ancak dikkatli 
de ğerlendirmeden sonra indometazin ile tedavi edilmeli dir. 
Kardiyovasküler hastalık için risk faktörleri (örne ğin; hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine ba şlamadan önce de benzer 
de ğerlendirme yapılmalıdır. 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemd e a ğrı tedavisiiçin verilen bir selektid 
COX-2 NSA ĐĐ ile gerçekle ştirilen iki geni ş, kontrollü klinik çalı şmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artı ş görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Hipertansiyon: 
Di ğer tüm NSA ĐĐ’lerde oldu ğu gibi, indometazin da hipertansiyon olu şumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüle şmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabi lir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSA ĐĐ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Đndometazin da dahil, NSA ĐĐ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. 
Đndometazin tedavisi ba şlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB)  yakından 
izlenmelidir. 
 4 / 18 
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
Đndometazin dahil NSA ĐĐ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansi yonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle indometazin sıvı retansiyonu veya k alp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Bazen ba ş dönmesi ve denge bozuklu ğunun e şlik etti ği ba ş a ğrısı genellikle tedavinin ilk 
döneminde görülebilir. Tedaviye dü şük dozla ba şlanması ve kademeli olarak arttırılması ba ş 
ağrısı insidansını genellikle azaltacaktır. Terapiye devam edilmesiyle veya dozajın 
azaltılmasıyla bu semptomlar sıklıkla ortadan kaybo lacaktır ancak dozun azaltılmasına 
ra ğmen ba ş a ğrısının devam etmesi durumunda, ENDOL bırakılmalıdı r. Hastalar, ba ş 
dönmesi ya şayabilecekleri konusunda uyarılmalıdır ve ba ş dönmesi ya şamaları durumunda, 
araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren, potansiyel  olarak tehlikeli faaliyetlerde 
bulunmamalıdırlar. 
ENDOL, bron şiyal astım öyküsü olan hastalarda ve psikiyatrik ra hatsızlıklar, epilepsi veya 
parkinsonizm olan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır çünkü indometasin bu rahatsızlıkları 
kötüle ştirebilir. 
Steroid olmayan anti-inflamatuar ajanlar, gastroint estinal hastalık öyküsü olan hastalara 
dikkatle verilmelidir. 
ENDOL’un oral olarak yemekle veya bir antasitle ver ilmesi yoluyla gastrointestinal 
rahatsızlıklar en aza indirilebilir. Dozun azaltılm asıyla genellikle yok olurlar; yok olmazlarsa, 
tedaviye devam edilmesinden do ğacak risklere kar şılık olası faydalar de ğerlendirilmelidir. 
Gastrointestinal kanamanın görülmesi durumunda, END OL derhal kesilmelidir. 
Özofagus, mide, duodenum veya ince ya da kalın bars a ğın perforasyonu ve hemorajisi de 
dahil olmak üzere tekli veya çoklu ülserler, ENDOL’ le bildirilmi ştir. Bazı durumlarda 
ölümler bildirilmi ştir. Nadir olarak barsak ülseri; stenoz ve obstrüks iyon ile 
ili şkilendirilmi ştir. 
Belirgin bir ülser olu şumu ve önceden var olan sigmoid lezyonların perfora syonu (divertikül, 
karsinom vb.) olmadan gastrointestinal kanama görül mü ştür. Ülseratif kolit hastalarında 
artmı ş karın a ğrısı veya ülseratif kolitin ve bölgesel ileitin gel i şmesi nadir olarak bildirilmi ştir. 
NSA ĐĐ’ler, önceden ülser hastalı ğı veya G Đ kanama hikayesine sahip hastalara (Bkz. Bölüm 
4.3. Konrendikasyonlar) ve ya şlılara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıd ır. Yapılan 
çalı şmalar, NSA ĐĐ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya G Đ kanama hikayesine sahip 
hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hast alara kıyasla G Đ kanama geli şme riskinin 10 
kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. NSA ĐĐ’ler ile tedavi edilen hastalarda G Đ kanama riskini 
arttırabilecek di ğer faktörler; oral kortikosteroidlerle tedavi, anti koagülanlarla tedavi, 5 / 18 
 NSA ĐĐ’ler ile tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol  kullanımı, ilerlemi ş ya ş ve genel 
sa ğlık durumunun kötü olmasıdır. Ölümcül G Đ olaylar hakkındaki spontan raporların ço ğu 
ya şlı ve zayıf bünyeli hastalarda bildirilmi ştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi 
uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir . 
Advers bir G Đ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, ha stalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en dü şük etkili NSA ĐĐ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSA ĐĐ 
tedavisi sırasında G Đ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısın dan dikkatli 
olmalıdırlar ve e ğer ciddi G Đ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir de ğerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye ba şlanmalıdır. E ğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSA ĐĐ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda,  NSA ĐĐ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır. 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar (öz ellikle de ya şlılar) özellikle tedavinin ilk 
evrelerinde tüm ola ğandı şı abdominal semptomları (gastrointestinal kanama) b ildirmelidir. 
Ülser geli şimi veya kanama riskini arttırabilecek tıbbi ürünle ri, örne ğin: oral kortikosteroidler, 
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin-g eri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik 
asit gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilmelidir ( Bölüm 4.5 Đlaç Etkile şimleri ve Di ğer Etkile şimler). 
Đndometazin tedavisi uygulanan hastalarda gastrointe stinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalı ğı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir (Bkz . Bölüm 4.8. Đstenmeyen Etkiler). 
Ya şlı hastalarda NSA ĐĐ’lerle ili şkili advers reaksiyonların (özellikle ölümle sonuçl anabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklı ğı artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar) 
ENDOL alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve peri ferik ödem gözlemlenmi ştir. Bu nedenle; 
kardiyak i şlev bozuklu ğu, hipertansiyon veya sıvı retansiyonuna meyli artt ıracak di ğer 
durumları olan hastalarda ENDOL dikkatle kullanılma lıdır. 
ENDOL’un oral olarak yemekle veya bir antasitle bir likte verilmesi yoluyla gastrointestinal 
rahatsızlıkları en aza indirilebilir. Bu rahatsızlı klar, dozun azaltılmasıyla genellikle yok 
olurlar; yok olmazlarsa, tedaviye devam edilmesinde n do ğacak risklere kar şılık olası faydalar 
de ğerlendirilmelidir. Gastrointestinal kanamanın görül mesi durumunda, ENDOL derhal 
kesilmelidir. 
ENDOL supozituvarla zaman zaman tenesmus ve rektal mukozanın iritasyonu bildirilmi ştir. 
ENDOL, enfeksiyonun belirtilerini ve semptomlarını maskeleyebilir. ENDOL, mevcut ancak 
kontrol edilen enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır. 6 / 18 
 Romatoid artrit olan hastalarda, altta yatan bir ha stalıkla veya tedaviyle ili şkili olabilecek göz 
de ğişiklikleri görülebilir. Bu nedenle, kronik romatoid hastalı ğında, düzenli aralıklarla 
oftalmolojik muayeneler tavsiye edilir. Göz de ğişikliklerinin gözlemlenmesi durumunda 
tedaviyi kesiniz. 
Periferik kan (anemi), karaci ğer i şlevi veya gastrointestinal kanal üzerindeki her tür  
istenmeyen etkinin erken te şhisine olanak tanımak için hastalar düzenli olarak 
gözlemlenmelidir. 
ENDOL, platelet agregasyonunu engelleyebilir. Bu et ki genellikle ENDOL’un kesilmesini 
takip eden 24 saat içinde ortadan kalkar. Normal ye ti şkinlerde kanama süresi uzar (ancak 
normal aralıkta). Altta yatan hemostatik bozuklukla rı olan hastalarda bu etki artabilece ğinden, 
koagülasyon bozuklukları olan hastalarda ENDOL dikk atle kullanılmalıdır. 
Di ğer steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçlarda oldu ğu gibi; uzun süreli indometasin 
uygulanan hastalarda; hematüri, proteinüri ve zaman  zaman nefrotik sendromla akut 
interstisiyel nefrit bildirilmi ştir. 
Renal perfüzyonun sa ğlanmasında renal prostaglandinlerin majör rol oynad ı ğı, azalmı ş renal 
kan akı şı olan hastalarda, steroid olmayan anti-inflamatuar  ajanın uygulanması, belirgin renal 
dekompensasyonu hızlandırabilir. Bu reaksiyonun ort aya çıkmasında en büyük riski ta şıyan 
hastalar; renal veya hepatik fonksiyon bozuklu ğu, diabetes mellitus, ileri ya ş, ekstraselüler 
hacim deplesyonu, konjestif kalp yetmezli ği, sepsis olan veya her tür nefrotoksik ilacı e ş 
zamanlı kullanan hastalardır. Steroid olmayan anti- inflamatuar ilaç dikkatle verilmeli ve 
azalmı ş renal rezervi olan hastalarda renal i şlev izlenmelidir. Steroid olmayan anti-
inflamatuar ilacın kesilmesini genellikle tedavi ön cesi duruma geri dönü ş takip eder. 
Hiperkalemi de dahil olmak üzere plazma potasyum ko nsantrasyonundaki artı şlar, renal 
bozukluk olmayan bazı hastalarda bile bildirilmi ştir. Normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 
bu etkiler hiporeninemik-hipoaldosteronizm durumuna  ba ğlanmı ştır (bkz. 4.5 ‘Di ğer tıbbi 
ürünlerle ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri’). 
ENDOL öncelikle böbreklerden atıldı ğından, renal fonksiyonu anlamlı ölçüde bozulmu ş olan 
hastalar yakından izlenmelidir; a şırı ilaç birikimini önlemek için daha dü şük günlük doz 
kullanılmalıdır. 
Renal etkiler: 
Uzun süreli NSA ĐĐ kullanımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun id amesinde kompanse edici bir rol oynadı ğı 
için, hastalarda renal toksisiste de görülmü ştür. Renal kan akı şının devamı için renal 
prostagladinlere ba ğlı oldu ğundan hafif (serum kreatinin 150-300 µmol/l) ve orta şiddetli 7 / 18 
 (serum kreatinin 300-700 µmol/l) renal bozuklu ğu olan hastalarda indometazin tedavisi 
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Bu durumdaki hastalara NSA ĐĐ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal  kan akı şında doza ba ğlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandıra bilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek oldu ğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezli ği, karaci ğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve ya şlılardır. Böbrek bozuklu ğuna neden oldu ğu bilinen veya 
şüphelenilen ilaçlarla birlikte diüretiklerin alınma sı durumunda kardiyak bozuklu ğu olan 
hastalarda ve büyük ameliyatlar geçiren hastalarda renal fonksiyonlar izlenmelidir. E ğer 
tedavi boyunca renal fonksiyonlar kötüle şirse indometazin tedavisi durdurulmalıdır. NSA ĐĐ 
tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle ted avi öncesi duruma geri dönülmektedir. 
NSA Đ ilaçlar ve takrolimus ile e şzamanlı tedavi, böbrekte prostasiklin sentezinde az almadan 
dolayı nefrotoksisite riskini arttırabilir. Bu nede nle, kombinasyon tedavisi almakta olan 
hastalarda böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Đlerlemi ş böbrek hastalıkları: 
Đndometazinin ilerlemi ş böbrek hastalı ğı olan hastalarda kullanımına ili şkin kontrollü 
çalı şmalardan elde edilmi ş bir bulgu bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemi ş böbrek hastalı ğı 
olan hastalarda indometazin tedavisi önerilmemekted ir. E ğer indometazin tedavisinin 
ba şlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonları nın yakından takip edilmesi önerilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Di ğer NSA ĐĐ’ler ile oldu ğu gibi indometazin ile de, ilaca daha önceden maruz  kalıp kalmadı ğı 
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonl ar görülebilir. ENDOL, aspirin triadı 
(Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya ase tilsalisilik asit intoleransuna (ASA Đ) 
“Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara ver ilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSA ĐĐ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen ast ımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. 
(Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri – Önceden varolan 
astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmalıdır. 
Deri reaksiyonları: 
Đndometazin da dahil olmak üzere NSA ĐĐ’lerin kullanımıyla ili şkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendromu (SJ S) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN)de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyo nları bildirilmi ştir (Bkz. bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın olu şabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının 
işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendiril melidirler ve deri kızarıklı ğı ya da 8 / 18 
 herhangi bir a şırı duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldi ğinde ENDOL kullanımı 
durdurulmalıdır. 
Hamilelik: 
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde di ğer NSA ĐĐ’ler gibi indometazin da kullanılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun (anne karnında açık olup do ğumu takiben kapanması gereken, kalpten 
çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına 
neden olabilir. 
 
Önlemler 
Genel: 
Đndometazinin kortikosteroid yerine geçmesi veya kor tikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durduru lması, hastalı ğın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görme kte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerin i yava ş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
Portoperatif ya şlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 ya şın üzerindeki hasyalarda renal ve 
hepatik fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir. 
ENDOL’nun içeri ğindeki indometazinin [ate ş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik 
aktivitesi, infeksiyöz olmadı ğı dü şünülen a ğrılı durumların komplikasyonlarının 
saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin yarar lanabilirli ğini azaltabilir. 
Đndometazin kullanımı, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi 
bir ilaç gibi, fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmay a çalı şan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe 
kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınla rda indometazinin kesilmesi 
dü şünülmelidir. 
Hepatik etkiler: 
Đndometazin da dahil olmak üzere NSA ĐĐ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaci ğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana ge lebilir. Bu laboratuar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSA ĐĐ’ler ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda hastaların yakla şık &1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artı şlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha  fazla) 
bildirilmi ştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulm inan hepatit, karaci ğer nekrocu ve 
karaci ğer yetmezli ği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmı ş şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmi ştir. 
Düzenli aralıklarla yapılan klinik gözlem ve labora tuar de ğerlendirmelerinde, günlük 12-16 
mg dozlarla tedaviden sonra hepatik yetmezli ği olan hastalarda indometazin birikimi 9 / 18 
 (EAA’da artı ş) olu şabilece ği göz önüne alınmalıdır. Bunun dı şında, hepatik yetmezli ğinin 
sa ğlıklı olgulara kıyasla indometazinin farmakokinetik  parametreleri etkileyebilece ği 
görülmemi ştir. 
Anormal karaci ğer fonksiyon testleri sebat eder veya kötüle şirse, karaci ğer hastalı ğına uygun 
klinik belirtiler veya semptomlar geli şirse veya di ğer belirtiler (örne ğin eozinofili, deri 
döküntüleri vb.) görülürse ENDOL ile tedavi durduru lmalı ve uygun tetkikler istenmelidir. 
Hematolojik etkiler: 
Đndometazin de dahil olmak üzere NSA ĐĐ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya bariz G Đ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Đndometazin da dahil olmak üzere NSA ĐĐ’ler ile uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti v eya semptomu göstermeseler bile 
hemoglobin, APTT (Aktivite Parsiyel Tromboplastin Z amanı) ve hematokrit seviyelerini 
düzenli olarak kontrol ettirmelidirler. 
NSA ĐĐ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhi be eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyo nu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon de ğişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar ENDOL kullanı mı sırasında dikkatle izlenmelidir. 
Spinal ve ya epidural anestezi şartlarında NSA ĐĐ’ler ve heparin ile e şzamanlı tedavi 
spinal/epidural hematom riskini arttırır (Bkz Bölüm  4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
di ğer etkile şim şekilleri). 
Đndometazin, trombosit agregasyonunu azaltır ve kana ma suresini uzatır ve bu nedenle 
kanama e ğiliminde artı ş olan hastalara uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
Önceden var olan astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konus u olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen  şiddetli bronkospazmla 
ili şkilendirilmi ştir. aspirin duyarlılı ğı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer NSA ĐĐ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon b ildirildi ğinden, aspirin duyarlılı ğının bu 
formunun söz konusu oldu ğu hastalara ENDOL verilmemeli ve önceden astımı ola n 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri: 
ENDOL ile uzun tedavi sırasında (3 aydan fazla), bi r ihtiyat tedbiri olarak, karaci ğer 
enzimlerinin, hematoloji (hemoglobin), renal fonksi yonların (kreatinin) düzenli olarak 10 / 18 
 izlenmesi gerekir. Ciddi G Đ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomla r olmadan 
ortaya çıkabildi ğinden, hekimler G Đ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hast aları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSA ĐĐ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyoki mya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaci ğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, dök üntü, vb.) 
ortaya çıkarsa ya da karaci ğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüle şirse ENDOL 
tedavisi durdurulmalıdır. 
Ço ğu NSA ĐĐ ilaçlarda oldu ğu gibi, zaman zaman serum transaminaz aktivitesinde  artı ş, serum 
bilirubin ya da di ğer karaci ğer fonksiyon parametrelerinde artı şın yanı sıra, serum kreatinin ve 
kan üre azotu düzeylerinde artı şlar ve di ğer laboratuvar normallikleri bildirilmi ştir. Bu tip 
herhangi bir anormalli ğin anlamlı olması ya da devam etmesi durumunda, ind ometazin 
uygulaması durdurulmalı ve uygun tetkikler istenmel idir. 
Nadir kalıtımsal galaktoz- intoleransı, Lapp laktoz  yetmezli ği ya da glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aspirin: ENDOL’un aspirinle veya di ğer salisilatlarla kullanımı tavsiye edilmez. Đndometazin 
aspirin ile birlikte verildi ğinde, serbest indometazin klerensi de ğişmese de protein ba ğlanma 
oranı azalmaktadır. Bu etkile şimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikt e, di ğer 
NSA ĐĐ’lerde oldu ğu gibi, indometazin ve aspirinin e ş zamanlı olarak verilmesi advers etki 
görülme sıklı ğını arttırdı ğından, genellikle önerilmez. Kontrollü klinik çalı şmalar, artmı ş 
terapötik etki göstermemi ştir ve bir çalı şma, gastrointestinal yan etkilerin insidansında anl amlı 
artı ş göstermi ştir. Normal gönüllülerde yapılan bir çalı şma, indometasinle 3.6 g aspirinin 
kronik uygulamasının indometazin kan seviyelerini y akla şık %20 azalttı ğını göstermi ştir. 
Diflusinal: Diflunisalle ENDOL’un birlikte uygulanm ası, renal klerenste e ş zamanlı dü şüşle, 
yakla şık üçte bir oranında indometasin plazma seviyesini arttırır. Fatal gastrointestinal 
hemoraji ortaya çıkmı ştır. Kombinasyon kullanılmamalıdır. 
Di ğer steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçlar: Etkinl ikte çok az veya sıfır artı şla, artmı ş 
gastrointestinal toksisite olasılı ğından dolayı ENDOL’un di ğer steroid olmayan anti-
inflamatuar ilaçlarla e ş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez.  
Antikoagülanlar: Klinik çalı şmalar, antikoagülanların neden oldu ğu hipoprotrombinemiyi 
ENDOL’un etkilemedi ğini gösterse de, antikoagülan alan hastalar da prot rombin zamanındaki 11 / 18 
 de ğişiklikler açısından yakından izlenmelidir. Varfarin ve NSA ĐĐ’lerin G Đ kanama üzerindeki 
etkileri sinerjistik özelliktedir; yani bu iki ilac ı birlikte kullanan hastaların ciddi G Đ kanama 
geçirme riski, bu iki ilacı tek ba şına kullanan hastalar göre daha yüksektir. (Bkz. Bö lüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) Dikkatli INR izlenmesi gerekir. 
Probenesid: Probenesidle birlikte kullanımı indomet asinin plazma seviyelerini arttırabilir. 
Metotreksat: ENDOL’le Metotreksatın e ş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır. 
ENDOL’un Metotreksatın tübüler sekresyonunu azalttı ğı ve toksisiteyi arttırdı ğı bildirilmi ştir. 
Siklosporin: Steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçl arın, siklosporinle e ş zamanlı uygulanması, 
muhtemelen renal prostasiklinin azalmı ş sentezi nedeniyle, siklosporinin neden oldu ğu 
toksisite ile ili şkilendirilmi ştir. Siklosporin alan hastalarda steroid olmayan an ti-inflamatuar 
ilaçlar dikkatli kullanılmalıdır ve renal fonksiyon  dikkatle izlenmelidir. 
Lityum: Günde üç kez indometasin 50 mg, psikiyatrik  hastalarda ve kararlı durum plazma 
lityum konsantrasyonları olan normal deneklerde pla zma lityumunda klinik olarak artı şa ve 
renal lityum klerensinde azalmaya neden olmu ştur. Bu etki, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonuna ba ğlanmı ştır. Sonuç olarak; indometasin ve lityum e ş zamanlı olarak 
verildi ğinde, hasta lityum toksisitesi belirtileri açısında n dikkatle gözlemlenmelidir. Buna ek 
olarak, serum lityum konsantrasyonlarının izlenme s ıklı ğı, söz konusu kombinasyon ilaç 
tedavisinin ba şlamasıyla arttırılmalıdır. 
Diüretikler: Bazı hastalarda, ENDOL’un uygulanması kıvrım, potasyum tutucu ve tiazit 
diüretiklerinin diüretik ve antihipertansif etkiler ini azaltabilir. Bu nedenle; ENDOL ve 
diüretikler e ş zamanlı uygulandı ğında, diüreti ğin istenen etkisinin elde edilip edilmedi ğinin 
belirlenmesi için hasta yakından gözlemlenmelidir. 
ENDOL; furosemid uygulanmasının neden oldu ğu PRA (plazma renin aktivitesi) artı şları ve 
tuz veya hacim deplesyonunun yanı sıra bazal plazma  renin aktivitesini de azaltır. Hipertansif 
hastalarda plazma renin etkinli ği de ğerlendirilirken bu gerçekler de göz önünde 
bulundurulmalıdır. Klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ,ndometazin 
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidle rin natriüretik etkisini azaltabildi ğini 
göstermektedir. Bu durum, renal prostaglandin sente zinin inhibe edilmesine ba ğlanmaktadır. 
NSA ĐĐ’lerle e ş zamanlı olarak tedavi uygulandı ğında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri 
yönünden (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri – Renal etkiler) ve diüreti ğin 
etkinli ğinden emin olmak için yakından izlenmelidir. 
Triamterenin, indometazinin idame programına eklenm esinin, dört sa ğlıklı gönüllünün 
ikisinde geri döndürülebilir renal yetmezli ğe neden oldu ğu bildirilmi ştir. ENDOL ve 
triamteren birlikte uygulanmamalıdır. 12 / 18 
 Đndometazin ve potasyum tutucu diüretiklerin her bir i artmı ş plazma potasyum seviyeleriyle 
ili şkilendirilmi ştir. Bu ajanların e ş zamanlı uygulanması durumunda, ENDOL ve potasyum 
tutucu diüretiklerin potasyum kineti ği ve renal i şlev üzerindeki potansiyel etkileri göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diüretiklere ili şkin olarak yukarıdaki etkilerin ço ğu, en azından kısmen, prostaglandin 
sentezinin ENDOL’le inhibisyonunu içeren mekanizmal ara dayandırılmı ştır. 
Kardiyak glikozitleri/Digoksin: Digoksinle e ş zamanlı verilen indometzinin serum 
konsantrasyonunu arttırdı ğı ve digoksinin yarılanma ömrünü uzattı ğı bildirilmi ştir. Bu 
nedenle, ENDOL ve digoksin e ş zamanlı uygulandı ğında, serum digoksin seviyeleri yakından 
izlenmelidir. 
Antihipertansif ilaçlar: ENDOL ile bazı antihiperta nsif ilaçların birlikte uygulanması, kısmen 
indometazinin prostaglandin sentezini inhibe etmesi  nedeniyle, söz konusu antihipertansif 
ilaçların hipotansif etkilerini akut olarak zayıfla tabilir. Bu nedenle;  a şağıdaki  antihipertansif 
ajanlardan herhangi birini alan hastanın rejimine E NDOL’un eklenmesi dü şünüldü ğünde 
dikkatli olunmalıdır: alfa adrenerjik blokör ajanla r, ACE inhibitörleri, beta- adrenerjik blokör 
ajanlar, diüretikler, hidralazin veya losartan (anj iyotensin II reseptör antagonisti). 
Fenilpropanolamin: Tek ba şına oral fenilpropanolamin nedeniyle ve nadiren END OL’le 
verilen fenilpropanolamin nedeniyle hipertansif kri zler bildirilmi ştir. Bu aditif etkinin nedeni 
kısmen indometazinin prostaglandin sentezini inhibe  etmesidir. ENDOL ve fenilpropanolamin 
eş zamanlı uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
Kortikosteroidler: Kortikosteroidlerle birlikte uyg ulandı ğında, steroid olmayan 
antiinflamatuar ilaçlara ili şkin gastro-intestinal kanama ve ülser riski artmakt adır. 
Mifepriston: Mifepristonun uygulanmasını takip eden  en az 8 ila 12 güne kadar steroid 
olmayan antiinflamatuar ilaçlar ve aspirin kaçınılm alıdır. 
Kinolon antibiyotikler: Konvülsiyon öyküsü olan vey a olmayan hastalarda 4-kinolonların 
konvülsiyonlara neden olabilece ği bildirilmi ştir; steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçların 
aynı anda alınması da konvülsiyonlara neden olabili r. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
1. ve 2. Trimester Kategori: C 
3. Trimester Kategori: D 
 
 13 / 18 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerine herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalımsalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ENDOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
ENDOL, hamileli ğin ilk iki trimesteri boyunca ancak potansiyel yara rı fetüsdeki potansiyel 
riskten fazla ise kullanılmalıdır. 
Đndometazinin ve bu sınıftaki di ğer ilaçların hamileli ğin üçüncü trimesterinde insan fetüsü 
üzerindeki bilinen etkileri şunlardır: duktus arteriyozusun do ğum öncesinde konstriksiyonu, 
trikuspit yetmezligi ve pulmoner hipertansiyon; duk tus arteriyozusun do ğumdan sonra 
kapanmaması ve tıbbi müdaheleye dirençli olabilir, myokardiyal dejeneratif de ğişiklikler, 
kanamayla sonuçlanan platelet fonksiyon bozuklu ğu, intrakraniyal kanama, renal fonksiyon 
bozuklu ğu veya renal yetmezlik, uzamı ş veya kalıcı renal yetmezlikle sonuçlanabilen renal  
yaralanma/disjenezi, oligohidramnios, gastrointesti nal kanama veya perforasyton ve artmı ş 
nekrotizan enterokolit riski. ENDOL’un hamileli ğin üçüncü trimesterinde kullanılması tavsiye 
edilmez. 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerde ENDOL’un kullanılması önerilmez. Đndometazin anne sütüne geçer. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Đnsanda üreme yetene ği/fertiliteye etkisi bildirilmemi ştir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar; ba ş dönmesi, sersemlik, görme bozuklukları veya ba ş a ğrıları ya şayabilecekleri 
konusunda uyarılmalıdır ve e ğer bunları ya şarlarsa, araba kullanmamalı ve dikkat gerektiren 
faaliyetlerde bulunmamalıdırlar. 
 
4.8  Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklı ğa göre verilmi ştir. Sıklık 
sınıflandırması: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 
1/100); seyrek ( ≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 14 / 18 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lökopeni, pete şi veya ekimoz, purpura, aplastik ve hemolitik anemi , 
agranülositoz, kemik-kemik ili ği depresyonu, dissemine intravasküler koagülasyon v e 
özellikle trombositopeni de dahil olmak üzere kan d iskrazisi  
Seyrek: Anjeit, 
Belirgin veya gizli gastrointestinal kanamaya sekon der olarak bazı hastalarda anemi 
geli şebilece ğinden, uygun kan tespitleri tavsiye edilir. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: anjiyonörotik ödem, şok benzeri durumu andıran kan basıncında ani dü şüş, akut 
anaflaksi 
Psikiyatrik hastalıkları   
Seyrek: Mental konfüzyon, endi şe, senkop, sersemlik, konvülsiyonlar, koma, perifer ik nöropati, 
kas güçsüzlü ğü, istemsiz kas hareketleri, insomnia, halüsinasyon lar ve depersonalizasyon 
parestezi, disartri, epilepsinin kötüle şmesi ve Parkinsonizm.  
Bunlar genellikle geçicidir ve tedavinin devam etme siyle veya dozun azaltılmasıyla sıklıkla yok 
olur. Ancak, bazı durumlarda, ciddi reaksiyonlar te davinin durdurulmasını gerektirir.  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş a ğrıları, ba ş dönmesi, denge bozuklu ğu, depresyon, vertigo ve yorgunluk 
(halsizlik ve kayıtsızlık da dâhil olmak üzere).  
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme, diplopi ve orbital ve perior bital a ğrı.  
Romatoid artrit nedeniyle uzun süreli tedavi altınd a olan hastalarda, makula da dahil olmak 
üzere kornea birikmeler ve retinal rahatsızlıklar b ildirilmi ştir ancak indometasin almayan 
romatoid artrit hastalarında da benzer de ğişiklikler beklenebilir. 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Sa ğırlık  
Bilinmiyor: Tinitus, duyma problemleri  
Kardiyavasküler hastalıklar 
Seyrek: Ödem, artmı ş kan basıncı, ta şikardi, gö ğüs a ğrısı, aritmi, palpitasyon, hipotansiyon, 
konjestif kalp yetmezli ği, kan üre artı şı ve hematüri  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Seyrek: ani dispne de dahil olmak üzere akut respir atuar distres, astım ve pulmoner ödem 
Bron şiyal astım veya alerjik rahatsızlı ğı şu anda veya öyküsü olan hastalarda bronkospazm 
hızlanabilir. 15 / 18 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Mide bulantısı, anoreksi, kusma, epigastrik  distres, abdominal a ğrı, kabızlık ve 
diyaredir. Özofagus, mide, duodenum veya ince ya da  kalın barsa ğın perforasyonu ve 
hemorajisi de dahil olmak üzere tekli veya çoklu ül serler geli şebilir. Belirgin bir ülser 
olu şumu olmadan gastrointestinal kanalda kanama ve ülse ratif kolit olan hastalarda 
kullanıldı ğında artmı ş abdominal a ğrı. 
Bazı durumlarda ölümler bildirilmi ştir.  
Seyrek: Stomatit, gastrit, flatulans, sigmoid kolon dan kanama – anla şılamayan veya 
divertikülden – ve önceden olan sigmoid lezyonların  perforasyonu (divertikül, karsinom). 
Đntestinal striktürler (diyaframlar) ve stenoz ve ob strüksiyonun takip etti ği intestinal 
ülserasyon.  
Çok seyrek: tenesmus ve reklat mukozanın iritasyonu  (Süpozituarlarda) 
Bilinmiyor: Ülseratif kolit ve bölgesel ileit. 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Hepatit ve sarılık  
Bazı ölümler bildirilmi ştir  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Pruritus, ürtiker, eritem nodosum, deri dök üntüsü ve ı şığa duyarlılık, eksfoliyatif 
dermatit, Stevens-Jonhson sendromu, eritem multifor me, toksik epidermal nekroliz, saç kaybı, 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Proteinüri, nefrotik sendrom, interstisiyel  nefrit ve renal yetmezlik 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Vajinal kanama, hiperglisemi, glikozüri, hi perkalemi, ate ş basması ve terleme, 
epistaksis, büyüme ve hassasiyet de dahil olmak üze re meme büyümeleri, jinekomasti ve 
ülseratif kolit  
Laboratuar testleri 
Bir veya birden fazla karaci ğer testinin sınırda yükselmeleri görülebilir ve kon trollü klinik 
testlerde steroid olmayan anti-inflamatuar ilaçlarl a tedavi gören hastaların %1’inden azında 
anlamlı ALT (SGPT) veya AST (SGOT) yükselmeleri gör ülmü ştür. Anormal karaci ğer 
testlerinin devam etmesi veya kötüle şmesi durumunda, klinik belirtilerin ve semptomların  
karaci ğer hastalı ğıyla tutarlı biçimde geli şmesi durumunda veya döküntü ya da eozinofili gibi 
sistemik belirtilerin görülmesi durumunda, ENDOL du rdurulmalıdır. 
ENDOL’le tedavi gören hastalarda deksametazon süpre syon testinde (DST) yanlı ş negatif 
sonuçlar bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu testin sonuçları bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 16 / 18 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 03122183599) 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz sonrasında a şağıdaki semptomlar görülebilir: mide bulantısı, kusma , yo ğun ba ş 
ağrısı, ba ş dönmesi, mental konfüzyon, disoryantasyon veya let arji. Parestezi, hissizlik ve 
konvülsiyon da bildirilmi ştir. 
Tedavi semptomatik ve destekleyicidir. Mideye yeni alındıysa, mide olabildi ğinde hızlı bir 
şekilde bo şaltılmalıdır ve şiddetli elektrolit anomalilerinin düzeltilmesi dü şünülebilir. 
Kusma spontan olarak ortaya çıkmadıysa, hasta ipeka  şurubuyla kusturulmalıdır. Hasta 
kusamıyorsa, gastrik lavaj gerçekle ştirilmelidir. Mide bo şaltıldıkta sonra, 25 veya 50 g aktif 
kömür verilebilir. Hastanın durumuna ba ğlı olarak, yakın tıbbi gözetim ve bakım gerekebilir . 
Đndometasinin advers reaksiyonları olarak gastrointe stinal ülserasyon ve hemoraji bildirildi ği 
için hasta birkaç gün takip edilmelidir. Antasitler in kullanımı yardımcı olabilir. 
2.6 ile 11.2 saat arasındaki terminal plazma yarıla nma ömrü fazının yarılanma ömrüyle 
indometasinin plazma eliminasyonu bifaziktir. 
 
5.  FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: asetik asit türevleri ve be nzeri- Đndometazin 
ATC kodu: M01AB01 
 
Đndometasin antiinflamatuar, antipiretik ve analjezi k etkilere sahiptir; prostaglandin 
sentetazının bir inhibitörüdür. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim   
Đndometazin oral, rektal ve parenteral yoldan kullan ılır. Đndometazin, oral uygulamadan sonra 
hızla barsaklardan ve neredeyse tamamen emilir ve d oruk plazma düzeylerine ½ ila 2 saatte 
ula şılır. Yemekle alındı ğında emilim yava şlar ancak neredeyse tamamen gerçekle şir. 17 / 18 
 Da ğılım   
Yakla şık %90 oranında plazma proteinlerine ba ğlanır. 
Biyotransformasyon   
Enterohepatik döngüye girer. Kısmen O-demetilasyon ile, kısmen N-deasetilasyon ile 
metabolize olur ve de ğişmeyen ilaç ve metabolitleri insanda kısmen glukoron ik asitle konjuge 
olur. 
Eliminasyon   
Hem idrar hem de feceste de ğişmemi ş olarak ve metabolitleri halinde atılır. 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum  
Đlgili bilgi mevcut de ğil. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Đlgili bilgi mevcut de ğil. 
 
6.  FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Kapsül içeri ği:  
Laktoz monohidrat 
Ni şasta 
Koloidal silikon dioksit 
Sodyum lauril sülfat 
Magnezyum stearat 
Jelatin kapsül:  
Đndigo karmin FD&C Blue 2  (E132) 
Titanium dioxide  (E171) 
Jelatin 
6.2  Geçimsizlikler 
Yoktur. 
6.3  Raf ömrü 
48 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC’nin altında saklayınız.  
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Ambalaj materyalinin yapısı  : 18 / 18 
 Bir yüzü şeffaf PVC folyo, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı 25 kaps üllük 
blisterler. 
Her bir karton kutu 25 kapsül içermektedir.  
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece- ĐSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
83 / 97 
 
9.  ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi:02.11.1966 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.11.2006 
 
10.  KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 