KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEVMONT® 2,5 mg/4 mg toz içeren saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Levosetirizin dihidroklorür 2,5 mg
Montelukast sodyum 4,157 mg (4 mg montelukasta eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Toz içeren saşe
Beyaz renkli toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan astım tedavisinde ve semptomlarının giderilmesinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yetişkinler: Günde bir kez iki adet LEVMONT kullanılır.
2-14 yaş arasındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet LEVMONT kullanılır.
Alerjik rinit ve alerjik kökenli astım üzerinde LEVMONT’un terapötik etkisi bir gün içinde
başlar. Hastalara, alerjik temasın yer aldığı dönemlerde de LEVMONT almaya devam
etmeleri tavsiye edilmelidir.
Uygulama şekli:
LEVMONT doğrudan ağızdan, soğuk veya oda sıcaklığındaki 1 çay kaşığı (5 mL) hazır
mama veya anne sütü içerisinde çözdürülerek veya soğuk veya oda sıcaklığındaki bir kaşık
dolusu yumuşak gıdalarla karıştırılarak uygulanabilir; stabilite çalışmalarına göre sadece elma
püresi, havuç, pirinç veya dondurma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya kadar paket
açılmamalıdır. Paket açıldıktan sonra tam doz (hazır mama, anne sütü veya besinlerle
karıştırılarak veya karıştırılmadan) 15 dakika içinde uygulanmalıdır. Hazır mama, anne sütü
veya gıdalarla karıştırıldıktan sonra LEVMONT sonraki kullanım için saklanmamalı,
kullanılmayan kısım atılmalıdır. LEVMONT uygulama için hazır mama veya anne sütü
dışında herhangi bir sıvı içerisinde çözdürülmemelidir. Ancak uygulamadan sonra sıvılar
verilebilir. LEVMONT öğün zamanlarından bağımsız olarak uygulanabilir.
1Astım parametreleri üzerinde LEVMONT’un terapötik etkisi bir gün içinde başlar.
LEVMONT aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da,
astımın kötüleştiği dönemlerde de LEVMONT almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Levosetirizin için böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aralıkları, böbrek fonksiyonlarına
göre (eGFR ve aşağıdaki tablodan yararlanarak ayarlanmalıdır. Bu dozaj tablosundan
yararlanmak için, hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klirensi (CrCl) değerine ihtiyaç
vardır. CrCl (mL/dakika), aşağıdaki formülden yararlanılarak elde edilen serum kreatinin
(mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140-yaş (yıl)] × ağırlık (kg)
CrCl = ----------------------------------------------------- (× 0,85 [bayanlar için])
72 × serum kreatinin değeri (mg/dL)
Böbrek Fonksiyonları Bozuk Olan Hastalar İçin Doz Ayarlaması
Kreatinin klerensi
Grup Dozaj ve sıklığı
(ml/dakika)
Normal ≥ 80 Günde 5 mg levosetirizin
Hafif 50-79 Günde 5 mg levosetirizin
Her 2 günde 5 mg
Orta 30-49
levosetirizin
Her 3 günde 5 mg
Ciddi <30
levosetirizin
Son dönem böbrek yetmezliği ve
<10 Kontrendikedir
diyalizdeki hastalarda
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut ağırlığı göz
önüne alınarak bireysel olarak uyarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için spesifik
veri bulunmamaktadır.
Montelukastın böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Ancak ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
LEVMONT’un 2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması nedeniyle
kullanılması önerilmemektedir.
2Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilmez. Yaşlılarda genel olarak böbrek, karaciğer ve kalp
fonksiyonlarında azalma sıklığının daha yüksek olması ve eşlik eden hastalık veya diğer ilaç
tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• LEVMONT, levosetirizine, montelukasta veya LEVMONT bileşiminde yer alan yardımcı
maddelerden herhangi birine ya da piperazin türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olan
kişilerde,
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 ml/dakika’nın altında) olan kişilerde
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LEVMONT alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn. omurilik
lezyonu, prostatik hiperplazi) presdipozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Levosetirizin nöbet artışına sebep olabileceğinden epilepsi hastalarında ve konvülsiyon riski
taşıyan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Antihistaminikler alerji cilt testlerine yanıtı inhibe eder. Bu testlerden önce bir arınma süresi
(3 gün) gereklidir.
Levosetirizin tedavisi sonlandırıldığında, tedaviye başlamadan önce semptomlar olmasa bile,
prurit gelişebilir. Semptomlar kendiliğinden düzelebilir. Bazı durumlarda, semptomlar yoğun
olabilir ve tedavinin yeniden başlatılmasını gerektirebilir. Tedavi yeniden başlatıldığında
semptomlar düzelmelidir.
2 yaşın altındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu popülasyonda
kullanılması önerilmez.
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir
yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili
inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin normalden daha
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına
başvurmalıdır.
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlanmamalıdır.
3Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren
hiçbir veri yoktur.
Nöropsikiyatrik olaylar
LEVMONT’un içeriğinde bulunan montelukast kullanan yetişkin, adolesan ve pediyatrik
hastalarda nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast
kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe,
depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk,
hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi
bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı
raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Semptomlar
ciddi olabilir ve tedavi geri çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında
nöropsikiyatrik semptomlar ortaya çıkarsa montelukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve /
veya bakıcılara nöropsikiyatrik olaylara karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve hastaların
davranışlarında bu değişiklikler meydana gelirse doktorlarını bilgilendirmelerini söyleyiniz.
Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde montelukast tedavisine devam etmek için
ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (Bkz. Bölüm 4.8).
Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non-steroid antiinflamatuvar
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien
reseptör antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin
ve diğer non-steroid antiinflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler
Levosetirizin ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicilerle yapılan bir
çalışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda,
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin olmadığı gösterilmiştir (psödoefedrin, simetidin,
ketokonazol, eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile). Teofilin (günde bir kez 400
mg) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16)
gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.
4LEVMONT gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim
miktarı değişmemektedir.
Hassas hastalarda setrizin veya levosetirizinin, alkol veya diğer santral sinir sistemini
baskılayıcı ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı uyanıklık durumunu ve performansı daha da
düşürebilir.
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde 10 mg) ile yapılan çoklu bir doz
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (%-11).
Montelukast ile bağlantılı etkileşimler
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol
açmamıştır: Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve
2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri
temsil eden bir araştırma substratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri
montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle,
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda değer biçimde değiştirmesi beklenmez.
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü)
içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik
maruz kalımını 4,4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik
maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha
yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta
süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş
olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin
klinik yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte
uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. Ancak advers
reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn vitro verilere göre, CYP
52C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri
beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazol ile
birlikte uygulanması, montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri sınırlı (300 gebelik verisinden az), ya
da bulunmamaktadır. Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizin için gebe kadınlarda büyük
miktarda bir veri (1000 gebelik verisinden daha fazla), herhangi bir malformasyon veya
fetüs/yenidoğan toksisitesine neden olmadığını göstermiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde montelukastla yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim ile
ilgili olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren,
prospektif ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk
oluşturmadığını göstermiştir. Mevcut çalışmalar, bazı durumlarda retrospektif veri toplama ve
tutarsız karşılaştırma grupları, küçük numune büyüklüğü dahil, metodolojik limitlere sahiptir.
LEVMONT gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse
kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Levosetirizinin rasemat bileşiği olan setirizin insan sütüne geçmektedir; dolayısıyla
levosetirizinin de insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Anne sütü verilen infantlarda
levosetirizin ile ilişkili advers reaksiyonlar gözlenebilir. Bu nedenle, emziren kadınlara reçete
edilirken dikkatli olunmalıdır.
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz.
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
LEVMONT’un emziren kadınlarda kullanılması önerilmez.
6Üreme yeteneği/Fertilite
Levosetirizin için klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek
sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda
yapılan bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik
maruziyetteki tamamlanmamış kemikleşme insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla
karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı
kanıtlanmıştır.
LEVMONT’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Karşılaştırmalı klinik çalışmalar, levosetirizinin önerilen dozlarda zihinsel uyanıklığı, araç
kullanma reaktivitesini veya yeteneğini azaltmadığını ortaya koymuştur. Bununla beraber
levosetirizin tedavisi altında iken bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir.
Montelukastın araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi
beklenmemektedir. Ancak çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.
Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi LEVMONT’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan
etkiler olabilir.
Her bileşen hakkında ilave bilgi
Levosetirizin
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg
grubundaki hastaların %15,1’inde, plasebo grubundaki hastaların %11,3’ünde en az bir advers
ilaç reaksiyonu görülmüştür. Advers reaksiyonların %91,6’sı hafif ila ortadır.
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı levosetirizin 5
mg ile %1 (9/935); plasebo ile %1,8 (14/771) olmuştur.
Levosetirizin ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg’lık günlük dozu
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalardan elde edilen bu verilerde, %1 ya da
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100 ila <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları
bildirilmiştir:
7Tercih Edilen İsim Plasebo Levosetirizin 5 mg
(WHOART) (n=771) (n=935)
Baş ağrısı 25 (%3,2) 24 (%2,6)
Somnolans 11 (%1,4) 49 (%5,2)
Ağız kuruluğu 12 (%1,6) 24 (%2,6)
Yorgunluk 9 (%1,2) 23 (%2,5)
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) sıklığında asteni veya
karın ağrısı gözlemlenmiştir.
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizin
5 mg’da (%8,1) plaseboya göre (%3,1) daha sıktır.
Pediyatrik popülasyon
Yaşları 6-11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo
kontrollü çalışmada, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1,25 mg ve günde iki kez
1,25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda
belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:
Sistem-Organ Sınıfı ve
Plasebo (n=83) Levosetirizin (n=159)
Tercih Edilen İsim
Gastrointestinal
Bozukluklar
Diyare 0 3 (%1,9)
Kusma 1 (%1,2) 1 (%0,6)
Konstipasyon 0 2 (%1,3)
Sinir Sistemi Bozuklukları
Somnolans 2 (%2,4) 3 (%1,9)
Psikiyatrik Bozukluklar
Uyku bozuklukları 0 2 (%1,3)
6-12 yaş aralığında 243 çocuğun, günlük 5 mg levosetirizine maruz kaldığı çift kör plasebo
kontrollü çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmalar 1 haftadan daha az ila 13 haftaya kadar
değişen periyotlarla gerçekleştirilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde
aşağıda belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:
Tercih Edilen İsim Plasebo (n=240) Levosetirizin 5 mg (n=243)
Baş ağrısı 5 (%2,1) 2 (%0,8)
Somnolans 1 (%0,4) 7 (%2,9)
8Pazarlama Sonrası Deneyim:
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem-organ sınıfı ve görülme
sıklığına göre verilmektedir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: İştah artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi, kâbus
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disguzi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Vertigo
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme, okülojirasyon
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Palpitasyonlar, taşikardi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Karın ağrısı
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare.
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu
9Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji), eklem ağrısı (artralji)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Yaygın olmayan: Asteni
Bilinmiyor: Ödem
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Levosetirizin kesildikten sonra kaşıntı bildirilmiştir.
Montelukast
Persistan astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde
değerlendirilmiştir:
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada
• 5 mg çiğneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada
• 4 mg çiğneme tabletleri 2-5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada
İntermittan astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde
değerlendirilmiştir:
• 4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay-5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 2-5 yaş arasında pediyatrik astımlı hastalarda (bir 12 haftalık
çalışma, n=461), (bir 48 haftalık çalışma n=278) yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Susama
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) ergen ve erişkin
astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor
edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki
gibidir:
10Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın ağrısı
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8
haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klinik çalışmalarda, plaseboya göre
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde
2 yıla kadar ve 6-14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili
değişmemiştir.
Kümülatif olarak 2-5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla
tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre
tedavi edilmiştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili değişmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyim
Montelukastın pazarlama sonrası kullanımında bildirilen advers reaksiyonlar, Sistem-Organ
Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili
klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay
Terimi için, klinik çalışmalar veri tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok yaygın
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000
ila <1/1000), çok seyrek (<1/10,000), Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Kanama eğiliminde artış
Çok seyrek: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Çok seyrek: Karaciğere eozinofilik infiltrasyon
11Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, uyurgezerlik,
anksiyete, agresif davranış ya da düşmanlık içeren ajitasyon,
depresyon, psikomotor hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk,
tremor§ dahil)
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık, tik
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve
davranışı (intihar eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar,
disfemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Çarpıntı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Epistaksis
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (Bkz. Bölüm 4.4), pulmoner
eozinofili
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme
Çok seyrek: Hepatit (kolestatik, hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer
hasarı dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü‡
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoödem
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis
12Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi‡
Yaygın olmayan: Bitkinlik/yorgunluk, halsizlik, ödem
† Klinik çalışmalarda montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu
istenmeyen olay, plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.
‡ Klinik çalışmalarda montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen
olay, plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
§ Sıklık kategorisi: Seyrek
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Levosetirizin
Doz aşımı belirtileri yetişkinlerde baş dönmesi/sersemlik olabilir. Çocuklarda, başlangıçta
ajitasyon ve huzursuzluk, ardından baş dönmesi/sersemlik meydana gelebilir.
Tedavi
Levosetirizin için bilinen spesifik bir antidot yoktur.
Doz aşımı meydana gelirse, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. Gastrik lavaj,
ilacın yutulmasından kısa bir süre sonra düşünülebilir. Levosetirizin hemodiyaliz ile etkili bir
şekilde uzaklaştırılmaz.
Montelukast
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’a kadar dozlarda ve kısa süreli
çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama,
baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukast doz aşımı tedavisi hakkında spesifik bir bilgi mevcut değildir. Montelukastın
periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.
135. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan Diğer Sistemik İlaçlar, Lökotrien
reseptör antagonistleri, montelukast kombinasyonu
ATC Kodu: R03DC53
Levosetirizin
Setirizinin (R) enantiyomeri olan levosetirizin, piperazin türevi, güçlü ve selektif bir periferik
H -reseptör antagonistidir.
1
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu
1
göstermektedir (Ki=3,2 nmol/l). Levosetirizinin afinitesi, setirizininkinin (Ki= 6,3 nmol/l) iki
katıdır. Levosetirizin, 115±38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H reseptörlerinden ayrılır.
1
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte
%57’dir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin hem
deride hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.
Levosetirizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:
Levosetirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile
karşılaştırıldığında levosetirizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0,001) azaltmıştır.
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin 5 mg’ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat
sonra gözlenmiştir.
İn vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber’’ ve hücre tabakalama teknikleri), levosetirizinin cilt
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen, eozinofil transendoteliyal migrasyonunu
inhibe ettiği gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber’’ tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde
plaseboya kıyasla, levosetirizin 5 mg’ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre
Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin
modülasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma.
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin etkililiği ve
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizinin alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon
14dahil tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir.
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin kullanan 276
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizinin, tüm çalışma süresi boyunca
taşifilaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik
ve istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma
boyunca, levosetirizinin hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.
Kronik idiyopatik ürtikerli 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6 hafta
boyunca 85 hasta günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin 5 mg ile tedavi
edilmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, levosetirizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi
dönemi boyunca kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite
İndeksi ile değerlendirildiğinde, levosetirizin, plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır.
Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model olarak kullanılmıştır. Histamin
salınımı ürtiker hastalığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idiyopatik
ürtikere ek olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması
beklenmektedir.
EKG’lerde levosetirizinin QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.
Pediatrik popülasyon
Levosetirizin tabletlerinin pediatrik güvenliliği ve etkililiği, mevsimsel ve perennial alerjik
rinit hastası olan 6-12 yaş aralığındaki çocuklarda plasebo kontrollü iki klinik çalışmada
incelenmiştir. Bu iki klinik çalışmada da levosetirizine semptomları ve sağlığa bağlı yaşam
kalitesini kayda değer ölçüde iyileştirmiştir
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik güvenlik, birkaç kısa veya uzun süreli terapötik çalışma ile
belirlenmiştir:
- Alerjik riniti olan 2 ila 6 yaş aralığındaki 29 çocuk 1,25 mg levosetirizin ile 4 hafta
boyunca günde iki defa tedavi edildiği bir klinik çalışma
- Alerjik riniti veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 1 ila 5 yaş aralığındaki 114 çocuk 1,25
mg levosetirizin ile 2 hafta boyunca günde iki defa tedavi edildiği bir klinik çalışma
- Alerjik riniti veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 6 ila 11 aylık 45 çocuk 1,25 mg
levosetirizin ile 2 hafta boyunda günde iki defa tedavi edildiği bir klinik çalışma
- 12 ila 24 aylık 255 atopik çocuğun levosetirizin ile tedavi edildiği uzun dönem (18 ay)
klinik çalışması
Bu çalışmalardaki güvenlik profili, 1 ila 5 yaş aralığındaki kısa dönem klinik çalışmalardaki
çocukların güvenlik profili ile benzer bulunmuştur.
15Montelukast
Sisteinil lökotrienler (LTC , LTD , LTE ), mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere
4 4 4
çeşitli hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro-astmatik
mediatörler insan solunum yolunda bulunan sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine
bağlanırlar ve bronkokonstriksiyon, mukus sekresyonu, vasküler geçirgenlik ve eozinofil
alımı dahil olmak üzere solunum yolu aksiyonlarına neden olur.
Montelukast; CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral olarak
kullanılan aktif bir bileşiktir. Klinik çalışmalarda, montelukast, inhale LTD4'e bağlı
bronkonstriksiyonu 5 mg kadar düşük dozlarda inhibe eder. Bronkodilasyon oral
uygulamadan sonraki 2 saat içinde gözlenmiştir. Bir β-agonistin neden olduğu bronkodilasyon
etkisi, montelukastın neden olduğu etkiye katkıda bulunmuştur. Montelukast ile tedavi,
antijen provokasyonuna bağlı olarak hem erken hem de geç faz bronkokonstriksiyonu inhibe
etmiştir. Montelukast, plasebo ile karşılaştırıldığında, erişkin ve pediyatrik hastalarda
periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Başka bir çalışmada, montelukast ile tedavi solunum
yollarındaki eozinofilleri (balgamda ölçülen) önemli ölçüde azaltmıştır. 2 ila 14 yaşlarındaki
erişkin ve pediyatrik hastalarda, montelukast, plasebo ile karşılaştırıldığında, klinik astım
kontrolünü iyileştirirken periferik kan eozinofillerini azaltmıştır.
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda günde bir kez 10 mg montelukast, plasebo ile
karşılaştırıldığında, sabah FEV değerinde (başlangıca göre değişim %10,4'e karşı %2,7) ve
1
sabah (AM) pik ekspiratuar akış hızında (PEFR) (başlangıca göre minimum değişim 24,5
L/dk’ya karşı 3,3 L/dk) önemli bir iyileşme; toplam β-agonist kullanımında ise önemli bir
azalma (başlangıca göre değişim %-26,1'e karşı %-4,6) göstermiştir. Gündüz ve gece astım
semptom skorlarını raporlayan hastalardaki iyileşme plasebodan anlamlı olarak daha iyi
olmuştur.
Erişkinlerde yapılan çalışmalar, montelukastın inhale kortikosteroidin klinik etkisini artırma
yeteneğini göstermiştir (inhale beklometazon artı montelukasta karşı beklometazon için
başlangıca göre % değişim sırasıyla: FEV değerlerinde: %5,43 ve %1,04; β agonist
1
kullanımında: %-8,7’ye karşı %2,64). İnhale beklometazon (bir aracı cihaz ile günde iki kez
200 μg) ile karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı bir başlangıç yanıtı göstermiş; ancak
12 haftalık çalışma boyunca beklometazon daha büyük bir ortalama tedavi etkisi sağlamıştır
(montelukast ve beklometazon için başlangıca göre % değişim) FEV değerlerinde: %7,49'a
1
karşı %13,3; β agonist kullanımında: %-28,28'e karşı %-43.89). Bununla birlikte,
beklometazon ile karşılaştırıldığında, montelukast ile tedavi edilen hastaların büyük bir
yüzdesi benzer klinik yanıtlar elde etmiştir (örn., beklometazon ile tedavi edilen hastaların
%50'si, FEV değerinde başlangıca göre yaklaşık %11 veya daha fazla iyileşme sağlarken;
1
montelukast ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %42'si aynı yanıtı vermiştir).
2 ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalardaki 12 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada,
plasebo ile karşılaştırıldığında, günde bir kez montelukast 4 mg astım kontrol parametrelerini
eşlik eden kontrol tedavisine (inhale / nebulize kortikosteroidler veya inhale / nebulize
sodyum kromoglikat) bakılmaksızın iyileştirmiştir. Hastaların %60’ı başka bir kontrol
16tedavisi almamıştır. Montelukast, gündüz semptomlarını (öksürük, hırıltılı solunum, nefes
darlığı ve aktivite kısıtlanması dahil) ve gece semptomlarını plaseboya kıyasla iyileştirmiştir.
Ayrıca montelukast, plaseboyla karşılaştırıldığında, astımın kötüleşmesinde “gerektiğinde” β-
agonist kullanımını ve kortikosteroid kullanımını azaltmıştır. Montelukast alan hastalarda
astım semptomu olmayan gün sayısı plasebo alanlara göre fazla olmuştur. Tedavi etkisi ilk
dozdan sonra elde edilmiştir.
12 aylık plasebo kontrollü bir çalışmada, hafif astım ve epizodik alevlenmeleri olan 2 ila 5 yaş
arasındaki pediyatrik hastalarda, günde bir kez 4 mg montelukast (p≤0,001), astım
alevlenmesi ataklarının (EE) yıllık oranını plaseboya kıyasla önemli ölçüde azaltmıştır
(sırasıyla 1,60 EE’ye karşı 2,34 EE), [EE, β-agonist kullanımı veya kortikosteroid (oral veya
inhale) veya hastaneye yatış gerektiren ≥3 ardışık gün devam eden gündüz semptomları
olarak tanımlanır]. Yıllık EE oranındaki yüzde azalma, %95 güven aralığı (GA; 16,9, 44,1) ile
%31,9 olmuştur.
Plasebo kontrollü bir çalışmada intermittan astımı olan ancak persistan astımı olmayan 6 ay
ila 5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, günde bir kez 4 mg montelukast tedavisi 12 ay
süresince veya aralıklı semptomlar ile başlanan 12 günlük süreler halinde uygulanmıştır.
Planlanmamış bir doktor ziyareti, acil servis ya da hastaneye yatış gibi sağlık kaynaklarının
kullanılmasını ya da oral, intravenöz veya intramuskular kortikosteroid tedavisi gerektiren bir
astım epizodu olarak tanımlanan, astım atağında doruğa ulaşan astım epizodlarının sayısında
montelukast 4 mg veya plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında önemli bir fark
gözlenmemiştir.
6 ila 14 yaş arası pediyatrik hastalardaki 8 haftalık bir çalışmada plasebo ile
karşılaştırıldığında günde bir kez 5 mg montelukast, solunum fonksiyonunu önemli ölçüde
iyileştirmiş (FEV değerlerinde başlangıca göre değişim %8,71'e karşı %4,16; sabah [AM]
1
PEFR değerlerinde başlangıca göre değişim 27,9 L/dk’ya karşı 17,8 L/dk) ve "gerektiğinde"
β-agonist kullanımını azaltmıştır (başlangıca göre değişim %-11,7'ye karşı %8,2).
Hafif persistan astımı olan 6 ila 14 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda montelukastın inhale
flutikazon ile astım kontrolü üzerindeki etkililiğini karşılaştıran 12 aylık bir non-inferiorite
çalışmasında montelukast, birincil sonlanım noktası olarak, astım semptomu yaşanmayan
günlerin (rescue-free days: RFD’ler) yüzdesini arttırmada flutikazondan daha etkisiz
olmamıştır. 12 aylık tedavi süresi boyunca ortalama olarak, astım RFD'lerinin yüzdesi
montelukast grubunda 61,6'dan 84'e ve flutikazon grubunda 60,9'dan 86,7'ye yükselmiştir.
Astım RFD'lerinin yüzdesi için en küçük kareler (LS) ortalama artışındaki gruplar arası fark
istatistiksel olarak anlamlı olmuştur (-4,7, -0,9 değerlerinden %95 GA ile -2,8), ancak daha
önceden tanımlanan klinik olarak inferior olmayan sınır içerisinde kalmıştır. Hem
montelukast hem de flutikazon, 12 aylık tedavi süresi boyunca değerlendirilen ikincil
değişkenler için de astım kontrolünü iyileştirmiştir:
FEV değeri, montelukast grubunda 1,83 L'den 2,09 L'ye ve flutikazon grubunda 1,85 L'den
1
2,14 L'ye yükselmiştir. FEV değeri için LS ortalama artışındaki gruplar arası fark 0,06, 0,02
1
değerlerinden %95 GA ile -0,02 L olmuştur. Beklenen % FEV değerinde başlangıca göre
1
17ortalama artış montelukast tedavi grubunda %0,6 ve flutikazon tedavi grubunda %2,7
olmuştur. Beklenen % FEV değeri için başlangıca göre değişimin LS ortalamasındaki fark
1
anlamlı olmuştur: -3,6, -0,7 değerlerinden %95 GA ile %-2,2.
β-agonist kullanılan günlerin yüzdesi montelukast grubunda 38'den 15,4'e ve flutikazon
grubunda 38,5'den 12,8'e düşmüştür. β-agonist kullanılan günlerin yüzdesi için LS
ortalamalarındaki gruplar arası fark: 0,9, 4,5 değerlerinden %95 CI ile 2,7 olmuştur.
Astım atağı (oral steroidlerle tedavi, planlanmamış bir doktor veya acil servis ziyareti ya da
hastaneye yatış gerektiren bir astım kötüleşmesi dönemi olarak tanımlanan) yüzdesi,
montelukast grubunda 32,2 ve flutikazon grubunda 25,6 olmuştur. Risk oranı (% 95 GA)
anlamlıdır: 1,38'e (1,04, 1,84) eşit.
Çalışma dönemi boyunca sistemik (çoğunlukla oral) kortikosteroid kullanımı olan hastaların
yüzdesi montelukast grubunda %17,8 ve flutikazon grubunda %10,5 olmuştur. LS
ortalamalarında gruplar arası fark anlamlıdır: 2,9; 11,7 değerlerinden % 95 GA ile % 7,3.
Yetişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada egzersize bağlı bronkokonstriksiyonun (EBB)
önemli ölçüde azaldığı gösterilmiştir (FEV değerinde maksimum düşüş, montelukast için
1
%22,33'e karşı, plasebo için %32,40; başlangıç FEV değerinin yaklaşık %5’i kadar iyileşme
1
için gereken süre 44,22 dk’ya karşı 60,64 dk). Bu etki 12 haftalık çalışma süresi boyunca
tutarlı olmuştur. EBB'de azalma, 6-14 yaş arasındaki çocuk hastalarda yapılan kısa süreli bir
çalışmada da gösterilmiştir (FEV değerinde maksimum düşüş %18,27'ye karşı %26,11;
1
başlangıç FEV değerinin yaklaşık %5’i kadar iyileşme için gereken süre 17,76 dk ’ya karşı
1
27,98 dk). Her iki çalışmada da etki, günde bir kez dozlama aralığının sonunda gösterilmiştir.
Eşzamanlı inhale ve/veya oral kortikosteroid alan aspirine duyarlı astımlı hastalarda,
montelukast ile tedavi, plaseboya kıyasla, astım kontrolünde önemli bir iyileşme sağlamıştır
(FEV değerinde başlangıca göre değişim %8,55’e karşı %-1,74 ve toplam β-agonist
1
kullanımında başlangıca göre azalma %-27,78’e karşı %2,09).
Levosetirizin / Montelukast
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yapılan 32 haftalık randomize, çift kör, plasebo
kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/veya levosetirizin
5 mg/gün veya plasebo verilmiştir. Uyku problemlerinin yanı sıra, yaşam kaliteleri tedaviye
başlamadan önce ve tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Yaşam Kalitesi Ölçeği
kullanılarak değerlendirilmiştir. Çalışmada tedavi öncesi ortalama yaşam kalitesi skoru 2,58
(0,49) iken, plasebo tedavisi sonrasında 1,78 (0,46), levosetirizin tedavisi sonrasında 1,38
(0,42), montelukast tedavisi sonrasında 1,36 (0,37) ve montelukast ile birlikte levosetirizin
tedavisi sonrası ise 1,26 (0,39) gözlenmiştir. Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi ile
karşılaştırıldığında, kombine tedavi daha etkin gözlenmiştir.
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada, persistan alerjik riniti
olan hastalara levosetirizin (5 mg/gün), montelukast (10 mg/gün), plasebo veya levosetirizin
18ve montelukast kombinasyonu verilmiştir. Tedavi süreci 2 haftalık arınma periyoduna
ayrılmıştır. Tedavi öncesinde ve tedavinin son gününde semptom skorlama, deri prick testleri,
spirometri, rinometri ve nazal lavaj uygulanmıştır. Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal
lavaj ortalamaları ile değerlendirilmiştir. Ortalama SD total başlangıç nazal semptom skoru
tedaviden önce 7,95+/-0,68 iken, levosetirizinle 3,02+/-0,64, montelukastla 3,44+/-0,55 ve
montelukast/levosetirizin kombine kullanımında 2,14+/-0,39 bulunmuştur. Nazal
semptomlarda en büyük iyileşme kombinasyon tedavisinden sonra oluşmuştur. Eozinofil
katyonik protein seviyelerinde düşüş en iyi montelukastın levosetirizin ile kombine
kullanımında elde edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Levosetirizin
Levosetirizinin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan
bağımsız olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profil, tek enantiyomer veya setirizin olarak
verildiğinde aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiçbir kiral inversiyon olmaz.
Emilim:
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilir. Yetişkinlerde doruk plazma
konsantrasyonuna doz alımından 0,9 saat sonra ulaşır. Kararlı duruma iki gün sonra ulaşılır.
Pik konsantrasyonları, günde bir kez 5 mg tek doz ve tekrarlanan doz uygulaması sonrasında
genellikle sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml'dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve gıdalar
emilim miktarını değiştirilmez, ancak pik konsantrasyonu azalır veya gecikir.
Dağılım:
Levosetirizinin insanlarda doku dağılımına ve kan-beyin bariyerini aşmasına dair bilgi
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi kompartımanında saptanmıştır.
Levosetirizin plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0,4 L/kg
olduğundan, dağılımı sınırlıdır.
Biyotransformasyon:
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu,
N- ve O- dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi
bir etki göstermemiştir.
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin yokluğundan dolayı,
levosetirizin diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.
19Eliminasyon:
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7,9 ± 1,9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0,63 ml/dk/kg’dır.
Levosetirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır; dozun ortalama %85,4'ü
idrarla vücuttan atılır. Dozun sadece %12,9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem
glomerül filtrasyonu, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.
Montelukast
Emilim:
Montelukast oral uygulamayı takiben hızla emilir. Açlık durumunda, yetişkinlerde 10 mg
montelukast uygulamasının ardından ortalama plazma doruk konsantrasyonuna (C ) 3 saat
maks
(T ) içinde ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’tür. Oral biyoyararlanım ve C ,
max maks
standart bir öğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkililik, gıda alımının zamanlaması dikkate
alınmadan 10 mg film kaplı tabletin uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.
Açlık koşullarında, yetişkinlerde 5 mg montelukast çiğneme tableti uygulamasını takiben
C ’a 2 saat içinde ulaşılır. Ortalama biyoyararlanım, %73 olup standart bir öğün ile %63’e
maks
düşer.
4 mg montelukast çiğneme tablet için ortalama C ’a 2–5 yaş pediyatrik hastalara açlık
maks
durumunda uygulandıktan sonraki 2 saat içinde ulaşılır. 10 mg montelukast tablet alan
yetişkinlere göre ortalama C %66 daha fazla ve ortalama C daha düşüktür.
maks min
4 mg oral granül, yetişkinlere açlık koşulunda uygulandığında, 4 mg çiğneme tableti ile
biyoeşdeğerdir. 6 ay-2 yaş arası pediyatrik hastalarda 4 mg oral granül uygulamasını takiben
C ’a 2 saat içinde ulaşılır. Bu yaş grubunda C 10 mg montelukast alan yetişkinlere göre
maks maks
yaklaşık 2 kat daha fazladır.
Elma püresi veya yüksek yağlı standart bir öğünün granül formülasyonu ile birlikte
uygulanması, montelukastın EAA ile belirlenen farmakokinetiği üzerinde klinik olarak
anlamlı bir etkiye sahip değildir (elma püresi ile ve elma püresi olmadan sırasıyla 1225,7’ye
karşı 1223,1 ng.sa/mL; yüksek yağlı standart bir öğünle ve bu öğün olmadan sırasıyla,
1191,8’e karşı 1148,5 ng.sa/mL).
Dağılım:
Montelukastın %99’dan fazlası plazma proteinlerine bağlanır. Montelukastın kararlı durum
dağılım hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çalışmalarında kan–beyin bariyerini minimal
oranda geçtiği gösterilmiştir. Ayrıca son dozdan 24 saat sonra diğer dokulardaki
konsantrasyonları da minimal düzeyde olmuştur.
Biyotransformasyon:
Montelukast geniş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, erişkin ve
çocuk hastalarda montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları kararlı durumda
saptanamaz düzeydedir.
20Sitokrom P450 2C8, montelukast metabolizmasındaki ana enzimdir. Ayrıca; CYP 3A4 ve
2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak CYP 3A4'ün bir inhibitörü olan itrakonazolün günde
bir kez 10 mg montelukast alan sağlıklı kişilerde montelukastın farmakokinetik değişkenlerini
değiştirmediği gösterilmiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarındaki in vitro sonuçlara dayanarak,
montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6
sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı
minimaldir.
Eliminasyon:
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes
örneklerinde ve <%0,2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım
rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
safra yoluyla atıldığını gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Levosetirizin:
Irk:
Irkın levosetirizin üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Levosetirizin primer olarak
böbreklerden atıldığından ve kreatinin klirensinde önemli bir ırk farklılığı olmadığından,
levosetirizinin farmakokinetik özelliklerinin ırklar arasında farklı olması beklenmemektedir.
Rasemik setirizin kinetiğinde ırka bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.
Cinsiyet:
Levosetirizin için 77 hastanın (40 erkek, 37 kadın) farmakokinetik sonuçları cinsiyetin
potansiyel etkisi açısından değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7,08 ± 1,72 saat)
erkeklerden (8,62 ± 1,84 saat) biraz daha kısa; bununla birlikte, kadınlarda vücut ağırlığına
göre ayarlanmış oral klerens (0,67 ± 0,16 mL/dk/kg) erkeklerle (0,59 ± 0,12 mL/dk/kg)
benzer bulunmuştur. Normal böbrek fonksiyonu olan erkekler ve kadınlar için aynı günlük
dozlar ve doz aralıkları geçerlidir.
Böbrek yetmezliği:
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anürik son evre böbrek hastası
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık
%80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin miktarı
<%10’dur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan kişilerde levosetirizin farmakokinetiği test edilmemiştir. Tek doz
10 veya 20 mg rasemik bileşik setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatosellüler,
kolestatik ve biliyer siroz), sağlıklı deneklere kıyasla, klerenste %40'lık bir azalma ile birlikte
yarı ömürde %50 artış olmuştur.
21Yaşlılar
Yaşlılarda levosetirizin için sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur. 9 yaşlı bireyde (65-74 yaş)
6 gün boyunca günde bir kez 30 mg levosetirizin oral uygulamasının ardından, toplam vücut
klerensi genç erişkinlere göre yaklaşık %33 daha düşük olmuştur. Rasemik setirizin
dağılımının yaşa değil böbrek fonksiyonuna bağlı olduğu gösterilmiştir. Levosetirizin ve
setirizin her ikisi de ağırlıklı olarak idrarla atıldığından, bu bulgu levosetirizin için de
geçerlidir. Bu nedenle, levosetirizin dozu yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonuna göre
ayarlanmalıdır.
Pediyatrik hastalar:
Vücut ağırlığı 20 ila 40 kg arasında değişen 11 ila 6 yaş arasındaki 14 çocukta tek doz 5 mg
levosetirizin dozunun oral uygulaması ile gerçekleştirilen pediyatrik bir farmakokinetik
çalışmadan elde edilen veriler, C ve AUC değerlerinin, sağlıklı yetişkin denekler için bir
max
çapraz karşılaştırma çalışması verilerine göre yaklaşık 2 kat daha yüksek olduğunu
göstermektedir. Bu pediyatrik popülasyonda, yetişkinlere kıyasla, ortalama 1,2 saatte ulaşılan
ortalama C 450 ng/mL ve ağırlığa göre normalize edilmiş toplam vücut klerensi %30 daha
max
büyük olmuştur. Eliminasyon yarılanma ömrü, yetişkinlere göre, %24 daha kısa olmuştur. 6
yaşından küçük pediyatrik hastalarda özel farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
1,25-30 mg arasında tek veya çoklu dozda levosetirizin alan 323 hastada (1 ila 5 yaş arası 181
çocuk, 18 ila 6 yaş arası 18 çocuk ve 18 ila 55 yaş arası 124 yetişkin) retrospektif bir
popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden elde edilen veriler, 6 ay ila 5 yaş
arasındaki çocuklara günde bir kez 1,25 mg doz uygulanmasının, günde bir kez 5 mg doz alan
yetişkinlerinkine benzer plazma konsantrasyonları oluşturmasının beklendiğini göstermiştir.
Montelukast:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda montelukast için çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve
metabolitleri safra yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına
ihtiyaç duyulması beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda montelukast için doz ayarlaması
gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.
Yaşlılar:
Montelukast için yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik hastalar:
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı)
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg
dozuyla görülmemiştir.
225.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Levosetirizin
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite ve üreme çalışmalarına dayalı olarak insanlar
için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.
Montelukast
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çalışmalarında, serum biyokimyasında ALT, glukoz,
fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki
toksisite bulguları artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve
iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >l7 katına yol
açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde l50 mg/kg’dan
yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür.
Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla
sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg
(klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite
çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda
yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki
sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir.
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.
Farelerde ve sıçanlarda 5.000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde l5.000 mg/m² ve sıçanlarda 30.000 mg/m²) tekli oral uygulanmasından
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25.000 katına denktir.
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu
göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Hidroksipropil betadeks
Meglumin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
236.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 90 Saşe PE/Alüminyum/Kuşe Kağıtta kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon : 0 850 201 23 23
Faks : 0 212 481 61 11
E-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/712
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.07.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 13.02.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24