 
 
1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
NAPREN -S 275 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Naproksen sodyum        275 mg  
  
Yardımcı maddeler   
Laktoz monohidrat        70.50 mg  
 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6 .1.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  
  
Mavi renkli konveks film tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas is kelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi   
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi ağrıları tedavisinde : Önerilen başlangıç dozu 
550 mg olu p daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6 -8 saatt e bir 275 mg ile devam edilir. 
Başlangıç günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100 mg’ı aşmamalıdır.  
  
Akut Gut’ta: Önerilen başlangıç dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralarla 275 mg 
şeklinde devam edilir.  
  
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir.   
Gerektiğinde daha y üksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 ay a kadar günlük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi  
 
2 
 
 yüksek dozlarda, hekim artmış klinik yararların potansiyel olarak artmış riskten  daha fazla 
olduğunu gözlemelidir.  
  
Uygulama şekli:   
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.   
Yemekler den sonra alınmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:    
Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer  fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ile yükseldiği bildirilmiştir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik araştırmaları tamamlanmadığından NAPREN -S 16 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. Anca k sadec e juvenil romatoid artrit te 5 yaşından büyük 
çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
  
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından izlenmelidir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Naproksen sodyuma aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda NAPREN -S kontrendikedir.  
  
Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucun da astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalar da kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye bağlı şiddetli, nadiren 
ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
  
NAPREN -S, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
NAPREN -S, daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen aktif  
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser 
veya kanama) kontrendikedir.   
   
 
3 
 
 Şiddetli renal, hepatik yetmezlik y a da şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
  
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
  
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir  
  
Kardiyovasküler  etkiler  
  
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir . COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en  
düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti 
ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar ha kkında bilgilendirilmelidirler.  
  
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ)  olayla rın gelişme riskini artırmaktadır. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
  
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insida nsının arttığı bulunmuştur. 
(bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
Hipertansiyon   
  
 
4 
 
 NAPREN -S’in dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskini n 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. NAPREN -S’in dahil 
olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİ İ tedavisine 
başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
  
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. NAPREN -S, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlar da bu risklerde artış olmaktadır.  
  
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
NAPREN -S’in dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointesti nal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ 
tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ci ddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve 
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde  ve 1 yıl tedavi olan 
hastaların  yaklaşık % 2 -4’ünde ort aya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
  
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hi kayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastala rda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan 
bildiriml erinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
  
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potans iyel Gİ  olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kı sa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye   
 
5 
 
 başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.  
  
Renal Etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller n ekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak pros taglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek 
kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanla rda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
  
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
NAPREN -S’in ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle NAPREN -S, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda  
önerilmemektedir. Eğer NAPREN -S mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
  
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğ u gibi, NAPREN -S’e karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. NAPREN -S, aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit 
geçiren astım h astalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. (bakınız, 
KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNLEMLER – önceden mevcut astım). Anafilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
  
Oküler E tkiler  
Çalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen dahil olmak üzer e NSAİ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla naproksen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
  
Deri Reaksiyonları  
NAPREN -S de dahil olmak üzere, NSAIİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylarına 
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı belirti  
 
6 
 
 ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarl ılık 
belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
  
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi NAPREN -S de ductus arteriosus’un erken 
kapanmas ına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
  
Önlemler  
  
Genel  
NAPREN -S, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir.  Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
NAPREN -S’in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu ö ngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
  
Hepatik Etkiler  
NAPREN -S dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer testlerinin 
bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi 
müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazl a katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini (bazıları fatal sonuçlanan) içeren 
nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
  
NAPREN -S ile tedavi sırasında, bir hastada kar aciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya b ulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, NAPREN -S tedavisi kesilmelidir.  
  
Hematolojik Etkiler  
NAPREN -S dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, giz li veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. NAPREN -S dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol 
edilmel idir.   
   
 
7 
 
 NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşm a bozuklukları olan veya anti -
koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve NAPREN -S alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duya rlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bild irilmiş olduğundan, bu hastalar a NAPREN -S uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Laboratuvar  testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabil eceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.  
  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intol eransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetikle nmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
NAPREN -S ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
  
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.  
  
Naproksen  sodyum plazma albuminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. NAPREN -S ile birlikte bir 
hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir.  
 Klinik çalışmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçlar v arfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
 
8 
 
 güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
  
Probenesid  
Probenesid ile birlikte verilirken  dikkatli olunmalıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
  
Siklosporin  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nef rotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
  
Beta-blokörler  
NAPREN -S, beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
  
Kardiyak glikozitler  
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında, kardiyak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.  
  
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
  
Zidavudin  
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+)  hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
  
SSRI’lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
  
Steroidler  
Diğe r NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.   
 
9 
 
 Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmal ıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
  
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon  riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
  
ADE inhibitörleri  
NSAİİ’lerin  ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile b irlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
  
Aspirin  
NAPREN -S, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
NAPREN -S’in klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; anca k, diğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksen sodyum’un birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli 
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.   
  
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda NAPREN -S’in bazı hastalarda 
furosemi d ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgular ına karşı yakından 
takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
  
Lityum   
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve  renal klerens yaklaşık %20 
azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip e dilmelidir.  
  
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile 
beraber kullanıldığında dikkatli ol unmalıdır.  
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı  ayrı kullananlara göre ciddi Gİ  kanama riski daha fazladır.   
 
10 
 
   
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat ö nce, geçici olarak NAPREN -S tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri 
hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, NAPREN -S tedavisi idrarda 5 -hidroksi 
indolasetik asit (5HIAA) tayinini et kileyebilmektedir.  
  
NAPREN -S tabletin besinler ile birlikte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
  
Geriyatrik p opülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde  C, 3. trimesterde D’dir.   
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
  
Gebelik dönemi  
Naproksen sodyum için gebeliğin 1. ve 2 . trimesterinde, gebe kadınlarda kull anımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
Naproksen sodyum için gebeliğin 3. trimester inde gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
  
NAPREN -S gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli  görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
  
Bu tip diğer ilaçlar ile ol duğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fetüsü  kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus  
 
11 
 
 arteriosus kapanması). Dolayısıyla, NAPREN -S kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.   
  
NAPREN -S doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fetüs  kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
  
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren anneler de kullanılması 
önerilmemektedir.  
  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sikloo ksijenaz/prostaglandin sentezini  inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
NAPREN -S kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır . Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda, 
NAPREN -S’in kesilmesi düşünülmelidir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
NAPREN -S kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, insomnia ya  
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Naproksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi 
sınıfl andırılmıştır, çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygı n olmayan: Aseptik menenjit    
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
  
 
12 
 
 Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, başağrısı, ışığa has sasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu   
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık  
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi   
  
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
  
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fata l olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit, ülseratif 
stomatit, ülseratif  kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, anormal karaciğer fonksiyonları  
 
  
 
13 
 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, der i raşları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromuna bağlı olarak bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, 
püstüler reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik du yarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem  
  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları   
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefri t, nefrotik sendrom, böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz  
  
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık   
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  
Yaygın  olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk  
  
Araştırmalar   
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem        
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Semptomlar   
Baş ağrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bulantı, kusma, epigastrik a ğrı, Gİ kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Önemli 
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması mümkündür.  
  
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.   
   
 
14 
 
 Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protrombin zamanında 
geçici uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olab ilir.   
   
Birkaç hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduğu 
bilinmemektedir.  
   
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi e dilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır .  
  
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
  
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.   
  
Sık sık olan ya da uzun süreli konvüls iyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
  
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
  
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen  almış olan ve renal yetmezliği 
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu:  M01AE02  
  
Naproksen sodyu m antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin oluşmasını katalize eden siklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini 
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metabolizma enzimlerini 
aktive etmez.   
 
15 
 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim :  
Naproksen s odyum suda kolay erir ve oral olarak alındıkt an sonra  gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu ağrının giderilmesi alındıktan 20 
dakika sonra belirgin bir şekilde başlar. Doruk p lazma düzeyine 1 -2 saatte ulaşır ve normalde 
4-5 dozdan sonra bu doruk düzey s abit hale gelir.   
  
Dağılım:  
Ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.   
  
Biyotransformasyon:   
Naprokse n karaciğerde yaygın biçimde 6 -O-dezmetil Naproksen’e metabolize olur.  
  
Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık  %95’i Naproksen, 6 -O-dezmetil Naproksen  veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen sod yum ile  ilgili  herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden 
çocuklarda naproksen sodyumun güvenilirliği gösterilmemiştir. Ancak sadece juvenil romatoid 
artrit’te 5 yaşından büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
  
Böbrek yetmezliği  
Naproksen sodyu m farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalar ında gösterilmemiştir. 
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine dayanarak 
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. 
Ciddi böbrek  yetme zliği olan hastalarda naproksen in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren 
ürünler orta -ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak)  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite  
Naproksen, ratla rda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiştir. Karsinojenisite görülmemiştir.   
  
 
  
 
16 
 
 Mutajeni site  
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajeni site 
gözlenmemiştir.  
  
Fertilite   
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, dişi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında fertiliteyi etkilememiştir.  
  
Teratojen isite  
Naproksen, rat ve tavşanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında teratojeni site görülmemiştir.  
  
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral 
verildiğinde zor doğuma sebep olmuştur. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkilerind endir ve 
hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmiştir.  
  
Akut oral toksisite LD 50: 248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD 50 :500 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD 50 :1200 mg/kg ( farelerde)   
Oral LD 50 :4000 mg/kg  (hamster)  
Oral LD 50 > 1000 mg/kg (köpeklerde)   
  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  
Mısır  Nişastası  
Povidon -K30 
Etil Alkol * 
Magnezyum S tearat   
Talk  
Opadry OY -30940**  
Saf su * 
*Üretim sırasında buharlaştığından nihai üründe mevcut değildir.  
**Hidroksipropil metil selüloz  
    Titanyum dioksit   
    Polietilen glikol 400  (E1520)  
    İndigo  karmin  
    Kinolin sarısı    
 
17 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay .  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında,  ambalajında saklayı nız. I şıktan koruyarak saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içind e, PVC/ baskılı alüminyum folyo’dan oluşan 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
İLSAN İLAÇ HAMMADDELERİ SAN. TİC. A.Ş.  
Merve Mah. Uzungöl C ad. No:4/A  
Sancaktepe/İstanbul  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
222/5  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.12.2009   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
  
../../….  
  
  
  
 