                                                                    1 
 
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
DUPLAX 500 mg/5 mg film kaplı tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin maddeler: 
Her bir film tablet, etkin madde olarak, 500 mg met formin hidroklorür ile 5 mg 
glibenklamid içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Kroskarmelos sodyum  14.00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM  
Film kaplı tablet 
Sarı renkte, bikonveks, oblong film kaplı tabletler  
 
4.     KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Erişkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde, 
S Diyet  uygulaması,  fiziksel  egzersiz,  metformin  veya  sülfonilüre  tedavisiyle  kan  
şekeri kontrolünün sağlanamadığı durumlarda ikincil  tedavi olarak, 
S Önceden uygulanan metformin ve sülfonilüre kombinas yon tedavisiyle kan şekeri stabil 
ve iyi kontrol edilen hastalarda replasman tedavisi  olarak kullanılır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Erişkinler: 
Yalnızca erişkinlerde kullanılmak içindir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bütün hipoglisemik ilaçlarda olduğu gibi, uygulanac ak doz miktarı bireysel metabolik 
cevaba bağlı olarak belirlenmelidir (glisemi, HbAlc ). 
 
Tedavinin başlatılması 
 
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yeters iz kaldığı durumlarda: 
Genel başlangıç dozu günde 1 tablet DUPLAX 500 mg/2 .5 mg'dır. Hipogliseminin 
önlenmesi için, başlangıç dozu, alınmakta olan sülf onilürenin veya metforminin günlük 
dozlarını aşmamalıdır. 
 
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak: 
Başlangıç dozu, metformin ve sülfonilürenin önceki dozlarına bağlı olarak günde 1 tablet 
DUPLAX 500 mg/2.5 mg veya DUPLAX 500 mg/5 mg’dır. 
 
                                                                     2 
 
  
Doz ayarlaması 
 
Dozun basamaklı şekilde artırılması gastrointestina l toleransın gelişmesine  yardımcı 
olabilir ve hipoglisemi riskini önleyebilir. 
 
Doz ayarlaması kan şekeri sonuçlarına bağlı olarak,  her iki hafta ya da daha uzun sürede 
bir, 1 tablet  artırmak  suretiyle  yapılmalıdır.  Hastalar  hipoglisemi  belirtileri  ve  
semptomları  için yakından takip edilmelidir. 
 
Önerilen maksimum günlük doz 
Önerilen maksimum doz günde 3 tablet DUPLAX 500 mg/ 5 mg'dır. 
Đstisnai durumlarda günde 4 tablet DUPLAX 500 mg/5 mg önerilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Tablet alım şekli her hastanın aldığı günlük doza b ağlıdır: 
 
S 1 tablet/gün dozu için, günde bir kez, sabah kahv altısında 1 tablet alınması 
S 2 veya 4 tablet/gün dozu için, günde iki kez, sab ah ve akşamları 1 veya 2 tablet alınması 
S 3 tablet/gün dozu için, günde üç kez, sabah, öğle  ve akşamları 1 tablet alınması 
 
Tabletler  öğünlerle birlikte  alınmalıdır.  Đlaç  alımının  gün  içinde  düzenlenmesi,  her  
hastanın yemek alışkanlıklarına bağlı olarak yapılm alıdır. Ancak hipoglisemik atakları 
önlemek için, her ilaç alımını yeterince yüksek mik tarda karbonhidrat içeren bir öğün takip 
etmelidir. 
 
Đnsülin tedavisiyle kombinasyon 
Bu ilacın insulin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Metformin  böbrekler  yoluyla  atıldığından, kreati nin  klirensi  ve/veya  serum  kreatinin 
düzeylerinin, tedaviye başlamadan önce ve daha sonr asında düzenli olarak kontrol 
edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
DUPLAX karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
DUPLAX’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda DUPLAX dozu böbrek fonksiyon parametrele rine bağlı olarak düzenlenmelidir 
(1 tablet  DUPLAX  500  mg/2.5  mg  ile  başlanır);    böbrek  fonksiyonlarının  düzenli 
aralıklarla kontrol edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4. 4).                                                                      3 
 
  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmam alıdır: 
 
S Metformin  hidroklorür,  glibenklamid,  diğer sülfo nilüreler  ve  sülfonamidler  veya  
yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlık  
S Tip 1 diyabet (insüline bağımlı diyabet), ketoasido z, diyabetik prekoma 
S Böbrek yetmezliği ya da böbrek fonksiyon bozukluğu (serum kreatinin düzeyi 
erkeklerde > 1.5 mg/dL ve kadınlarda > 1.4 mg/dL), 
S Böbrek  fonksiyonlarını  değiştirme  potansiyeli  o lan  akut  durumlar,  örneğin: 
dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kon trast maddelerin intravasküler 
uygulanması 
S Kardiyak veya respiratuvar yetersizlik, yeni geçiri lmiş  miyokard enfarktüsü, şok  gibi 
doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik ha stalıklar 
S Majör cerrahi (bkz. Bölüm 4.4) 
S Karaciğer yetersizliği, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm 
S Porfiri 
S Süt verme 
S Mikonazol ile birlikte kullanım. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Laktik  asidoz 
Laktik asidoz, metformin birikmesine bağlı olarak o rtaya çıkan, ender ama ciddi bir 
metabolik komplikasyondur; derhal tedavi edilmediği nde mortalitesi yüksektir. Metformin 
almakta olan hastalarda bildirilen laktik asidoz ol guları, başlıca belirgin böbrek yetmezliği 
olan diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Laktik asidoz insidansı, kötü kontrol edilen 
diyabet, ketozis, uzun süreli açlık, alkolizm, kara ciğer yetmezliği ve ayrıca hipoksi ile 
seyreden herhangi bir durum gibi diğer risk faktörl erinin tayini ile azaltılabilir ve 
azaltılmalıdır. 
 
Tanı: 
Laktik asidoz, asidotik dispne, karın ağrısı, hipot ermi ve bunları takip eden koma ile 
karakterizedir. Diyagnostik laboratuar bulguları, k an pH’sında azalma, 5 mmol/l’nin 
üzerinde plazma laktat düzeyleri ve anyon boşluğu i le laktat/pirüvat oranında yükselmedir. 
Karın ağrısı ve sindirim bozukluklarıyla birlikte k as krampları, şiddetli asteni gibi spesifik 
olmayan bulgular ortaya çıktığında laktik asidoz ri ski düşünülmelidir. Eğer metabolik 
asidozdan şüpheleniliyorsa, ilacın kullanımına son verilmeli ve hasta derhal hospitalize 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.9) 
 
Hipoglisemi 
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu  bir  sül fonilüre  içerdiğinden, hastada  
hipoglisemik  atakların  ortaya  çıkması riskine ne den olur. Tedavi başlatıldıktan sonra 
dozun arttırılarak titre edilmesi, hipogliseminin o rtaya çıkmasını önleyebilir. Bu tedavi 
yalnızca, hasta, kahvaltı dahil düzenli bir yemek ö ğünü programını takip ediyorsa reçete 
edilmelidir. Hipoglisemi riski geç yenilen yemek, y etersiz veya dengesiz karbonhidrat 
alımıyla arttığından, tedavi sırasında karbonhidrat  alımının düzenli olması çok önemlidir.                                                                      4 
 
  
Hipoglisemi; özellikle enerji kısıtlı diyet, yoğun ve uzun süreli egzersiz sonrası, alkol 
alımı veya hipoglisemik ilaç kombinasyonlarının uyg ulandığı durumlarda ortaya çıkar. 
 
Tanı: 
Hipoglisemi semptomları: baş ağrısı, açlık, bulantı , kusma, aşırı yorgunluk, uyku 
bozukluğu, huzursuzluk, agresyon, konsantrasyon boz ukluğu, reaksiyonlarda azalma, 
depresyon, konfüzyon, konuşma bozukluğu, görme bozu klukları, titreme, paralizi ve 
parestezi, baş dönmesi, deliryum, konvülsiyonlar, s omnolans, bilinç kaybı, yüzeyel 
solunum ve bradikardidir. Hipogliseminin yol açtığı  karşıtSdüzenlemeye  bağlı olarak, 
terleme, korku, taşikardi,  hipertansiyon, palpitas yonlar, anjina ve aritmiler ortaya 
çıkabilir. Daha sonra gelişen bu semptomlar, hipogl isemi yavaş geliştiğinde, otonomik 
nöropati durumunda ya da hasta beta blokör ajanlar,  klonidin, rezerpin, guanetidin ya da 
sempatomimetikler alıyorsa ortaya çıkmayabilir. 
 
Hipogliseminin tedavisi: 
Bilinç kaybı veya nörolojik belirtileri olmayan ort a derecedeki hipoglisemik semptomlar, 
hızla şeker verilerek düzeltilmelidir. Bu durumda d oz ayarlaması ve/veya hastanın yeme 
alışkanlıklarının  düzenlenmesi  gereklidir.  Koma,   nöbetler  ya  da  başka  nörolojik  
bulgularla birlikte   giden   şiddetli   hipoglisem ik   reaksiyonlar   da   mümkündür.   Bu   
reaksiyonlar,   eğer hipoglisemi  tanısı  konmuş  y a da hipoglisemiden  şüphelenilmiş  ise,  
hastaneye  götürülünceye kadar acilen intravenöz gl ukoz ile tedavi yapılmasını 
gerektirebilir. 
 
Hipoglisemik atak riskini azaltmak için hastaların ve dozun dikkatle seçilmesi ve hastaya 
gereken talimatların verilmesi önemlidir. Eğer hast ada tekrarlayan hipoglisemi atakları 
ortaya çıkıyorsa, gerek şiddetli olsun gerekse hast anın durumu fark etmediği derecede 
olsun, metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu dı şında antidiyabetik tedavi 
seçenekleri gündeme getirilmelidir. 
 
Hipoglisemiyi arttıran faktörler: 
S Birlikte alkol alınması, özellikle aç iken 
S Hastanın tedaviyi reddetmesi veya daha çok yaşlı ha stalarda olmak üzere, hastada 
kooperasyon güçlüğü 
S Malnutrisyon, düzensiz yemek öğünleri, öğün atlama,  açlık veya diyet değişiklikleri 
S Fiziksel egzersiz ve karbonhidrat alımı arasında de ngesizlik 
S Böbrek yetmezliği 
S Şiddetli karaciğer yetmezliği 
S Aşırı doz metformin HCl / glibenklamid kombinasyo nu 
S Belirli endokrin bozukluklar: Tiroid yetersizliği , hipofiz ve adrenal bez yetersizliği 
S Belirli bazı ilaçların eşzamanlı olarak kullanılm ası (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu’nun farma kokinetiği ve/veya 
farmakodinamiği hepatik veya şiddetli renal yetmezl iği olan hastalarda değişebilir. Böyle 
hastalarda hipoglisemi oluştuğunda, uzun süreli ola bilir; bu nedenle hastaya uygun tedavi 
başlanmalıdır.                                                                     5 
 
  
 
Hastaların bilgilendirilmesi: 
Hastalara ve ailelerine, hipoglisemi riski, semptom ları, tedavisi ve hipoglisemiye yol açan 
durumlar açıklanmalıdır. Benzer şekilde, kas krampl arı ve eşlik eden sindirim 
bozuklukları, karın ağrısı, şiddetli asteni, asidoz a bağlanan dispne, hipotermi ve koma gibi 
spesifik olmayan bulguların ortaya çıkması durumund a, laktik asidoz riski düşünülmelidir. 
 
Hastalar  özellikle  dengeli  bir  diyet  takip  et menin,  düzenli  fizik  egzersiz  yapmanın  
ve  kan şekerinin düzenli olarak takibinin önemi ko nusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Kan şekerinde dengesizlik 
Cerrahi girişim halinde veya diyabetin dekompansasy onuna neden olan diğer hallerde, bu 
tedavi yerine geçici olarak insülin tedavisi uygula nmalıdır. 
 
Hiperglisemi semptomları, idrar artışı, yoğun bir s usuzluk ve kuru cilttir. 
 
Böbrek fonksiyonları 
Metformin   böbrekler   yoluyla   atıldığından,   k reatinin   klirensi   ve/veya   serum   
kreatinin düzeylerinin, tedaviye başlamadan önce ve  daha sonrasında düzenli olarak 
kontrol edilmesi önerilmektedir: 
S Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az  yılda bir kez, 
S Serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda ve yaşlı hastalarda yılda 
en az iki ile dört kez. 
 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sı k görülür ve asemptomatiktir. 
Antihipertansif tedavi ya da diüretik tedavisinin b aşlatılması ve bir nonSsteroid 
antienflamatuar ilaç (NSAEĐ) ile tedaviye başlanmas ı gibi böbrek fonksiyonlarının zarar 
görebileceği durumlarda özellikle dikkatli olunmalı dır. 
 
Đyotlu kontrast madde uygulaması 
Radyolojik incelemelerde, IV iyotlu kontrast madde uygulaması renal yetmezliğe neden 
olabilir. Böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak, metf ormin HCl / glibenklamid 
kombinasyonu, testten 48 saat öncesinde veya test z amanında kesilmeli ve testten 48 saat 
sonra ancak renal fonksiyonlar yeniden gözden geçir ilip normal bulunduğunda, tedaviye 
tekrar başlanmalıdır. 
 
Cerrahi girişim 
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu metformin  içerdiğinden, genel, spinal ya da 
epidural anestezi ile yapılan elektif cerrahi giriş imden 48 saat önce kesilmeli ve cerrahi 
girişimi izleyen 48 saatten daha önce veya ağızdan beslenmeye geri dönülmeden önce 
başlatılmamalıdır. Tedavi başlatılmazdan önce aynı zamanda, böbrek fonksiyonları 
yeniden gözden geçirilmiş ve normal bulunmuş olmalı dır. 
 
 
 
                                                                     6 
 
 Diğer önlemler 
Hastalar gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı içeren diyetlerine devam etmelidir. 
Kilolu hastalar enerjiden kısıtlanmış diyetlerini s ürdürmelidir. 
 
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu kullanımı  esnasında, düzenli fiziksel 
egzersiz gereklidir. 
 
Diyabet takibine yönelik laboratuar testleri (glise mi, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır. 
 
GlukozS6Sfosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastala rın sülfonilürelerle tedavi edilmesi 
hemolitik anemiye neden olabilir. Glibenklamid, sül fonilüre sınıfı ilaçlardan olduğu için, 
G6PDSeksikliği olan hastalarda metformin HCl / glib enklamid kombinasyonu 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüre g rubundan olmayan bir alternatif 
düşünülmelidir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
 
Kontrendike kombinasyonlar: 
 
Glibenklamid ile: 
Mikonazol (sistemik, oromukozal jel):  Hipoglisemik etkilerde artış; muhtemelen 
hipoglisemik belirtilerin ve hatta komanın ortaya ç ıkışı. 
 
Metformin ile: 
Đyotlu kontrast maddeler:  Renal fonksiyona göre, metformin HCl / glibenklami d 
kombinasyonu testten önce veya test sırasında kesil melidir. 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
 
Sülfonilüre ile: 
Alkol:  Özellikle klorpropamid, glibenklamid, glipizid ve tolbutamid ile antabus etkisi 
(alkole karşı   intolerans).  Hipoglisemik  koma  o luşumunu   hızlandırabilecek  
hipoglisemik  reaksiyon riskinin artması (kompansas yon reaksiyonlarının inhibisyonu). 
Alkol ve alkol içeren ilaçlardan kaçınılması gerekl idir. 
 
Fenilbutazon (sistemik):  Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisi artar (sülfon ilüreler 
bağlandıkları proteinlerden ayrılırlar ve/veya elim inasyonları azalır). Tercihen daha az 
etkileşim gösteren başka bir antienflamatuar ajan k ullanılması önerilebilir veya hasta 
uyarılarak kan şekerini takip etmesi sağlanır; gere kirse antienflamatuar ilaçlarla tedavi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra doz ayarlamas ı yapılabilir. 
 
 
 
                                                                     7 
 
  
Glibenklamid ile: 
Bosentan:  Bosentan glibenklamid ile birlikte verildiğinde he patoksisite riskinde artış 
görülür  ve bu  nedenle  birlikte  kullanımlarından   kaçınılmalıdır.  Glibenklamidin  
hipoglisemik  etkisinde azalma riski vardır. 
 
Bütün antidiyabetik ilaçlar ile: 
Danazol:  Kombinasyondan kaçınılamıyorsa, hasta uyarılmalı v e kan şekerini takip etmesi 
sağlanmalıdır. Muhtemelen danazol tedavisi sırasınd a ve tedavi kesildikten sonra 
antidiyabetik tedavinin dozajı ayarlanacaktır. 
 
Metformin ile: 
Alkol:  Özellikle açlık, malnutrisyon ve hepatoselüler yet mezlik durumlarında, akut alkol 
intoksikasyonu sırasında laktik asidoz riskinde art ış. 
Alkollü içecekler alınması ve alkol içeren ilaçları n kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 
Kullanımı  için önlem gerektiren kombinasyonlar: 
 
Bütün antidiyabetik ajanlarla ilgili, 
Klorpromazin:  Yüksek dozlarda (günde 100 mg klorpromazin) kan şe kerinde yükselme 
görülmektedir (insülin salınımında azalma). 
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılma lı ve kan şekerini takip etmesi 
sağlanmalıdır. Nöroleptiklerle   tedavi   sırasında    ve   tedavi   kesildikten   sonra   
antidiyabetik   ilaç   dozunun ayarlanması gerekebi lir. 
 
Kortikosteroidler  (glukokortikoidler)  ve  tetrako saktidler  (sistemik ve  lokal):   Kan  
şekerinin yükselmesi; buna bazen ketoz eşlik edebil ir (kortikosteroidlerle karbonhidrat 
toleransı azalır). Kullanımda dikkat edilecek nokta lar: Hasta uyarılmalı ve kan şekerini 
takip etmesi sağlanmalıdır. Kortikosteroidler  ile  tedavi  sırasında  ve  tedavi  kesildikten  
sonra  antidiyabetik  ilaç  dozunun ayarlanması ger ekebilir. 
 
Beta 2-agonistler:  Beta 2 agonist kullanımına bağlı olarak kan şekeri nde yükselme. 
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılma lı ve kan şekerini takip etmesi 
sağlanmalıdır. 
Đnsülin tedavisine geçme olasılığı söz konusudur. 
 
Anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri (örn.  kaptopril, enalapril):  ACE 
inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. G erekli olursa, ACE inhibitörleriyle tedavi 
sırasında ve tedavi kesildikten sonra metformin HCl  / glibenklamid kombinasyonu dozu 
ayarlanmalıdır. 
 
Metformin ile: 
Diüretikler:  Metformine bağlı laktik asidoz herhangi bir fonksi yonel renal yetersizlik, 
diüretikler, özellikle kıvrım diüretikleri ile teti klenebilir. 
 
 
                                                                     8 
 
  
Glibenklamid ile: 
Beta blokörler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve s empatomimetikler:  Bütün betaSblokörler, 
klonidin,   rezerpin,   guanetidin   ve   sempatomi metikler   palpitasyon   ve   taşikardi   gibi   
bazı hipoglisemi semptomlarını maskelerler. Kardiyo selektif olmayan betaSblokörlerin 
çoğu, hipoglisemi şiddetini ve görülme sıklığını ar ttırır. Hasta uyarılmalı ve özellikle 
tedavinin başlangıcında, kan şekerinin hasta tarafı ndan takibi sağlanmalıdır. 
 
Flukonazol:   Sülfonilürenin  yarılanma  ömrü  artar  ve  hipog lisemik  manifestasyonların 
başlaması olasılığı vardır. Hasta uyarılmalı ve kan  şekerinin hasta tarafından takibi 
sağlanmalıdır. Flukonazol ile tedavi sırasında ve s onrasında, antidiyabetik ilaç dozunun 
ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Diğer etkileşimler: 
Kombinasyon dikkate  alınmalıdır: 
 
Glibenklamid ile: 
Desmopressin:  Antidiüretik aktivitede azalma. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi: 
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu’nun gebel ikte kullanımıyla ilgili klinik 
öncesi ya da klinik veri bulunmamaktadır. 
 
Diyabet ile ilişkili risk: 
Diyabet (gestasyonel ya da sürekli) kontrol altında  olmadığında, konjenital anormallikler 
ve perinatal mortalitede artışa yol açar. Konjenita l anormallik riskini azaltmak için, 
konsepsiyon döneminde diyabet mümkün olduğunca kont rol altında tutulmalıdır. 
 
Metformin ile ilişkili risk: 
Hayvan çalışmalarında teratojenik aktivite verisi b ulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik 
etki bulunmadığı için, insanlarda fötal malformasyo n beklenmez. Çünkü günümüze kadar, 
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yür ütülen hayvan çalışmalarında her iki 
tür üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmıştı r.                                                                     9 
 
  
Birkaç küçük seri üzerinde yapılan klinik çalışmala rda, doğrudan metformine bağlı fetal 
malformasyon bulgusu görülmemiştir. 
 
Glibenklamid ile ilişkili risk: 
Hayvan çalışmalarında teratojenik aktivite verisi b ulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik 
etki bulunmadığı için, insanlarda fötal malformasyo n beklenmez. Çünkü günümüze kadar, 
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yür ütülen hayvan çalışmalarında her iki 
tür üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmıştı r. 
 
Klinik uygulamada halen, gebelikte verilen glibenkl amide bağlı potansiyel bir 
malformasyon ya da fetotoksisite değerlendirmesi iç in temel alınabilecek veri 
bulunmamaktadır. 
 
Tedavi ve izleme: 
Bu kategorideki hastalarda kan şekerinin  yeterli b ir şekilde kontrol altında tutulması, 
gebeliğin normal bir şekilde ilerlemesine olanak ve rir. Gebelik sırasında diyabetin tedavisi 
için metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu kull anılmamalıdır. 
 
Kan glukozunda yeterli bir kontrolün sağlanması içi n insülin kullanılması zorunludur. 
Gebelik planlanır planlanmaz, ya da bu ilaç ile ted avi sürerken gebelik gerçekleştiğinde, 
hastada oral antidiyabetik tedaviden insüline geçiş  yapılması önerilmektedir. Neonatal kan 
şekeri izlemesi de önerilmektedir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Metformin, laktasyondaki sıçanlarda süte geçmektedi r. Đnsanlarda metformin ve 
glibenklamidin süte geçişiyle ilgili veri bulunmadı ğı için ve neonatal hipoglisemi riski 
nedeniyle, bu tıbbi ürün emzirme döneminde kontrend ikedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalışm aları,  gebelik, embriyonalSfötal 
gelişme, doğum ya da postSnatal gelişmeye yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere 
işaret etmemektedir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar hipoglisemi semptomları konusunda uyarılma lı ve araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu tedavisiy le aşağıdaki istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanı mlanmıştır:   Çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  
(≥1/100  ilâ  <1/10);  yaygın  olmayan (≥1/1,000  i lâ  <1/100);  seyrek  (≥1/10,000  ilâ  
<1/1,000);  çok  seyrek  (<1/10,000);  bilinmiyor ( eldeki veriler ile hareket edilemiyor). 
 
Her sıklık grubu içerisinde, istenmeyen etkiler aza lan ciddiyet derecesine göre 
verilmektedir. 
                                                                     10 
 
  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bunlar tedavi kesildiğinde geri dönüşümlü nitelikte dir. 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, 
Çok seyrek: Agranülositoz, hemolitik anemi, kemik i liği aplazisi ve pansitopeni. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4) 
Yaygın olmayan:  Hepatik porfiri ve porfiria cutane a krizleri,  
Çok seyrek:  Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4). 
Uzun dönemli metformin kullanımı sırasında vitamin B 12  
absorpsiyonunda azalma ve bunun sonucunda serum düz eylerinde 
azalma. Hasta eğer megaloblastik anemi tablosuyla g elirse, bu türlü 
bir etiyoloji dikkate alınmalıdır. 
Alkol alımıyla birlikte disülfiram benzeri reaksiyo n. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:          Tat bozuklukları. 
 
Göz hastalıkları 
Tedavinin başlangıcında, glisemi düzeylerindeki aza lmaya bağlı olarak, geçici görme 
bozuklukları ortaya çıkabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı ve  iştah kaybı gibi  gastrointestinal 
bozukluklar. Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlat ılması esnasında daha 
sık ortaya çıkar ve çoğu olguda kendiliğinden kaybo lurlar. Bunların 
önlenmesi için, metformin HCl / glibenklamid kombin asyonu’nun günlük 
2 ya da 3 doz şeklinde alınması önerilmektedir. Doz un yavaş bir şekilde 
arttırılması da gastrointestinal tolerabilitede gel işme sağlayabilir. 
 
Hepatoybilier hastalıkları 
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormal lik ya da tedavinin 
sonlandırılmasını gerektiren hepatit. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek:  Kaşıntı, ürtiker, makülopapüler döküntü gi bi deri reaksiyonları, 
Çok seyrek:  Kütanöz ya da viseral alerjik anjitis,  eritema  mültiforme, eksfolyatif    
                                dermatit, fotosensi tizasyon, şoka doğru ilerleyen ürtiker. 
 Sülfonamidler ve türevlerine karşı bir çapraz reak tivite oluşabilir. 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan:    Serum üre ve kreatinin konsantra syonlarında, normal ortalamalardan  
orta dereceye kadar yükselme,  
Çok seyrek:   Hiponatremi. 
                                                                     11 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir(www.titck.gov.tr;           
eS posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı, sülfonilüre varlığına bağlı olarak hipog lisemiye neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.4). Yüksek ölçüde doz aşımı veya birlikte bulunan  risk faktörleri, metformin varlığına 
bağlı olarak laktik asidoza neden olabilir (bkz. Bö lüm 4.4). Laktik asidoz tıbbi bir acil 
durumdur ve hastanede tedavi   edilmelidir.   En   etkin   tedavi yöntemi,   laktatın   ve   
metforminin   hemodiyaliz   ile uzaklaştırılmasıdır . 
Karaciğer  hastalığı  olanlarda, glibenklamidin pla zma klerensi uzayabilir. Glibenklamid 
proteinlere yoğun bir şekilde bağlandığından, diyal iz ile elimine edilemez. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:                 Biguanid ve sülfonilüre kombinasyonları 
ATC kodu:                                     A10BD 02 
 
Metformin 
Metformin, hem bazal hem de post prandial plazma gl ukozunu düşüren, antihiperglisemik 
etkili bir biguaniddir. Đnsülin salgılanmasını uyar madığından hipoglisemi oluşturmaz. 
 
Metformin 3 mekanizma yoluyla aktivite gösterebilir : 
(1)  Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek, hepatik glukoz üretimini azaltmak, 
(2) Kaslarda insülin duyarlılığını artırarak perife rik glukoz alımını ve kullanımını 
arttırmak,  
(3) Đntestinal glukoz emilimini geciktirmek. 
 
Metformin  glikojen  sentetaz  üzerinde  etki  göst ererek,  intraselüler  glikojen  sentezini  
uyarır. Metformin her tipten membran glukoz taşıyıc ısının (GLUT) taşıma kapasitesini 
arttırır. 
Đnsanlarda metforminin, kan şekeri üzerindeki etkil erinden bağımsız olarak, lipid 
metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. B u orta dönemli ya da uzun dönemli, 
kontrollü klinik çalışmalarda, terapötik dozlarda g österilmiştir. Metformin total kolesterol, 
LDLSkolesterol ve trigliserid düzeylerini düşürür. Metformin ve glibenklamid  
kombinasyon tedavisiyle şimdiye kadar yürütülen kli nik araştırmalarda, lipid 
metabolizması üzerindeki bu olumlu etkiler gösteril memiştir. 
 
Glibenklamid 
Glibenklamid orta derecede yarılanma ömrüne sahip i kinci kuşak bir sülfonilüredir. 
Pankreastan insülin  salınımını  uyararak,  kan  şe kerinde  akut  düşmeye  neden  olur;  bu  
etkisi,  Langerhans adacıklarında fonksiyonel beta hücrelerinin bulunmasına bağımlıdır. 
Glibenklamid ile,  yemek  yenilmesine  yanıt olarak  insülin salgısının uyarılması  büyük 
önem taşıyan bir özelliktir.                                                                     12 
 
  
Diyabetiklerde glibenklamid uygulaması, postSprandi yal insülin uyarıcı yanıtın artmasını 
sağlar. Đnsülin ve CSpeptid salgısındaki postSprand iyal yanıt artışı, tedaviden en az 6 ay 
sonrasına kadar kalıcıdır. 
 
Metformin ve glibenklamid kombinasyonu 
Metformin ve glibenklamid ayrı etki mekanizmalarına  ve ayrı etki bölgelerine sahiptir, 
ama birbirlerinin etkilerini tamamlayıcı bileşikler dir. Glibenklamid pankreası insülin 
salgılaması için uyarırken, metformin periferik (is kelet kasları) ve hepatik insülin duyarlığı 
üzerine etki ederek, insüline karşı hücre direncini  azaltır. 
 
Diyet ve egzersiz ile kombine halde metformin ya da  glibenklamid monoterapileriyle 
yeterince kontrol edilemeyen tip 2 diyabet tedavisi  için yürütülen, referans ürünler ile 
karşılaştırmalı, kontrollü, çiftSkör klinik araştır maların sonuçları, kombinasyonun glukoz 
regülasyonu üzerinde aditif bir etkisinin bulunduğu nu göstermektedir. 
 
Pediyatrik hastalar 
Diyet ve egzersiz ile birlikte bir oral antidiyabet ik almakta olan ya da almayan, ve 
yeterince kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli 9 S16 yaşlarında 167 pediyatrik hasta 
üzerinde 26 hafta süreli, aktif kontrollü ve çiftSk ör bir klinik çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmada, 250 mg metformin hidroklorür ve 1.25 mg glibenklamidden oluşan sabit bir 
doz kombinasyonu, HbA1c düzeylerinin başlangıç döne mine göre azaltılmasında, tek 
başına metformin hidroklorür ya da glibenklamidden daha etkili bulunmamıştır. Bu 
nedenle, DUPLAX pediyatrik hastalarda kullanılmamal ıdır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Kombinasyon ile ilgili 
Kombinasyon içindeki metformin ve glibenklamidin bi yoyararlanımı, bir tablet metformin 
ve bir tablet glibenklamid aynı anda alındığında gö rülene benzerdir. Kombinasyondaki 
metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı gıda al ımından etkilenmez, ancak 
glibenklamidin absorpsiyon hızı yeme ile artar. 
 
Metformin ile ilgili 
 
Emilim: 
Metformin ile oral uygulamadan sonra T maks 'a 2.5 saat içinde ulaşılır. Sağlıklı kişilerde, 
500 mg veya 850 mg metformin tabletin mutlak biyoya rarlanımı yaklaşık olarak %50S
60'tır. Oral dozdan sonra, feçesle atılan, absorbe edilmemiş bölüm %20S30 oranındadır. 
 
Oral uygulamadan sonra, metformin emilimi doyurulab ilir niteliktedir ve tam değildir. 
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadı ğı varsayılmaktadır. 
Olağan metformin dozlarında ve doz uygulama şemalar ında, kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 ila 48 saat içinde ulaşılır ve genellikle 1 mikrogram/mL'den azdır. 
Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin  plazma düzeyleri (C maks ), 
maksimum dozlarda bile 4 mikrogram/mL'yi geçmemişti r. 
                                                                     13 
 
 Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düze ydedir. Metformin eritrositler içine 
dağılır. Kan piki, plazma pikinden daha aşağıdadır ve yaklaşık aynı zamanda belirir. 
Eritrositler büyük olasılıkla ikinci bir dağılım ko mpartmanını temsil etmektedir. Ortalama 
dağılım hacmi, Vd, 63 ile 276 l arasındadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Metformin idrarla değişmeden atılır. Đnsanlarda hiç bir metabolit tanımlanmamıştır. 
 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi > 400 mL/dak’dır; bu değ er metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiğini gös terir. Oral dozu takiben görünür 
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 sa attir. 
Renal fonksiyon bozulduğunda, renal klerens kreatin indeki azalma oranında azalır ve buna 
bağlı olarak uzayan eliminasyon yarılanma ömrü metf ormin düzeylerinin plazmada 
artmasına neden olur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Metformin farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı vars ayılmaktadır. 
 
Glibenklamid ile ilgili 
 
Emilim: 
Glibenklamid oral uygulamadan sonra  çok hızlı abso rbe (>%95) edilir. Pik plazma 
konsantrasyonlarına yaklaşık 4 saatte ulaşılır. 
 
Dağılım: 
Glibenklamid   plazma   albüminine   yaygın   olara k   bağlanır  (%99),   bu   durum   
belirli   ilaç etkileşimlerinden sorumlu olabilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Glibenklamid karaciğerde tamamen iki metabolitine m etabolize olur. Hepatoselüler 
yetersizlik glibenklamid metabolizmasını azaltır ve  ekskresyonunu belirgin ölçüde 
yavaşlatır. 
 
Eliminasyon: 
Glibenklamid metabolitleri şeklinde, biliyer (%60) ve üriner (%40) yoldan atılır; 
eliminasyon 45S72 saat içinde tamamlanır. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 4S11 
saattir. 
Metabolitlerinin bilier atılımı böbrek yetmezliği d urumunda, kreatinin klirensi 30 ml/dak 
düzeyine gelinceye kadar, hastalığın şiddetine bağl ı olarak artar. Böylelikle kreatinin 
klerensi 30 mL/dak'nın üzerinde kaldığı sürece glib enklamidin eliminasyonu renal 
yetersizlikten etkilenmez. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
                                                                     14 
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Yaş: 
Pediyatrik  popülasyon:  Pediyatrik  hastalar  ile,   ağırlık ve  cinsiyet  uyumlu  sağlıklı 
erişkinler arasında, glibenklamid ve metforminin fa rmakokinetik özellikleri farklılık 
göstermemektedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kombinasyon ürünüyle klinik öncesi çalışma yürütülm emiştir. Metformin ve glibenklamid 
bileşenleriyle yapılan klinik öncesi değerlendirmel erde, klasik tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalar ı temelinde, insanlar için özel bir 
tehlike açığa çıkarılmamıştır. 
 
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalışm aları, gebelik, embriyonalSfötal 
gelişme, doğum ya da postSnatal gelişmeye yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere 
işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmelos sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Polivinil prolidon (KS30)  
Magnezyum stearat 
Hidroksipropil metilselüloz   
Titanyum dioksit (E171)  
Talk  
Kinolin sarısı 
Demir oksit sarısı  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyar ak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30, 60, 120 ve 180 film kaplı tablet içeren  Al/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış  olan  ürün  ya da  atık  materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” Yönetmeli klerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
Madde 4.2’ye bakınız.                                                                     15 
 
  
 
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
        Adı         : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş . 
            Adresi    : 34460 Đstinye S Đstanbul 
            Tel No   : (212) 362 18 00   
            Faks No : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
     217/41 
  
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
     Đlk ruhsat tarihi: 15.12.2008 
     Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 