KISA URtJN BiLGiSi
1.BE$ERi TrBBi uRuNoN ADr
Medalcite 500 mg Qilneme Tableti
2.KALiTATiF VE KANTiTAT| r ei LesiN,I
Etkin madde: Hidrotalsit.. ..... .. .........500 ms
Yardrmcr maddeler: Sodyum sakarin...............0.60 mg
Mannitol........................400.00 ms
Yardrmcr maddelerin tam listesi iqin 6.1 'e bakmz.
3.FARMASoTir FOnnA
Qifineme tableti
Beyaz renkli, her iki yiizii diiz yuvarlak tabletler
4.KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
MEDALCITE, mide asidinin fazlahlr ile seyreden aqalrdaki durumlarrn semptomatik
tedavisinde kullamlrr:
r
Stres, a;ln yemer kahve, alkol, nikotin ve bazr ilaglann da neden olabilecefi midede
yanma, ekEime, giqkinlik, gaz gibi dispepsi (hazrmsrzhk) gikayetleri
' Akut gastrit
.
Mide ve duodenum tilserleri
4,2, Pozoloji ve uygulama Sekli
Pozoloji / uygulama srklllr ve siiresi:
12 yaqrndan biiyiik gocuklar ve yetigkinler igin:
Gerekli gdriildiigti takdirde giiLnde birkag kez, 1-2 tablet (500 mg -1000 mg eqdeger miktarda
hidrotalsit) 6nerilir.
Giinliik doz 6 g hidrotalsite eqdeler olan 12 tableti aqmamahdrr.
MEDALCITE yemeklerden 1-2 saat sonra ve yatmadan 6nce gtinde birkaq kez kullaulrr.
r/7Uygulama qekli:
Tabletler yutulmadan tamamen gifnenmelidir.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiter:
Biibrek yetmezliii:
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda yiiksek dozda ve uzun stireli kullammrndan
kagrmlmahdrr.
Btibrek fonksiyon yetmezlili olan ve uzun siireli yiiksek doz kullanan hastalarda magnezyum
zehirlenmesine varabilen hipermagnezemi geligebilir ve bu hastalar iizellikle sinir ve kemik
dokusunda geligen kademeli aliiminyum birikmesinden zarar gdrebilirler.
Karaciier yetmezli[i:
Normal renal fonksiyonlara sahip karaci$er yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamasr
yaprlmasr gerekmemektedir.
Pediatrik popiilasyon:
12 yagrndan kiigiik gocuklann tedavisinde bu yag grubuna ait yeterli tecrtibe bulunmadrlrndan
kullammr uygun defildir.
Geriatrik popiilasyon :
Veri bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Hidrotalsit ya da iiriiniin diler bilegenlerine karqr aqrn duyarhhlr,
- $iddetli bdbrek yetmezlifi,
- Hipofosfatemisi olan kiqilerde kullamlmamahdrr.
4.4.6zel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
Bdbrek fonksiyon bozuklulu veya diigiik fosfat diyeti ile beslenen kiqilerde yiiksek dozda ve
uzun stireli kullammrndan kagrmlmahdt.
Israrcr ya da srk arahklarla tekrarlayan semptomlardan qikayetgi olan hastalann, altta yatan
peptik iilser veya habis durumlar gibi ciddi bir hastahk riskinin elimine edilmesi igin
araqtrrrlmasr gerekir. Gastrik veya duodenal iilser qikayetleri olan hastalarda H. pylori
olasrlrfrnrn aragturlmasr gerekir. H. pylori'nin pozitif olmasr halinde gegerli eradikasyon
tedavileri diigiiLniilmelidir, gtinkii bu durumda iilser hastahlr bu tip bir tedavinin etkili qekilde
uygulanmasr ile iyilegtirilebilir.
Bu trbbi iiriin doz bagrna lmmol'den (23 mg) daha az sodyum igerir. Bu dozda sody'uma balh
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
2t7Bu trbbi iiriin doz baqrna 10 g daha az miktarda marmitol igerir. Dozu nedeniyle herhangi bir
uyarr gerekmemektedir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkileEim gekilleri
Emilimlerini etkileyebileceginden, kardiyak glikozitler, tetrasiklinler veya ofloksasin,
siprofloksasin, norfloksasin gibi kinolon tiirevleri ve kenodoksikolat ile aynr anda alnmamah,
bu ilaglar MEDALCITE allndfttan en az 1-2 saat dnce veya sonra ahnmahdu.
Idrar alkalize edici terapiler bazr ilaglann atrhmrnr etkileyebilirler. Bu durum dmefin, salisilat
seviyelerinin azalmasrna veya kinidin seviyelerinin artmasma neden olabilir.
Antiasitler ile aliiminyum igeren asitli iqeceklerin (meyve sulan, qarap, vs) birlikte
kullanrlmasr balrrsaktan aliiminlrm emilimini artrnr. Bu ayn zantanda sitrik asit ve tarlarik
asit igeren efervesan tabletler igin de gegerlidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategodsi C' dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarlDofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
TALCID'in dopum kontrolii (kontrasepsiyon) iizerine etkisi konusunda yeterli veri
bulunmamaktadrr.
Gebelik dtinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/ ve-veya /embriyonal/fetal geligim /ve-veya/
dolum/ ve-veya/ do[um sonrasr geliEim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir. Insanlara
y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TALCID gerekli olmadrkga gebelikte kullamlmamahdrr.
TALCiD gebelikte gerekli oldugu takdirde goculun fazla aliiminlum yiiklenmesini 6nlemek
amacryla yalmzca krsa ddnemli olarak ve doktor kontroliinde kullanrlmahdrr.
Hidrotalsitin gebelikteki kullammrrun zararl etkileri olabileceline dair bir rapor
bulunmamaktadtr. Ancak, annesi hidrotalsit kullanmrg olan gocuklar iizerinde yaprlmtq bir
gahqma mevcut delildir.
Laktasyon diinemi
Emzirme ddneminde doktor kontroliinde kullanllmahdtr.
3/7Hidrotalsitin emzirme dijneminde zararh. etkileri olabileceline dair bir rapor
bulunmamaktadrr. Ancak, aruresi hidrotalsit kullanan gocuklar iizerinde yaprlmrg bir gahqma
mevcut defiidir.
Genellikle aliiminyum igeren maddeler anne siitiine gegerler, ancak dtiqiik emilim oranr
sebebiyle, yeni dolanda risk olugturmasl beklenmez.
iireme yetenefi / Fertilite
Embriyotoksisite ile ilgili srganlarda yaprlan gahgmalar, viicut agrrhlr baqrna I grama kadar
olan dozlarda hidrotalsitin toksik etkisinin bulunmadrlrm gdstermektedir.
4.7. Arag ve makine kullantml iizerindeki etkiler
Araq ve makine kullammr iizerine herhangi olumsuz bir etkisi gdzlenmemigtir.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerin delerlendirilmesi agalrdaki srkhklara dayanarak yaprlrr:
Qok yaygrn (>1/10); yaygn (>l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (21/1,000 ila < 1/100);
seyrek (21/10,000 ila < l/1,000); gok seyrek (< l/10,000), bilinmiyor(eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadrr. Bu sebeple, her biri igin srkhk
bilgisi verilmesi miimkiin delildir.
Ba[rqrkhk sistemi hastahklarl:
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar
Gastrointestinal hastahklar:
Bilinmiyor: Konstipasyon, yiiksek dozlarda; gaitada yumugama, daha srk gaita grkarma
ihtiyacr/diyare, kusma
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlarmrn raporlanmasr btiytik 6nem
tagtmaktadtr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Safltk mesleli mensuplarmrn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TUFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz r$rmr ve tedavisi
Hidrotalsit ile doz agrmr vakasr bildirilmemiqtir.
4/75. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinarnik iizellikler
Farmakoterapdtik grup : Antiasit
ATC kodu: A02AD04
Etki mekanizmasr
Hidrotalsit bir magnezlum-alii.Lrninyum tuzu ve belirli kademeli-kristal yaprh tekil bir
maddedir. Hidrotalsit, mide asidini, asit miktafl ile orantrh olarak tedricen n6tralize eden ve
sistemik emilimi olmayan bir antiasittir.
Uzun siireli etkisi kademeli-kristal yaprsma baflrdrr. Hidroklorik asitli ortamda, kademeli
kristal yaprdan magnezlum ve aliiminyum iyonlarr eg zamanh olarak aglla grkar. Bu
reaksiyon hrzla gergeklegir ve ortamdaki hidroklorik asit miktan ile do!ru orantrhdrr. Bu
sayede orlarm, asit tamponlanmasr igin ideal terapdtik pH arahlr olan 3-5 srmrlarma getirerek
uygun qartlan sallar. I g hidrotalsit, 26 mEq tampon kapasitesine sahiptir.
Hidrotalsit aytca, pepsin aklivitesini inhibe eder, safra asitlerini bafilar, mukozal
prostaglandin sentezini stimiile eder ve mukozayr korur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Hidrotalsitin ihtiva ettifi aliiminlum az miktarda emilir. Bu durum b6brekten aliiminyum
atrlmrrun artrgr ile sonuglanan serum aliiminlatm konsantrasyonlannda gegici yiikselmeye
neden olur.
Serum aliiminl'um seviyeleri toksik arahlrn altrnda kalrr ve tedavinin sonlandrrrlmasrndan 3-4
giin sonra normale ddner.
Magne4,umun az bir miktarr emilir. Serumdaki magnezyum konsantrasyonu bdbreklen atrltm
sebebiyle genellikle sabit kalrr.
DaErhm:
Sistemik dalrhm ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadrr.
Biyotransformasyon:
Hidrotalsitin ihtiva ettifii aliiminyum ve magnezyum midede yavagga kloriir tuzlarrna
ddniigiir. Biyotransformasyonlanna dair yeterli veri bulunmamaktadrr.
Eliminasyon:
Eliminasyonun biiyiik bir b6liimu bdbrek yolu ile gergekleqir.
5/7DoErusalhk/doirusal olma)ian durum:
Uygulanabilir de[ildir.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Akut ve kronik toksisite gahgmalarr hidrotalsitin iyi tolere edildigini gdstermigtir. Kan
tablosunda patolojik bir deligim olmamrqtr. Organ dokulannda ilaca bafih histolojik
deliqiklikler oluqmamrqtrr. Embriyotoksisite ile ilgili srganlarda yaprlan gahgmalar, vticut
afrrhlr bagrna 1 grama kadar olan dozlarda hidrotalsitin, anne, embriyo ya da fertiliteye
toksik etkisi bulunmadrfrnr gdstermektedir.
6.FARMASOTiT 6Zn r,liXr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mannitol
Sodyum sakarin
Mrsrr niqastasr
Nane esansr
Magnez),um stearat
6.2. Gegimsizlikler
Yoktur.
6,3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yOnelik tizel uyarrlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklayrnrz.
6.5. Arnbalajrn nitelifi ve igeri$
Kutuda, blister ambalajda 40 qilneme tableti
6,6. Beqeri tlbbi iiriinden arta kalan maddelcrin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullantlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yiinetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
6/7?. RUHSAT SAHiBi
Koqak Farma ilag ve Kimya Sanayi A.$.
Baflmbaqr, Gazi Cad. No: 64-66
israNeut
Usktidar /
8.RUHSAT NUMARASI
202t34
9.iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 20.05.2003
Ruhsat )'enileme tarihi: -
10. KiJB'iin YENiLENME TARiHi
7/7