 
 
 1 / 21 
                         KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KARAZEPİN 200 mg tablet  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
  
Etkin madde:  
Her tablet 200 mg karbamazepin içerir.  
 Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  anhidrit  (inek sütü kaynaklı) …………… …. 42,20 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
KARAZEPİN beyaz, yuvarl ak ve çentikli tabletlerdir.  
Tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Epileps İ-jeneralize tonik -klonik ve parsiyel  nöbetler. KARAZEPİN 200 mg Tablet, yeni tanı almış 
epilepsili hastalarda ve bu hastalardan kontrolsüz olanlarda veya mevcut anti -konvülsan tedaviyi 
tolere edemeyen hastalarda endikedir.  
Not: KARAZEPİN genellikle absans nö betleri nde (peti t mal) ve miyoklonik nöbetlerde etkili 
değildir. Ayrıca, anekdotsal kanıtlar, atipik absansları olan hastalarda nöbet alevlenmesinin ortaya 
çıkabileceğini düşündürmektedir. 
Trigeminal nevraljinin paroksismal ağrısı. 
Lityum tedavisine yanıt vermeyen hastalarda manik depresif psikozun profilaksisi için.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve sü resi:  
 KARAZEPİN oral yoldan, genellikle iki veya üç bölünmüş doz halinde verilir. KARAZEPİN tablet 
yemek esnası nda, yemekten sonra ve ya yemek araları nda bir miktar  su ile alınmalıdır.  
 
Tedaviye başlamaya karar vermeden önce, Han Çinlisi ve Taylan kökenli hastalar mümkün olduğu 
durumlarda HLA-  B*1502 için taranmalıdır; çünkü bu al el, şiddetli karbamazepin -ilişkili Steven -
Johnson sendromu riski için  kuvvetl i bir öngörü faktörüdür (Bölüm 4.4’teki genetik testler ve 
kutanöz reaksiyonlarla ilgili bilgilere bakınız.).  
Epilepsi: Karbamazepin dozu yeterli nöbet kontrolü sağlamak üzere hastanın ihtiyaçları doğrultusunda 
bireysel ayarlanmalıd ır. Plazma düzeylerinin tayini, optimum dozun belirlenmesine yardımcı 
olabilir. Epilepsi tedavisinde, karbamazepin dozu genelli kle yaklaşık 4 ila 12 mikrogram /mL’lik (17  
 
 2 / 21 
 ila 50 mikromol/litre) toplam plazma -karbamazepin konsantrasyonları gerektirir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Antiepileptik tedavi gören hastaya KARAZEPİN uygulanacağı zaman, bu işlem diğer antiapileptik 
ilaçla tedavi devam ederken, kademeli olarak yapılmalı veya gerekirse bir önceki ilacın dozu 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 5.2).  
 Yaşlı popülasyon (65 yaş ve üzeri): İlaç etkileşimi potansiyeli nedeniyle, yaşlı hastalarda 
KARAZEPİN dozu dikkatli seçilmelidir.  
 
Çocuk ve ergenler: Tüm KARAZEPİN formülasyonlarında aşamalı olarak azar azar arttırılan doz 
kullanılması tavsiye edilir ve bu, her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmalıdır. 
 
Genel Hedef Popülasyon/ Erişkinler: 
Tüm KARAZEPİN formülasyonlarında , aşamalı olarak azar azar arttırılan doz kullanılması tavsiye 
edilir ve bu, her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmalıdır.  
 KARAZEPİN belirli bir sayıda bölünmüş doz olarak alınmalıdır fakat başlangıçta günde bir veya 
iki kez 100- 200 mg önerilir.  Bunu, en iyi yanıt alınana kadar dozda, sıklıkla 800- 1200 mg/güne 
olmak üzere, yavaş bir artış izleyebilir. Bazı durumlarda günlük 1600 mg veya 2000 mg gerekli 
olabilir.  
 Trigeminal nevralji:  
Günlük 200- 400 mg başlangıç dozu, ağrı  ortadan kalkıncaya kadar azar azar arttırılmalı dır. 
(genellikle g ünde  3-4 kez 200 mg). Hastaların büyük kısmında günde 3 ila 4 kere 200 mg’lık bir 
doz, ağrısız durumun sürdürülmesi için yeterlidir. Bazı durumlarda günde 1600 mg doz 
KARAZEPİN gerekli olabilir. Diğer yandan, ağrı remisyon durumune geldiğinde doz müm kün olan 
en d üşük idame düzeyine aşamalı bir şekilde düşürülmelidir. Maksimum önerilen doz 1200 
mg/gündür. Ağrı hafiflemesi sağlandığında, tedavinin bir diğer atak meydana gelene kadar 
kademeli olarak bırakılması denenmelidir.  
 
Yaşlı popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Trigeminal nevraljide dozaj  
İlaç etkileşimleri ve farklı antiepileptik ilaç farmakokinetiği nedeniyle KARAZEPİN dozu yaşlı 
hastalarda dikkatle seçilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda, günde iki kez 100 mg başlangıç dozu önerilir. Günde iki kez 100 mg’lık başlangıç 
dozu, ağrı ortadan kalkıncaya kadar günlük olarak yavaş yavaş arttırılmalıdır (normal olarak günde 3-4 
kere 200 mg). Daha sonra doz, aşamalı olarak mümkün olan en düşük idame düzeyine düşürülmelidir. 
Maksimum önerilen doz 1200 mg/gündür. Ağrıda rahatlama sağlandığında, tedavinin bir diğer atak 
meydana gelene kadar kademeli olarak bırakılması denenmelidir.  
 
Lityum tedavisine yanıt vermeyen hastalarda manik depresif psikozun profilaksisi için:  
Bölünmüş dozlar halinde verilen günlük 400 mg başlangıç dozu, semptomlar kontrol altına alınana 
kadar ya da bölünmüş dozlar halinde toplam 1600 mg’a ulaşılana kadar aşamalı şekilde arttırılır. 
Olağan doz aralığı, bölünmüş dozlar halinde günlük 400- 600 mg’dır.   
 
 3 / 21 
  
Uygulama ş ekli:  
Ağız  yolu ile kullanım iç indir. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Bozulmuş hepatik veya renal fonksiyona sahip hastalarda karbamazepinin farmakokinetiğine ilişkin 
veri yoktur. 
 Pediyatrik Popülasyon:  
Çocuklar ve ergenler:  Tüm KARAZEPİN formülasyonları nda, aşamalı olarak azar azar arttırılan 
doz kullanılması tavsiye edilir ve bu, her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanmalıdır . 
 Günlük doz 10-20 mg  /kg vücut ağırlığı günlük olarak bölünmüş dozlarda alınır.  
KARAZEPİN tabletler 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmemektedir.  
 
5-10 yaş        : Günde 400 - 600 mg/gün (bölünmüş dozlarda alınacak şekilde günde 2- 3 kez x 200 
mg tablet)  
10-15 yaş      : Günde 600 - 1000 mg/gün ( birkaç bölünmüş dozlarda alınacak şekilde günde 3- 5 
kez x 200 mg tablet)  
>15 yaş üzeri  : Günde 800 - 1200 mg/gün ( yetişkin dozu ile aynı)  
 
Maksimum önerilen doz  
6 yaşına kadar: 35 mg/kg/gün 
6-15 yaş arası: 1000 mg/gün 
>15 yaş üzeri: 1200 mg/gün  
Mümkünse, anti- epileptik ajanlar, tek anti- epileptik ajan olarak reçetelenmelidir, ancak, politerapide 
kullanılırsa, aynı artımlı doz modeli önerilmektedir.  
 
Var olan antiepileptik tedaviye KARAZEPİN  ekleneceği zaman, bu işlem diğer antiepileptik ilacın 
(ilaçların) dozları sürdürülerek ya da gerekli olması durumunda dozlarda ayarlama yapılarak aşamalı bir şekilde gerçekleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Geriyatrik Popülasyon:  
İlaç etkileşimi ve değişik antiepileptik ilaç farmakokinetiklerine bağlı olarak yaşlı hastalarda 
uygulanacak KARAZEPİN dozu dikkatle belirlenmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Karbamazepine veya yapısal olarak benzerlik gösteren ilaçlara (örneğ in, trisiklik antideprasanlar)  
veya formülasyonun diğer herhangi bir bileşenine  aşırı duyarlık.       
• Atriyoventriküler bloğu olan hastalar  
• Geçmişte kemik iliğ i depresyonu olan hastalar 
• Geçmiş te hepatik porfirisi olan hastalar. (örn. Akut intermitan porfiri, variegate porfirisi,    
cutanea tarda porfirisi)      
• KARAZEPİN’in MAO (MonoAmin Oksidaz) inhibitörleri ile birlikte kullanımı veya son 14 gün  
 
 4 / 21 
 içinde MAO kullanmış olan hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hematolojik etkiler: 
KARAZEPİN kullanımı ile ilişkili olarak aplastik anemi v e agran ülositoz bildirilmiştir, ancak bu 
hastalıkların görülme sıklığının çok düşük olması  nedeniyle, KARAZEPİN için anlamlı risk 
tahminleri yapmak güç tür. Tedavi edilmemiş toplumda risk oranı agranül ositoz için yılda 
yaklaşık olarak milyonda 4,7 kişi, aplastik anemi  için yılda milyonda 2 kiş i olarak tahmin 
edilmektedir . 
Bazen  KARAZEPİN kullanımı ile ilişkili olarak, trombosit veya lökosit sayısında geçici veya 
kalıcı bir azalma oluşur. Bununla beraber , tedaviye başlamadan ö nce temel alınmak ü zere 
trombositler, muhtemelen retikülositler v e serum demiri dahil, tam kan sayımı yapılmalıdır v e 
buna periyodik olarak devam edilmelidir. 
Hastalar ve akrabaları, dermatolojik veya hepatik reaksiyonların semptomlarının yanı sıra, potansiyel bir hematolojik problemi gösteren erken toksik belirti ve semptomlardan haberdar edilmelidir. Ateş, boğaz ağrısı, kızarıklık/döküntü/kaşıntı, ağız ül serleri, kolay morarma , peteş i 
veya hemorajik purpura gibi reaksiyonlar görülürse, hastaya derhal doktora danışması tavsiye 
edilmelidir.  
Tedavi sırasında beyaz ve kan hücresi  veya trombosit sayısı  belirgin bir şekilde düşük olur veya 
azalırsa, hasta ve kan sayımı yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, eğer 
hastada ağır, ilerleyici veya eşlik eden klinik bulgular (örn. ateş veya boğaz ağrısı) ile seyreden lökopeni gelişirse, KARAZEPİN ile tedavi kesilmelidir. Ayrıca, önemli düzeyde  kemik iliği 
depresyonu bulguları ortaya çıkarsa, KARAZEPİN kesilmelidir.  
 Ciddi dermatolojik etkiler: 
KARAZEPİN kulla nımı ile ç ok seyrek olarak, toksik epidermal nekrolizis (TEN; Lye ll 
sendromu olarak da bilinir) ve Steven -Johnson sendromu (SJS) da dahil olmak üzere ciddi 
dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiş tir. Cid di dermatolojik reaksiyonlar yaşamı  tehdit edici 
nitelikte olabileceği ve ölümle sonuçlanabileceği için, bunların görüldüğü hastaların hastaneye 
yatırılmaları gerekebilir. SJS/TEN vakalarının çoğ u KARAZEPİN tedavisinin ilk birkaç ayında 
ortaya çıkmaktadır. Bu reaksiyonların başlıca beyaz ırk mensubu popülasyonlara sahip ülkelerde  
her 10.000 yeni kullanıcıdan 1 ila 6’sında meydana geldiği hesaplanmıştır. 
Eğer ciddi deri reaksiyonlarını , örneğin; ( SJS, Lyell sendromu/TEN), akla getirec ek belirti ve 
semptomlar görülür se KARAZEPİN tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif tedavi yön temleri 
düşünülmelidir . 
Kutanöz reaksiyonlar  
Karbamazepin tedavisi sırasında toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) dahil ciddi ve bazen ölümcül deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonların, ağırlıklı 
olarak beyaz ırk popülasyonuna sahip ülkelerde her 10.000 yeni kullanıcıda 1 ila 6 arasında meydana geldiği tahmin edilmektedir. Ancak bazı Asya ülkelerinde riskin yaklaşık 10 kat daha fazla olduğu tahmin edilmektedir. 
Farmakogenomikler:  
Farklı HLA alellerinin hastaların immün aracılı advers reaksiyonlara yatkın hale gelmesinde rolü 
olduğuna ilişkin kanıtlar artmaktadı r. (bkz. Bölüm 4.2). 
   
 
 5 / 21 
 HLA-A*3101 alelli - Avrupa kökenli ve Japon popülasyonları  
(HLA) -A* 3101’in  Avrupa kökenli ve Japon popülasyonları SJS, TEN, eozinofili ile ilaç 
döküntüsü ( DRESS ) veya daha az şiddetli akut jeneralize eksantematöz döküntü ( AGEP ) ve 
makulopapüler döküntü dahil olmak üzere karbamazepin kaynaklı ilaç reaksiyonların a neden 
olma riskinde artış ile ilişkili olduğunu gösteren bazı veriler vardır (bkz. Bölüm 4.8). 
 HLA- A*3101 allelinin sıklığı etnik popülasyonlar arasında büyük farklılıklar göstermektedir ve 
görülme sıklığı Avrupa popülasyonunda %2- 5 ve Japon popülasyonunda %10’dur.  
HLA- A*3101 alelinin varlığı, karbamazepine bağlı kutanöz reaksiyonların (çoğunlukla daha az 
şiddetli) riskinin, genel popülasyonda % 5 olan değerden Kuzey Avrupa kökenli kişiler arasında % 26’ya yükselmesine neden olabilir; yokluğu ise riski % 5’den % 3,8’e düşürebilir. 
 
Karbamazepi n tedavi sine başlanmadan önce HLA -A*3101 t aramasını önermeyi destekleyen 
yeterli veri yoktur. Avrupa kökenli veya Japon kökenli hastaların HLA -A*3101 aleli için pozitif olduğu biliniyorsa, 
yararların riskleri aştığı düşünüldüğünde karbamazepin kullanımı düşünülebilir. HLA- B*1502 ile iliş ki alelli – Han Çinlisi, Tay ve diğer Asyalı popülasyonlar:  
Han Çinli ve Tayland kökenli bireylerde HLA-B*1502’nin  karbamazepin ile tedavi 
edildiklerinde Stevens -Johnson sendromu (SJS)
 geliştirme riski ile güçlü bir şekilde ilişkili 
olduğu gösterilmiştir. Han Çinlisi ve Tay popülasyonlarında HLA -B*1502 taşıyıcısının 
yaygınlığı yaklaşık % 10’dur. Mümkün olduğunda, bu bireyler karbamazepin ile tedaviye başlamadan önce bu alel için taranmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Bu bireylerin testi pozitif sonuç verirse, başka bir tedavi seçeneği olmadıkça karbamazepin başlatılmamalıdır. Test edilip HLA -B 
* 1502 için negatif olduğu bulunan hastalarda düşük bir SJS riski vardır, ancak buna rağmen 
nadiren reaksiyonlar görülebilir . 
Diğer Asya popülasyonlarında karbamazepine bağlı TEN/SJS riskinin arttığını gösteren bazı 
veriler bulunmaktadır. Bu alelin diğer Asya popülasyonlarındaki (örneğin, Filipinler ve Malezya’da % 15’in üzerinde) prevalansı nedeniyle, risk popülasyonlarında HLA -B*1502’nin 
varlığına yönelik genetik test yapılması düşünülebilir. HLA- B * 1502 alelinin prevalansı örneğin, örneklenen Avrupa kökenli, Afrikalı, İspanyol/Latin 
Amerika popülasyonları ile Japon ve Korelilerde göz ardı edilebilir düzeydedir (< % 1).  
Diğer dermatolojik reaksiyonlar:  
İzole maküler veya makulopapular ekzantem gibi hafif deri reaksiyonları da görülebilir ve bunlar çoğunlukla geçici ve tehlikesizdir; devam eden tedavi sırasında veya dozun azaltılmasını izleyen 
birkaç gün veya birkaç hafta içinde kaybolurlar. Bununla birlikte, daha ciddi deri reaksiyonlarının erken belirtilerinin hafif ve geçici reaksiyonlardan ayırt edilmes i güç 
olabileceği nden için, hasta yakın gözetim altında tutulmalı ve kullanıma devam edildiğinde 
reaksiyon kötüleştiği takdirde ilacın derhal kesilmesi düşünülmelidir. 
HLA- B*1502 aleli , antikonvülzan aşırı duyarlılık sendromu veya ciddi olmayan döküntü 
(makulopapüler erüpsiyon) gibi karbamazepinden kaynaklanan daha az şiddetli advers kütanöz 
reaksiyon riskinin tahmin edilmesini sağlamaz . 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu:  
KARAZEPİN, çeşitli kombinasyonlarda ortaya çıkabilen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarının Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü (DRESS), DRESS ile ilişkili HHV6’nın yeniden aktivasyonu, ateş, 
  
 
 6 / 21 
 vaskülit, lenfadenopati, döküntü, psödolenfoma, artralji, lökopeni, eozinofili, 
hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyonu testinin eşlik ettiği gecikmiş çoklu organ 
aşırı duyarlılık bozukluğu ve kaybolan safra kanalı sendromu (intrahepatik safra kanallarının 
yıkımı ve kaybolması) dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarını tetikleyebilir. Diğer organlar da 
etkilenebilir (örn eğin., akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokardiyum, kolon) (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Genelde, eğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar oluşursa, 
KARAZEPİN derhal kesilmelidir.  
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren hastalara, bu hastaların yaklaşık %25 
ila 30'unun okskarbazepin ile aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayabildiği bilgisi verilmelidir. Karbamazepin ve aromatik antiepileptik ilaçlar (örn. fenitoin, primidon ve fenobarbital) arasında 
çapraz- aşırı duyarlılık meydana gelebilir.  
Nöbetler:  
KARAZEPİN, tipik ya da atipik absans nöbetlerini de içeren, karma (mixed) nöbetleri olan 
hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır.Tüm bu durumlarda KARAZEPİN  nöbetleri alevlendirebilir. 
Nöbetlerin alevlenmesi halinde KARAZEPİN kesilmelidir. Oral bir formülasyondan supozituvarlara geçiş sırasında nöbet sıklığında bir artış meydana gelebilir.  
Karaciğer fonksiyonu:  
Özellikle geçmişinde bir karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda ve yaşlı hastalarda, tedavinin başlangıçta karaciğer fonksiyonu testleri yapılmalı ve KARAZEPİN ile tedavi sırasında da bu 
kontroller periyodik olarak sürdürülmelidir . KARAZEPİN karaciğer fonksiyon bozukluğunda  
kötüleşme veya aktif karaciğer hastalığı varlığında derhal kesilmelidir. Karbamazepin alan hastalarda bazı karaciğer fonksiyon testleri, özellikle de gama glutamil 
transferaz anormal olarak bulunabilir. Bu, muhtemelen hepatik enzim indüksiyonundan 
kaynaklanmaktadır. Enzim indüksiyonu, ayrıca alkalin fosfataz düzeyinde bir miktar yükselmeye de neden olabilir. Hepatik metabolizma kapasitesindeki bu artışlar karbamazepinin geri çekilmesi için bir gösterge değildir. 
Karbamazepine karşı ciddi hepatik reaksiyonlar çok nadir görülür. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu veya aktif karaciğer hastalığının işaret ve semptomlarının gelişimi acilen değerlendirilmeli ve değerlendirmenin sonucu beklenirken KARAZEPİN ile tedavi askıya alınmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonu:  
Başlangıçta ve periyodik olarak tam idrar tahlili ve kan üre azotu tayinleri tavsiye edilir . 
 
Önlemler: 
KARAZEPİN, yalnızca kritik bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra ve kalp, karaciğer veya 
böbrek hasarı öyküsü, diğer ilaçlara karşı advers hematolojik reaksiyonlar veya KARAZEPİN ile 
tedavisi kesintiye uğramış hastalarda yakın takip altında reçete edilmelidir. 
 
Hiponatremi: Hiponatreminin Karbamazepin ile meydana geldiği bilinmektedir. Düşük sodyum ile ilişkili  
önceden  renal bozukluğu olan hastalarda veya eşzamanlı olarak sodyum düşürücü tıbbi ürünler 
ile tedavi edilen hastalarda (örn., diüretikler, uygun olmayan AHD sekresyonu ile ilişkili tıbbi  
 
 7 / 21 
 ürünler), serum sodyum düzeyleri karbamazepin tedavisi başlatılmadan önce ölçülmelidir. 
Ardından, serum sodyum düzeyleri yaklaşık iki hafta sonra ve sonrasında tedavinin ilk üç ayı sırasında ayda bir veya klinik ihtiyaca göre ölçülmelidir. Bu risk faktörleri özellikle yaşlı hastalar 
için geçerli olabilir. Hiponatremi gözlenirse, klinik açıdan gerekli olduğunda su kısıtlaması 
önemli bir telafi edici önlemdir.  
 Hipotiroidizm:  
Karbamazepin, hipotiroidi hastalar ında tiroid replasman tedavisi dozunda da artış gerektiren 
enzim indüksiyonu yoluyla tiroid hormonlarının serum konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu 
nedenle tiroid replasman tedavisinin doz u ayarlamak üzere tiroid fonksiyonu takibi 
önerilmektedir.  
 Antikolinerjik etkiler: KARAZEPİN hafif antikolinerjik aktivite gösterir, bu nedenle intraoküler basıncı artmış üriner retansiyonu olan hastalar tedavi sırasında yakından gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 Psikiyatrik etkiler: Latent bir psikozun aktivasyonu olasılığı yaşlı hastalarda bilinç bulanıklığı veya ajitasyon olasılıkları dikkate alınmalıdır.  
 İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı görüldüğü bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılmış randomize, plasebo kontrollü bir meta -analiz çalışması, hastalarda intihar düşüncesi ve davranı şı riskinde küçük bir artış 
göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. ve mevcut veriler karbamazepin için daha yüksek bir risk olasılığını dışlamamaktadır.  
 Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir Bu nedenle hastalar 
intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı 
ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  Endokrinolojik etkiler:  
Hormonal kontraseptif kullanan kadınlarda KARAZEPİN alındığında ani kanama görüldüğü bildirilmiştir. Oral kontraseptiflerin güvenilirliği KARAZEPİN'den olumsuz etkilenebilir ve doğurganlık potansiyeli olan kadınlara KARAZEPİN alırken doğum kontrolünün alternatif şekillerini kullanmaları önerilmelidir.  
KARAZEPİN alan ve hormonal kontrasepsiyona gerek duyan hastalar, en az 50 μg östrojen 
içeren bir preparat almalı veya alternatif bir hormonal olmayan kontrasepsiyon yönteminin kullanımı düşünülmelidir . 
 
Plazma D üzeylerinin Kontrol Edilmesi:  
Karbamazepinin dozu ve plazma düzeyleri ve plazma düzeyleri ile klinik etkililiği veya 
tolerabilitesi arasındaki korelasyon oldukça zayıf olmasına rağmen aşağıda sıralanan durumlarda 
plazma düzeylerinin izlenmesi yararlı olabilir: Nöbet sıklığında belirgin artış / hasta uyuncunu doğrulama; gebelik; çocukların veya ergenlerin (adölesanların) tedavisi; şüpheli emilim  
 
 8 / 21 
 bozuklukları; birden fazla ilaç kullanıldığında şüpheli toksisite (Bkz. Bölüm 4.5). 
Doz azaltılması ve ilacın bırakılması: KARAZEPİN'in ani kesilmesi nöbetleri tetikleyebileceği için, karbamazepin kademeli olarak 
kesilmelidir. Eğer epilepsili bir hastada KARAZEPİN tedavisinin aniden  kesilmesi zorunlu ise, 
başka bir antiepileptik ilaçlara geçiş, uygun bir tedavisi sürdürülürken yapılmalıdır. 
 Gebelik ve üreme potansiyeli olan kadınlar:  
 Karbamazepin, gebe bir kadına verildiğinde fetal zararla ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.6). KARAZEPİN, gebelik sırasında ancak potansiyel yarar, potansiyel riskleri haklı gösterdiğinde kullanılmalıdır.  
 Fetüs üzerindeki potansiyel teratojenik riske bağlı olarak gebelikle ilişkili riskler konusunda tüm gebe kadınlara ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara yeterli danışmanlık sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, KARAZEPİN tedavisi sırasında ve tedavinin 
kesilmesinden sonraki 28 günlük bir süre boyunca etkili, enzim indükleyici ilaçlardan etkilenmeyen bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Etkileşimler: 
CYP3A4 inhibitörleri veya epoksit hidrolaz inhibitörlerinin karbamazepin ile eşzamanlı olarak uygulanması, advers reaksiyonları indükleyebilir (karbamazepin veya karbamazepin -10,11 
epoksit plazma düzeylerinde artış). KARAZEPİN düzeyi uygun şekilde ayarlanmalı ve/veya 
plazma düzeyleri izlenmelidir.  
 
CYP3A4 indükleyicilerinin karbamazepin ile eşzamanlı olarak uygulanması karbamazepin plazma konsantrasyonlarını ve terapötik etkisini azaltırken, CYP3A4 indükleyicisinin 
bırakılması karbamazepin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. KARAZEPİN dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  
 Karbamazepin, CYP3A4 ve karaciğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemleri için potent bir 
indükleyici olduğu için, esas olarak CYP3A4 ile metabolize edilen eşzamanlı ilaçların plazma 
konsantrasyonlarını metabolizmalarını indükleyerek azaltabilir (Bkz., Bölüm 4.5).  Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar KARAZEPİN’in hormonal kontraseptiflerle 
eşzamanlı kullanımının bu tip bir kontraseptifi etkisiz hale getirebileceği konusunda 
uyarılmalıdır (Bkz., Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.6). KARAZEPİN kullanılırken başka hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri önerilmektedir. Düşmeler:  
KARAZEPİN tedavisi, düşmelere ve dolayısıyla kırılmalar veya diğer yaralanmalara neden olabilecek ataksi, sersemlik hali, somnolans, hipotansiyon, konfüzyon durumu, sedasyon ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu etkileri şiddetlendirebilecek hastalıkları, durumları olan veya ilaçlar kullanan ve uzun süreli KARAZEPİN tedavisi gören hastalar için düşmenin tam bir risk değerlendirmesi, tekrarlı olarak göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 9 / 21 
 KARAZEPİN tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
veya glukoz- galaktoz malabsorbsiyon poblemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğ er tıbbi  ürünler ile etkile şimler v e diğer etkileş im şekilleri  
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4), aktif metabolit karbamazepin-10- 11 epoksitin oluşumunu  
katalizleyen as ıl enzimdir. CYP3A4 inhibit örlerinin birlikte kullanımı karba mazepin plazma 
konsantrasyonlarında art ışa neden olarak advers reaksiyonları indükleyebilir. CYP3A4 
indükleyic ilerinin birlikte kullanı mı karbamazepin metabolizma hızını artırabilir v e 
karbamazepin serum düzey lerinde v e terapötik  etkide potansiye l bir azalmaya yol aç abilir. 
Benzer olarak, CYP3A4 indükleyicisinin bırakılması karbamazepinin  metabolizma hızını 
azaltabilir v e sonuç ta karbamazepinin plazma düzeyleri artabilir.  
 
Karbamazepin CYP3A4 v e karaciğer deki diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü bir 
indükleyicisidir ve bu nedenle başta metabolizmalarının  indüksiyonu yoluyla esas olarak 
CYP3A4  ile metabolize olanlar olmak üzere eşzamanlı  uygulanan ilaçları n plazma 
konsantrasyonla rını düşü rebilirler.  
 İnsan mikrozomal epoksit hidrolaz, karbamazepin-10,11 epoksitten 10,11- transdiol türevinin 
oluşumundan sor umlu enzim olarak tanımlanmıştır. İ nsan mikrozomal epoksit hidrolaz 
inhibitö rlerinin birlikte uygulanması , karbamazepin -10,11 epoksit plazma konsantrasyonlarının 
yükselmesine neden olabilir.  
 
Kontrendikasyonla sonuçlanan etkileşimler  
KARAZEPİN’in monoamin -oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ’ler) birlikte kullanılması uygun 
değildir. KARAZEPİN uygulamasından en az 2 hafta önce ya da klinik durum izin verirse , daha 
da uzun bir süre önce , MAOİ ’ler bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Karbamazepin plazma düzey lerini yükselten bileş ikler:  
Kanda karbamazepin plazma d üzeylerinin yükselmesi istenmeyen etkilere (sersemlik, 
uyuşukluk, ataksi, çift görme gibi) neden olabileceği için, aşağıdaki bileşiklerle beraber 
kullanılırken KARAZEPİN  dozu duruma göre ayarlanmalı  ve/veya plazma düzeyleri 
izlenmelidir.  
Analjezik, antiinflamatuvar ilaç lar: Destropropoksifen  
Androjenler:  Danazol  
Antibiyoti kler: Makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin , klaritromisin), siprofloksasin 
Antidepresanlar: Fl uoksetin, fluvoksamin, trazodone, paroksetin 
Antiepileptikler: Vigabatrin  
Antifungaller: Azoller ( örn: itrakonazol, ketokonazol, flukonazol, vorikonazol). 
Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen hastalarda alternatif anti -konvülzanlar önerilebilir . 
Antihistaminikler: Loratadin  
Antipsikotikler: O lanzapin  
Antitüberküloz ilaç lar: İzoniyazid 
Antiv iraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn . ritonavir)  
Karbonik anhidraz inhibit örleri: Asetazolamid  
Kardiyovasküler ilaç lar: Verapamil, diltiazem  
 
 10 / 21 
 Gastrointestinal ilaç lar: Muhtemelen simetidin, omeprazo l 
Diğer etkileşimler: Greyfurt suyu, nikotinamid ( sadece yüksek dozda)  
 
Aktif metabolit karbamazepin -10,11-epoksit plazma düzey lerini y ükselten bileş ikler: 
Plazmada yükselen karbamazepin -10,11 -epoksit düzeyler i advers reaksiyonlara (örneğin baş 
dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi) neden olabildiğinden, a şağıda tanı mlanan  maddelerle eş 
zamanlı olarak kullanıldığı  takdirde KARAZEPİN dozu uygun ş ekilde ayarlanmalı ve/veya 
plazma düzeyleri izlenmelidir : 
Ketiapin, primidon, progabid, valproik asit, valnoktamid ve valpromid. 
 
Karbamazepin plazma düzeylerini azaltan bileş ikler:  
Aşağıdaki bileşiklerle beraber kullanılır ken KARAZEPİN  dozu duruma göre ayarlanmalı 
ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir.  
Antiepileptikler: Okskarbazepin, Fenobarbital, fenitoin (fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik 
karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden 
önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/mL’ye ayarlanması önerilmektedir.) ve 
fosfenitoin, primidon, ayrıca çelişkili bilgilere rağ men muhtemelen klonazepam 
Antineoplastikler: Sisplatin veya doksorubisin 
Antitüberküloz ilaçlar: R ifampisin  
Bronkodilatörler veya anti -astmatik ilaç lar: Teofilin, aminofilin  
Dermatolojik ilaç lar: İ zotretinoinin  
Diğer etkil eşimler: St John's Wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preperatlar.  
 
KARAZEPİN'in birlikte kullanılan bileşiklerin plazma düzeyleri ü zerine etkisi:  
Karbamazepin bazı ilaçların plazma dü zeylerini d üşürebilir veya etkinliğ ini azaltabilir, hatta yok 
edebilir. Klinik gereksinimlere göre dozajları ayarlanması gerekebilen ilaç lar: 
Analjezik, aniinflamatuvar ilaçlar: B uprenorfin, me tadon, parasetamol  (uzun vadeli 
karbamazepin ve parasetamol (asetaminofen) uygulaması hepatoksisite ile ilişkilendirilebilir) , 
tramadol  
Antibiyotikler: D oksisiklin, rifabutin 
Antikoagülanlar: Oral antikoagülanlar (varfarin, asenokumarol rivaroksaban, dabigatran, 
apiksaban  ve edoksaban )  
Antidepresanlar: Bupropion, sitalopram, mianserin, sertralin, trazodon, trisiklik antidepresanlar 
(imipramin, amitriptilin, nortriptilin, klomipramin gibi)  
Antiemetik: Aprepitant 
Antiepileptik ler: Klobazam, klonazepam, etosüksimid, primidon, valproik asit, eslikarbazepin, 
lamotrijin, okskarbazepin, tiagabin, topiramat, zonisamid. 
Fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/mL’ye ayarlanması önerilmektedir.  
Nadiren de plazma mefenitoin düzeylerini artırdığı bildirilmiştir.  
Antifungaller: İ trakonazol , vorikonazol. Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen 
hastalarda alternatif anti -konvülzanlar önerilebilir. 
Antihelmintikler: Albendazol Antineoplastikler: İmatinib, siklofosfamid, lapatinib, temsirolimu s 
   
 
 11 / 21 
 Antipsikotikler: H aloperidol, klozapin, bromperidol, olanzapin, ketiapin, risperidon, ziprasidon, 
aripiprazol, paliperidon 
Antiviraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn . indinavir, ritonavir, sakinavir)  
Anksiyolitikler: Alprazolam  
Bronkodilatörler veya anti -astmatik ilaç lar: Teofilin  
Kontraseptifler: H ormonal kontraseptifler ( başka kontraseptif metodlar düş ünülmelidir)  
Kardiyovasküler ilaçlar: Kalsiyum kanal blokörleri (dihidropiridin grubu) ( örn. felodipin), 
digoksin, simvastatin, atorvastatin, lovastatin, cerivastatin, ivabradin  
Kortikosteroidler: Kortikosteroidler (prednisolon, deksametazon gibi)  
Erektil disfonksiyonda kullanı lan ilaç lar: Tadalafil  
İmmünosüpresanlar: S iklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus  
Tiroid ajanları : Levotiroksin 
Diğer ilaç  etkile şimleri: Östrojen ve/veya progesteron içeren ürünl er  
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar:  
Eş zamanlı karbamazepin ve levetirasetam kullanımını n karbamazepin ile ind üklenen toksisiteyi 
artırdığı bildirilmiş tir. 
Karbamazepinin i zoniyazid ile birlikte kullanımı sonucu izoniyazide bağlı  hepatotoksisitede art ış 
bildirilmiş tir. 
Lityum ve karbamazepin birlikte kullanımı, lityum plazma konsantrasyonları terapötik aralık 
içinde olmasına rağmen nörotoksisitede artışa neden olabilir. Karbamazepinin metoklopramid 
veya majör trankilizanlar (örn., haloperidol, tiyoridazin) ile kombine kullanımı da  nörolojik yan 
etkilerde artış a neden olabilir. 
KARAZEPİN’in bazı  diüretiklerle (hidroklorotiya zid, furosemid) birlikte kullanımı semptomatik 
hiponatremiye neden olabilir. 
Karbamazepin nonpolarizan kas gev şeticilerinin (pankuronyum gibi) etkilerini antagonize 
edebilir. Bu kas gevşeticilerin dozunun yükseltilmesi gerekebilir ve hastaların beklenenden daha 
kısa sürede nörom üsküler blokaj etkisinden uzaklaşabilmeleri için yakı ndan izlenmeleri gerekir . 
 
Karbamazepin, diğer  psikoaktif ilaçlar gibi, hastanı n alkole tolerans ını azalt abilir, bu nedenle 
tedavi sırasında alkolden sakınılması önerili r. 
 
Karbamazepinin, doğrudan etkili oral anti -koagülanlarla (rivaroksaban, dabigatran, apiksaban ve 
edoksaban) eşzamanlı kullanımı, doğrudan etkili oral anti -koagülanların plazma 
konsantrasyonlarını düşürülebilir ve bu durum  tromboz riski  taşımaktadır.  Bu nedenle , eğer eş 
zamanlı kullanım gerekliyse, tromboz belirtilerine yönelik olarak yakın takip yapılması önerilmektedir.  
 
Serolojik testler  ile etkileşim  
Karbamazepin , girişim nedeniyle HPLC analizinde yanlış  pozitif pefenazin konsantrasyonlarının 
ölçülmesine neden olabilir.  
Karbamazepin ve 10,11- epoksit metaboliti floresans polarize immünoanaliz yönteminde yanlış 
pozitif trisiklik antidepresan konsantrasyonu ölçülmesine neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  
 
 12 / 21 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi D'dir. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Enzim indüksiyonu nedeniyle, KARAZEPİN , östrojen ve/veya progesteron içeren oral 
kontraseptif ilaçların terapötik etkisinin gözlenmemesine neden olabilir. Çocuk doğurma 
potansiyeline sahip kadınlara KARAZEPİN ile tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden 
sonraki 28 günlük bir süre boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Uluslararası 
tavsiyelere göre (FSRH Klinik Rehberi: Hormonal Kontrasepsiyon ile İlaç Etkileşimleri), karbamazepin alan kadınlar tercihen enzim indükleyici ilaçlardan etkilenmeyen bir kontraseptif yönteme geçmelidir (yani bakır RİA’lar ve levonorgestrel salınımı yapan RİA veya yalnızca 
depo progestojen içeren enjeksiyonlar).  
 
Gebelik d önemi   
Karbamazepin ’in ge belik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. KARAZEPİN gerekli olmadıkç a gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Tedavi edilmemiş epilepsili e pileptik annelerin bebeklerinde, malformasyonlar dahil, gelişim 
bozukluklarının ortaya çıkması ihtimali daha yü ksektir. KARAZEPİN kullanımı ile ilişkili, spina 
bifida dahil, gelişim bozuklukları, malformasyonlar ve diğer konjenital anomaliler (örn. yarık 
dudak/damak gibi kraniyofasiyal kusurlar, kardiyovasküler malformasyonlar, hipospadias ve vücut ta farklı  sistem leri de kapsayan  içeren anomaliler) bildirilmiştir.  Hastalara malformasyon 
riskindeki olası artış ile ilgili danışmanlık verilmeli ve doğum öncesi tarama fırsatı sunulmalıdır. Kuzey Amerika gebelik kayıt çalışmasının verilerine dayalı olarak, cerrahi, medikal veya 
kozmetik öneme sahip yapısal anomali olarak tanımlanan, doğumdan sonraki 12 hafta içinde tanısı konulmuş majör konjenital malformasyonların oranı ilk t rimesterde karbamazepin 
monoterapisine maruz kalan anneler arasında %3 (%95 CI 2.1 ila %4.2) ve antiepileptik ilaç kullanmayan gebe kadınlar arasında %1,1’dir. (%95 CI 0.35 ila %2.5) (nispi risk 2.7, %95 CI 1.1 
ila 7) . 
Aşağıdaki bilgiler dikkate alınmalıdır:  
• Epilep si hastası gebelerin  özel  özen gösterilerek tedavi edilmeleri gerekir.  
• KARAZEPİN kullanmakta olan bir kadın gebe kaldığında veya gebe kalmayı planlıyorsa 
veya gebe bir kadında KARAZEPİN  tedavisinin başlatılmasını ge rektiren bir durum ortaya 
çıktığında, özellikle gebe liğin i lk 3 ayı içerisinde yarar/zarar oranı dikkatle 
değerlendirilmelidir . 
• KARAZEPİN doğurganlık çağındaki kadınlarda mümkünse monoterapi şeklinde 
uygulanmalıdır. Çünkü antiepileptik ilaç larla kombine tedavi gören  gebe lerin bebeklerinde 
konjenital malformasy on (anomali) görülme sıklığı, monoterapi gören gebelere göre daha 
fazladır.  Politerapi olarak karbamazepine maruziyeti takiben malformasyon riski birlikte 
kullanılan spesifik  ilaçlara göre değişiklik gösterebilir ve valproatı da içeren politerapi 
kombinasyonlarında daha yüksek olabilir.  
  
 
 13 / 21 
 • Etkili en d üşük doz verilmelidir ve plazma d üzeylerinin izlenmesi önerilir.  Plazma 
konsantrasyonu nöbet kontrolünün korunması şartıyla 4 ila 12 mikrogram/mL’lik terapötik 
aralığın alt sınırında tutulabilir. Karbamazepin ile malformasyon riskinin doza bağımlı 
olabileceğini düşündüren kanıtlar mevcuttur; yani, günde <400 mg’lık bir dozda malformasyon oranları daha yüksek karbamazepin dozları ile olandan daha düşüktür. 
• Hastalara y üksek malformasyon riski anlatılmalı ve doğum öncesi tarama imkanı 
tanınmalıdır . 
• Gebelik boyunca etkili antiepileptik tedavi kesinlikle kesilmemelidir, şiddetli hastalıkta anne 
ve fetus birlikte zarar gö rebilir.   
 
İzleme ve Önleme:  
Gebelerde folik asit eksikliğ i oluştuğu bilinmektedir. Antiepileptik ilaç ların folik asi t eksikliğ ini 
şiddetlendirdikleri bildirilmiş tir. Bu eksiklik t edavi edilen epileptik kadınların bebeklerinde 
doğum kusurlarını n artm asına katkıda bulunabilir. Bu nedenle gebelikten  önce ve gebelik  
sırasında folik asit takviyesi tavsiye edilir.  
 
Yenidoğanda:  
Bebekteki kanama bozukluklarını önlemek için, gebeliğin son haftalarında anneye ve ayrıca yenidoğa na K1 vitamininin verilmesi de önerilmektedir.  
Maternal KARAZEPİN  ve eşzamanlı  diğer  antikonvülsan ilaç kulla nımıyla ilişkili olarak 
görülen az say ıda olguda yenidoğan nöbetleri  ve/veya solunum  sıkıntısı bildirilmiştir. Ayrıca 
maternal KARAZEPİ N kullanımıyla ilgili olarak yenidoğanlarda kusma, diyare ve/veya 
beslenmede azalmaya  ilişkin etkilerin görüldüğü az sayıda olgu bildirilmiş tir. Bu reaksiyonlar 
yenidoğan yoksunluk sendromunu gösteriyor olabilir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dö nemi  
Karbamazepin, plazma daki konsantrasyonunun %25 -60'ı oranında anne sütüne geçer. 
Emzirmenin yararları, sütteki karbamazepin le bebekte ortaya çıkabilecek yan etkiler ile 
karşılaştırılarak değ erlendirilmelidir. KARAZEPİN kullanan anneler bebeklerini, olası yan 
etkiler (aşırı uyku, aler jik deri reaksiyonu gibi) bakımından bebeğin izlenmesi kaydı yla 
emzirebilirler.  
Antenatal dönemde v eya emzirme sırasında karbamazepine maruz kalmış yenidoğanlarda birkaç 
kolestatik hepatit vakası bildirilmiştir. Bu nedenle karbamazepin ile tedavi edilen annelerin emzirdiği bebekler advers hepatobiliyer etkiler açısından dikkatle takip edilmelidir. 
 Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Nadiren erkek fertilitesinde bozulma ve/veya anormal sprematogenez bildirimi olmuş tur. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
KARAZEPİN ile özellikle tedavinin başlangıcında veya doz ayarlaması ile bağlantılı olarak 
bildirilmiş baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi, akodomasyon bozul ukluğu ve bulanık görüşü 
içeren advers reaksiyonlar ve nöbetlerle sonuçlanan bir tıbbi durum nedeniyle hastanın 
reaksiyon gösterme yeteneği bozulabilir. Bu nedenle hastalar araç sürerken veya makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.   
 
 14 / 21 
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Özellikle  KARAZEPİN ile tedaviye başlandığında veya ba şlangıç  dozu çok yüksekse veya yaşlı 
hastalar tedavi  edilirken bazı  özel, örneğ in santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler ( baş dönmesi 
baş ağrısı , ataksi, sersemlik, halsizlik, çift gö rme); gas trointestinal sistem bozuklukları (bulant ı, 
kusma) v e alerjik deri reaksiyonları  gibi istenmeyen etkiler çok yaygın veya yaygın biçimde 
görülür. 
Doz i le iliş kili iste nmeyen etkiler genellikle birkaç gün içinde kendiliğinden veya doza un geçici 
bir süre azaltılmasından sonra azalır/ ortadan kalkar. Santral sinir sistemi ile ilgili istenmeyen 
etkiler nispeten doz  aşımına  veya plazma düzeylerindeki dalgalanmaya bağlı olarak meydana 
gelebilir. Bu gibi durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi ve günlük dozun daha küçük (yani 
3-4) parçalı dozlara bölünmesi önerilir. 
 Klinik çalışmalardaki a dvers ilaç reaksiyonları MedDRA'da sistem organ sınıfı tarafından 
listelenmiştir. Her bir sistem organı sınıfı içinde, a dvers ilaç reaksiyonlar ı, en sık görülen 
reaksiyonlar ilk önce verilecek şekilde, sıklığa göre sıralanmaktadır. Her sıklık grubunda, advers 
ilaç reaksiyonları, azalan ciddiyeti sırasına göre sunulmaktadır. Ek olarak, her bir advers ilaç 
reaksiyonu için karşılık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki kurallara (CIOMS III) dayanmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek (≥ 
1/10,000, < 1/1,000) ç ok seyrek(< 1 /10,000); bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle
 tahmin  
edilemiyor) .  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni  
Yaygın: Trombositopeni,  eozinofili  
Seyrek: Lökositoz, lenfadenopat i 
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, pansitopeni, alyuvar aplazisi, anemi, megaloblastik anemi, retikülositoz, hemolitik anem Bilinmiyor **: Kemik iliği depresyonu.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ateş, deri döküntüleri, vaskülit, lenfadenopati, psödo lenfoma, artralji, lökopeni, 
eozinofili, hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyon testleri ve safra kanalının kaybolması sendromu (intrahepatik safra yollarının yıkımı ve kaybolması) gibi  çeşitli 
kombinasyonlar şeklinde görülen, birçok organı tutan, gecikmiş aşırı duyarlılık. Diğer organlar (örn. akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokard, kolon gibi) da etkilenebilirler  
 Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, hipogammaglobulinemi.                
 
Bilinmiyor**: Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Döküntüsü (DRESS)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor**: İnsan herpes virüsü 6 enfeksiyonu reaktivasyonu  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Ödem, sıvı tutulması, kilo artışı, antidiüretik hormona benzer etkisine bağlı olarak 
gelişen, çok ender olarak letarji, kusma, baş ağrısı, konfüzyon durumu, nörolojik bozukluklarla 
  
 
 15 / 21 
 birlikte görülen su entoksikasyonuna yol açan hiponatremi ve kan osmolalitesinde azalma  
 
Çok seyrek: Jinekomasti, galaktore  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Folat eksikliği, iştah azalması  
 Çok seyrek: Akut porfiri (akut intermitan porfiri ve variegate porfiri), akut olmayan porfiri 
(porfinia cutanea tarda)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Halüsinasyonlar (görsel veya işitsel), depresyon, huzursuzluk, agresif davranışlar, 
ajitasyon, konfüzyon durumu. 
Çok seyrek: Psikozun aktivasyonu  Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Sersemlik/Sersemlik/baş dönmesi,  ataksi, somnolans  
Yaygın: Baş ağrısı, çift görme  
Yaygın olmayan: İstem dışı anormal hareketler (tremor, kas seyirmesi, distoni, tikler gibi), 
nistagmus  
Seyrek: Diskinezi, göz hareketinde bozukluklar, konuşma bozuklukları (dizartri veya telaffuz 
bozukluğu gibi) koreoatetosis, periferik nöropati, paresteziler, parezi  
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom miyoklonus ve periferal eozinofili ile aseptik menenjit, disguzi (tat alma bozukluğu)  
Bilinmiyor**: Sedasyon, bellek bozukluğu  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları (bulanık görme gibi)  Çok seyrek: Lenste opaklaşmalar, konjunktivit  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: İşitme bozuklukları (kulak çınlaması, hiperakuzi, hipoakuzi, meyil algılamasında değişim)  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak ileti bozuklukları  
Çok seyrek: Bradikardi, aritmiler, senkopla birlikte atriyoventriküler -blok, konjestif kardiyak 
yetmezlik, şiddetlenmiş koroner arter hastalığı  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipertansiyon veya hipotansiyon 
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı, embolizm (örn., pulmoner emboli), tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş, dispne, pnömonit veya pnömoni ile karakterize edilen pulmonere aşırı duyarlık  
 
 16 / 21 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın: Ağız kuruluğu, supozituvarlara rektal iritasyon olabilir  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon 
Seyrek: Karın ağrısı  
Çok seyrek: Glossit, stomatit, pankreatit  
Bilinmiyor**: Kolit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik hepatit, parenkimal (hepatoselüler) veya karma tipte hepatit, safra kanalının kaybolması sendromu, sarılık 
Çok seyrek: Granülomatöz karaciğer hastalığı, karaciğer yetmezliği.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ürtiker, şiddetli dermatit alerjisi olabilir  
Yaygın olmayan: Eksfolyatif dermatit  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus, kaşıntı  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite 
reaksiyonları, multiform eritem, nodüler eritem, pigmentasyon bozuklukları, purpura, akne, 
hiperhidroz, kıllanma  
Bilinmiyor**: Akut Yaygın Eksantematöz Püstüloz (AGEP), likenoid dermatit, onikomadezi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Kaslarda zayıflık  
Çok seyrek: Artralji, miyalji, kas spazmı, Osteomalazi/osteoporoza neden olan kemik 
metabolizması bozuklukları (plazma kalsiyum düzeyinde ve 25- hidroksi -kolekalsiferol 
düzeyinde azalma)  
Bilinmiyor**: Kırık  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Tubuluinterstisyel nefrit, böbrek yetmezliği, böbrek bozuklukları  (albüminüri, 
hematüri, oligüri ve kan üresinde yükselme /azotemi) sık idrara çıkma, idrar retansiyonu  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel işlev bozuklukları/erektil disfonksiyon, spermatogenezde anormallikler 
(sperm sayısında veya hareketinde azalmayla birlikte)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk 
 Araştırmalar  
Çok yaygın: GGT düzeylerinde klinik durumla bağdaşmayan yükselme (karaciğer  enzim 
indüksiyonuna bağlı). Yaygın: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme  
Yaygın olmayan: Transaminaz düzeylerinde yükselme  
Çok seyrek: İntraoküler basınç artışı, Kan kolesterolünde artış, yüksek yoğunluklu lipoproteinde  
 
 17 / 21 
 (HDL) artış, kan trigliserit düzeylerinde artış. Anormal tiroid fonksiyon testleri: L -tiroksinde 
(serbest tiroksin, tiroksin, tri -iyodotironine) azalma ve genellikle klinik belirtiler göstermeksizin 
kan TSH düzeyinde artış, kan prolaktin artışı  
Bilinmiyor**:Kemik yoğunluğunda azalma.  
Yaralanma, zehirlenme ve uygulama ile ilişkili komplikasyonlar  
Bilinmiyor**: Düşme ( KARAZEPİN tedavisi ile indüklenen ataksi, baş dönmesi, somnolans, 
hipotansiyon, konfüzyon, sedasyon ile ilişkili) (bkz. Bölüm 4.4). 
* Bazı Asya ülkelerinde de seyrek olarak bildirilmiştir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 
**Spontan raporlardan v e literat ür vakalarından alınan ek advers  ilaç reaksiyonları  (bilinmiyor ): 
Karbamazepin ile uzun süreli tedavi gören hastalarda azalmış kemik mineral yoğunluğu, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar bildirilmiştir. Karbamazepinin kemik metabolizmasını 
etkileme mekanizması aydınlığa kavuşturulmamıştır.  
 
Genetik işaretleyiciler ile SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makulopapular deri döküntüsü gibi kutanöz ADR’lerin ortaya çıkışı arasındaki ilişkiye dair kanıtlar artmaktadır. Japon ve Avrupa 
kökenli hastalarda, bu reaksiyonların karbamazepin kullanımı ve HLA -A*3101 aleli varlığı ile 
ilişkili olduğu bildirilmiştir. Bir başka belirteç olan HLA -B*1502’nin, Han Çinlisi, Taylandlı ve 
kökenleri bazı diğer Asya ülkelerine dayanan kişilerde SJS ve TEN ile kuvvetli bir ilişki içinde 
olduğu gösterilmiştir (daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler v e semptomlar  
KARAZEPİN'in aşırı dozuna bağlı bulgu v e belirtiler genellikle santral sinir sistemi, 
kardiyova sküler sistem ve solunum sistemi ve 4.8 İstenmeyen etkiler bölümündeki istenmeyen 
etkiler ile ilgilidir.  
Santral sinir sistemi: Santral sinir sistemi depresyonu; oryantasyon  bozukluğu, azalmış 
bilinçlilik hali,  uyku hali, ajitasyon, halüsinasyon, koma, bulanık görme, konuşma  bozukluğu, 
dizartri, n istagmus, ataksi, diskinezi, başlangıç ta hiperrefleksi , daha sonra hiporefleksi; 
konvülsiyonlar, psikomotor bozukluklar, miyoklonus, hipotermi, midriyazis.  
Solunum sistemi:  Solunum depresyonu, akciğer ö demi  
Kardiyovasküler sistem: Taşikardi, hipotansiyon, zaman zaman hipertansiyon, QRS 
kompleksinin geni şlemesi ile birlikte iletim bozukluğu; kalp durması  ile birlikte senkop.  
Gastrointestinal sistem:  Kusma, midenin boşalmasında gecikme, bağı rsak hareketliliğinde 
azalma.  
Kas-iskelet sistem: Karbamazepin toksisitesi ile ilişkili rabdomiyolizin bildirildiği bazı vakalar 
bildirilmiştir.  
Böbrek fonksiyonu:  İdrar retansiyonu, oligüri veya an üri; sıvı retansiyonu, karbamaz epinin 
ADH benzeri etkisine bağlı  su entoksikasyonu. 
  
 
 18 / 21 
 Laboratuvar bulguları:  Hiponatremi, olası metabolik asidoz, olası hiperglisemi, kas kreatinin 
fosfokinaz  düzeyinde artış . 
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedaviye hastanı n klinik durumuna göre başlanmalıdı r. Hasta 
hastaneye sevk edilmelidir.  Karbamazepin zehirlenmesini doğrulamak ve aşırı dozu saptamak 
için plazma düzey leri ölçül melidir.  
 
Mide boşaltılır, gastrik lavaj yapılır ve aktif kömür verilir. Midenin boşaltılmasında geç  
kalınması, emilimde gecikme ile sonuçlanabilir . Bu durum, zehirlenme sonrası iyileşme  
sırasında nüksetmeye neden olabilir. Yoğun bakım ünitesinde destekleyici tıbbi önlemler 
uygulanmalı , kardiyak izleme yapılmalı v e elektrolit dengesi dikkatle düzeltilmelidir.  
 Özel öneriler  
Aktif Kömür  ile hemoperfüzyonu önerilir. Hemodiyaliz karbamazepin doz aşımının yönteminde 
etkili tedavi yaklaşımıdır.  
Aşırı doza bağlı zehirlenmenin 2. ve 3. gününde ilacın gecikm e emilimin deki gecikme 
nedeniyle semptomların tekrarlanması ve 
şiddetlenmesi öngörülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikle r 
Farmako terapötik  grup: Antiepileptikler /Karboksamid türevleri  
ATC kodu: N0 3AF01  
Farmakodinamik:  
Antiepileptik bir ilaç  olarak aktivite spektrumu sekonder jeneralizasyon ile birlikte veya 
sekonder jeneralizasyon olmaksızın gelişen parsiyel nöbetler (basit v e kompl eks), jeneralize 
tonik- klonik nöbetler, ayrıca bu tiplerdeki nöbetlerin kombinasyonlarını iç ermektedir.  
 Etki mekanizması: 
KARAZEPİN'in etken maddesi olan  karbamazepinin etki mekanizması, ancak kısmen 
aydınlatılmıştır. Karbamazepin aşırı uyarılmış sinir membranlarını stabilize eder, tekrarlanan nöronal deşarjları inhibe eder ve uyarıcı impulsların sinaptik yayılımını azaltır. Sodyum 
kanallarının kullanım ve voltaja bağlı blokajı yoluyla depolarize nöronlarda, sodyuma bağlı  
aksiyon potansiyellerinin yinelenen ateşlemesini önlemesi nin ana etki mekanizması  olabileceği 
düşünülebilir.  Glutamat salınmasının azalması ve nöronal membranların stabilizasyonu, özellikle  antiepileptik 
etkilerine bağlı olabilir. Dopamin ve noradrenalin turnoveri üzerindeki depresan etkisi, 
karbamazepini n antimanik özelliklerinden sorumlu olabilir.  
 5.2. Farmakokinetik Özellikle r  
Emilim:
 
Karbamazepin, tabletlerd en hemen hemen tamamen, fakat göreceli olarak yavaş  emi lir. 
Konvansiyonel tabletler tek oral dozları takiben 12 saat içerisinde değişmemiş maddenin 
ortalama pik plazma konsantrasyonlarını verir (çiğnenebilir tabletler 6 saat; şurup 2 saat).  
Emilen etken madde miktarı açısından, değ işik oral dozaj formları arasında klinik yönden  
 
 19 / 21 
 anlamlı bir fark yoktur. Karbamazepinin 400 mg tek tablet oral dozundan sonra değişmemiş  
karbamazepinin plazmada ortalama dor uk konsantrasyonu 4,5 mikrogram/ mL dir.  
 
KARAZEPİN’ in çeşitli oral formülasyonlarının biyoyararlanımının % 85- 100 arasında olduğu 
gösterilmiştir.  
Besin alımının, KARAZEPİN’in  dozaj formundan bağımsız olarak, absorpsiyon oranı ve 
derecesi üzerinde önemli bir etkisi yoktur.  
Karbamazepinin kararlı -durum plazma konsantrasyonlar ına ayrı ayrı karbamazepin ile 
otoindüksiyona, diğer  enzim indü kleyen ilaçlarla heteroindüksiyona; ayrıca  ön tedavi  durumu, 
dozaj ve tedavi sü resine bağlı olarak, yaklaşık 1- 2 hafta içinde ulaşılı r. 
 Karbamazepinin farklı preparatlarının biyoyararlanımı değişiklik gösterebilir; etkide azalma veya ani nöbet riskinden ya da aşırı yan etkilerden kaçınmak için, formülasyonun değiştirilmesinden sakınmak mantıklı olabilir.  
 Dağılım:
 
Karbamazepin s erum proteinlerine %70- 80 oranında bağlanır. Değişmemiş karbamazepinin 
tükürükte ve serebrospinal sıvıdaki  konsantrasyonu, plazma prote inlerine bağlanmamış ilaç 
oranını (%20- 30) gösterir. Anne sütünde saptanan konsant rasyonlar plazma düzeylerinin % 25-
60'ına eşdeğerdir.  
Karbamazepin plasentadan geçer. Karbamazepinin tamamen emildiği varsayıldığında sanal 
dağılı m hacmi 0,8-1,9 L/kg arasında değiş mektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karbamazepin başlı ca, epoksid biyotransformasyon yolağı  ile karaciğer de metabolize edilir. 
Burada ana metabolitler olarak 10, 11- trans -diol türevi v e bunun glukuronidi meydana gelir.  
 Sitokrom P450 3A4, karbamazepinden karbamazepin -10, 11 epoksit oluş umundan sorumlu olan 
ana izoformu olarak tanı mlanmıştır. İnsan mikrozomal  epoksit hidrolaz, karbamazepin-10,11 
epoksitten 10,11- transdiol t ürevinin oluşumundan s orumlu enzim olarak tanımlanmıştır. 9 -
hidroksimetil-10- karbamoil a kridan bu metabolik yol ile ilişkili minö r bir metabolittir. Oral 
yoldan tek doz karbam azepin verildikten sonra yaklaşık olarak %30’ u, epoksid yolağının son 
ürünleri olarak idrar da geçer.   
 
Karbamazepin d iğer önemli biyotransformasyon yolakları, çeşitli monohidroksil e bileşiklerin 
yan sıra UGT2B7 tarafindan üretilen karbamazepin N -glukuronid metabolitinin oluşumuna yol 
açar. 
Eliminasyon: 
 
Oral yoldan verilen tek dozun ardından, değişmemiş karbamazepinin eliminasyon yarılanma 
ömrü ortalama 36 saattir. Ancak, tekrarlanan uygulamalardan sonra tedavi süresine bağlı  olarak 
16-24 saattir (hepatik mono- oksijenaz sis teminin otoindüksiyonu). Karaciğer  enzimlerini 
indükleyen diğer  antiepileptik ilaç larla (fenitoin, fenobarbital gibi) birlikte karbamazepin 
kullanan hastalarda karbamazepinin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 9 -10 saat olarak 
saptanmıştır.  
  
 
 20 / 21 
 Plazmadaki 10, 11- epoksit metabol itinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü epoksidinin tek 
oral doz uygulamasını takiben yaklaşı k olarak 6 saattir. 
Oral olarak tek doz halinde 400 mg karbamazepin  verilmesinin ardından ilacın  %72 si idrarla ve 
%28 i feçesle at ilir. İdrarda, dozun yaklaşık % 2 si değişmemiş  ilaç şeklinde ve yaklaşı k %1 i 
farmakolojik olarak aktif 10, 11- epoksit metaboliti ş eklinde bulunur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r  
Karbamazepinin “terapötik aralık” olarak kabul edilen kararlı durum plazma konsantrasyonları, hastadan hastaya önemli derecede değişir. Hastaların çoğu için bu aralık 4 -12 mikrogram/ml 
(17-50 mikromol/L) olarak bildirilmiştir. Karbamazepin -10, 11- epoksitin (farmakolojik olarak 
aktif metabolit) konsantrasyonları, karbamazepin düzeylerinin yaklaşık % 30’udur.  
 Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:
 
Böbrek veya karaciğer  fonksiyonu bozukluğu olan hastalar da karbamazepinin farmakokinetiği 
ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:
 
Karbamazepin eliminasyonunun daha yüksek olması nedeniyle, çocuklar, terapötik 
konsantrasyonları sürdürmek için yetiş kinlerden daha yüksek karbamazepine (mg/kg olarak) 
ihtiyaç duyabili r. 
 Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
 
Yaşlı hastalarda, genç eriş kinler ile kıyaslandığı nda, karbamazepinin farmakokinetiğinin 
değiş tiğine dair bir bulgu yoktur. 
 5.3.Klinik önc esi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel tekli ve tekrarlanan doz toksisitesi,  bölgesel (lokal) tolerans  
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir 
tehlikeye işaret etmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepinin teratojenik etkisini 
dışlamak için yetersizdir.  
 
Karsinojenisite: 
İki yıl süreyle k arbamazepin ile tedavi edilen sıçanlarda, dişilerde hepatoselüler tümörler ve 
erkeklerde benign testiküler tümör sıklığında  bir artış gözlenmiştir. Ancak bu gözlemlerin 
insanlarda karbamazepinin terapötik kullanımı yla herhangi bir ilgisi olduğuna dair bir kanıta 
rastlanmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi: Hayvan verileri  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yürütülen çeşitli hayvan çalışmalarından elde edilen güçlü 
kanıtlar karbamazepinin insanlar için ilgili dozlarda teratojenik potansiyele sahip olmadığını ya da bunun çok düşük olduğunu göstermektedir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepinin teratojenik etkisini dışlamak için yeterli değildir. Sıçanlarda yürütülen bir üreme çalışmasında, emzirilen yavrularda 192 mg/kg/günlük maternal dozajda kilo kaybı göstermiştir.  
  
 
 21 / 21 
 Fertilite  
Kronik toksisite çalışmalarında, karbamazepin alan sıçanlarda dozla ilişkili testiküler atrofi ve 
aspermatojenez meydana gelmiştir. Bu etki için güvenlilik aralığı bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  (Avicel pH 102)  
Aerosil  200 
Magnezyum  stearat  
Laktoz  anhidrit (inek sütü kaynaklı ) 
Primojel (sodyum nişasta glikolat)  
 6.2. Geçimsizlikler  Bilinen geçimsizliğ i yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdı r. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
25 ve 160 tablet içeren Alu /  PVC blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller "Tıbbi  Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliğ i"ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2- 8    
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI:  
193 / 88  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.05.2006  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../…. 
 