1 / 14  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.   BEŞ ERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
EMO CLOT 1000 IU/10 mL  infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü 
Steril 
 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Dondur ularak kurutulmuş ins an pla zma k aynaklı pıhtılaşma Faktör VIII. 
 
Her flakon nominal ol arak 1000 IU insan pl azma k aynaklı pıhtılaşma Faktör VIII taşır. 
EMO CLOT,  rekonsti tüe  edildikten  (sulandırıld ıktan)  sonra  yaklaşık  1000  IU/10  ml  
insan pla zma k aynaklı pıhtılaşma Faktör VIII taşır. 
 
EMOCLOT 1000 IU’nun spesifik aktiv itesi yaklaşık 8 0 IU/mg  proteindir. 
 
İnsan donör lerin plazmasından üre tilmiştir. 
 
Üretim sürecinde domuz bağırsak mukozasından elde edilen heparin sodyum kullanılmıştır. 
 
Bu müstahz ar insan von Willebrand faktörü taşır.  
 
Yardımcı madde ler:  
Sodyum klorür  66 m g  
Tribazik sod yum s itrat 29,4m g 
 
Yardım cı maddeler için bölüm  6.1’ e bakınız . 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM 
İnfüzyonluk ç özelti için toz ve çözücü. 
Tıbbi ürün be yaz veya açık sarı, higroskopik toz  veya ufalanabilen katı. 
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
  
4.1. T erap ötik e ndikasyonlar 
 Hemofili  A  hastalarında  (konj enital  Faktör  VIII  yetmezliği)  kanamanın  
profilaksi  ve tedavisinde, 
 Edini lmiş Faktör V III yetmezliğinde,  
 Faktör VIII yüksek titreli inhibitörü olan hemofili hastalarının immün tolerans 
tedavisinde (ITT) kullanılır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve sür esi: 
Tedavi hemof ili tedavisinde deneyimli bir u zman denetiminde ba şlatıl malıd ır. 
 
 2 / 14  Pozoloji 
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi; Faktör VIII eksikl iğinin şiddetine , kanamanın  yeri 
ve boyutu ile hastanın klini k dur umuna ba ğlıdır. 
 
Uygulanan  Faktör  VIII  ünitesinin  sayısı,  Faktör  VIII  ürünl eri  için  Güncel  olan  WHO 
stand artlarına bağlı  olarak  Ulusl ararası  Biriml er’de  b elirtilm iştir.  Plazmadaki Faktör  VIII 
aktivitesi   yüzde  olarak   (no rmal  insan  plazmasına  göre)   ya  da  Uluslararası   B irimde  
(Plazmadaki Fa ktör V III için Ulusla rarası Standart’a göre)  b elirtilm iştir. 
 
Bir ünite (IU) Faktör VIII aktivitesi 1 mL normal insan  plazmasında  bulunan Faktör VIII 
miktarına eşdeğerdir. 
 
İhtiyaç anında tedavi  
Gerekli  Faktör  VIII  dozu  1  IU/kg  Faktör  VIII’in  plazma  Faktör  VIII  düzey ini  %  1.5-2 
yükselttiği şeklindeki ampirik  bilgi esas alınarak hesaplanı r. Gerekli doz aşağıdaki formül 
kullanılarak tayin edilir: 
 
Gerekli Ünite =  Vücut ağırlığ ı (kg) x istenen Faktör VIII artışı (%) (IU/dL )  x 0,5 
 
Uygulanacak miktar ve uygulama  sıklığı her vakada daima klinik etkinl iğe göre izlenm elidir.  
 
Aşağıdaki kanama şekillerinde Faktör VIII aktivitesi, ilgili döne m süresince belirtilen  plazma 
aktivite  seviyelerinin  (norm alin  yüzdesi  olarak)  altına  düşm emelid ir.  Aşağıdaki  tablo 
episodlar  ve ameliyat kanamalarında  dozlama  kılavuzu ola rak kul lanılabilir: 
 
Kanama Derecesi/ 
Cerrah i prosedür tipi Gerekli plazma 
Faktör VIII a ktivitesi 
(%)(IU/dL) Dozların  sıklığı (saa t) / 
Tedavinin süresi (g ün) 
Kanama 
Erken hemartrozis, 
Kas   kanaması   ya   da   oral 
kanama 
 
Daha büyük he martrozis,  
Kas kanaması  ya da h ematom  
 
 
 
Hayatı tehdit  eden kanamalar  
20 – 40 
 
 
 
30 – 60 
 
 
 
 
60-100 
 Her 12-24 saatte tekrarlanır. En az 1 
gün, ağrı ile olu şan kanama 
çözülünc eye ya da iyileşme 
sağlanıncaya kadar 
 
İnfüzyon 3-4 gün ya da daha fazla 
süreyle, ağrı ve  akut yetersizlik 
çözülünc eye kadar her 12-24 saatte bir 
tekrarlanmalı 
 
İnfüzyon her 8-24 saatte bir tehlike  
geçinceye kadar tekrarlanmalıd ır. 3 / 14  Ameliyat 
Diş çekimi dahil minör 
ameliyat  
30 – 60 24 saatte bir, iyileşme 
gerçekleşinceye kadar, en az 1 gün 
süresince  
Majör  ameliyat  
80 – 100 
(pre ve post op eratif) İnfüzyon,   yeterli   yara   iyileşmesi  
olunc aya kadar her 8-24 saatte bir 
tekrarlanmalıdır, daha sonra f aktör 
VIII  aktivitesi  %30  dan  %60  (30 
IU/dL   –   60   IU/dL)   değişinceye 
kadar en az 7 gün süresince ted aviye 
devam edili r. 
 
Profilaksi 
Ağır hemofili A hastalarında ka namaya karşı uzun vadeli profilaksi için vücut ağırlığı kilo 
başına 20-40 IU Faktör VIII doz, 2-3 gün arayla verilmelidir.  Bazı vakalarda ve bilhassa genç 
hastalarda, araların daha kısa ya da dozların daha  yüksek tutulması gerekebilir. 
 
Tedavi sür esince, uygulanacak doz un ve  tekrarlayan infüz yonların sıklığının belirlenmesi iç in 
yeterli  Faktör  VIII  seviyesinin  belirlenmesi  önerilir.  Majör  ameliyat  durumunda ,  yerine 
koyma tedavisinin pıhtılaşma analizi (plazma Faktör VIII analizi) yoluyla tam olarak takibi 
şarttır. Her bir hastanın  farklı geri alınım (recover y) ve farklı yarı-ömürl er gösterecek şekilde 
Faktör V III’e cevabı farklı olabil ir. 
 
Uygu lama şekli: 
Ürün, int ravenöz yoldan enjeks iyon veya yavaş infüzyon şeklinde uygulanı r. 
 
İntravenöz enjeks iyon yapılıyorsa, nabız hızlandı ğı takdi rde enjeks iyonu yavaşlatmak  ya da 
durdurm ak suretiyle uygulam anın başında  3-5 dakika süre i le hastanın  nabzının takip  edilmesi 
önerilir. 
 
Uygulamanın hız ı her bir ha sta için de ğerlendirilmelid ir. 
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün sulandırıl ması (rekonsti tüe edilmesi)  hakkındaki  talim atlar 
için bölüm  6.6’ya bakınız . 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Mevcut veri bulunmam aktadı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
EMO CLOT’ın 12 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz net olarak ortaya 
konmamışt ır. Adol esanlarda (12-18 yaş) her bir endikasyon için pozoloji vücut ağırlığına göre 
hesaplanı r. 
 
 4 / 14  Geriyatrik popülasyon : 
Mevcut ve ri bulunmam aktadı r. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
Etkin  madd eye  veya  bölüm  6.1’de  listelenen  herhangi  bir  yardım cı  madd eye  karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontr endikedi r. 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemler 
 
 
Virüs güve nliği  
 
EMOCLO T, insan plazmasından  elde edilmektedir. İnsan plazmasından  elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak  varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli 
hastalı klara yol aç abilen enfeksiyon yapıcı ajanlar  içereb ilirler. EMOCLO T’da 
Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığı nın bulaşma riski teorik olarak  minimumken, 
klasik C reutzfeldt-Jacob hastalı ğının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. 
Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potans iyel olarak  hastal ık 
bulaştırab ilir. 
 
Bu tip ü rünlerin enfeksiyon yapıcı ajanla rı bulaştırma riski, plazma veren lerin belirli 
virüsle re önceden maruz kalıp kalmadığının izlenm esi, belirli virüs  enfeksiyonlarının 
hâlihazırda   varlığının   test   edilmesi   ve   belirli   virüsle rin   yok   edilmesi   ve/veya 
inaktivasyon u ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak  hastal ık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon  yapıcı ajanlar ın 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
 
HIV,  HBV ve HCV  gibi zarlı virüsler ve HAV  gibi zarflı olmayan  virüsle r için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirus  B19 gibi zarflı olmayan  virüsle re 
karşı alınan tedbirl er sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon ) ve im mün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre  üretiminde artış olan 
hastalar da tehlikeli olabilir  (hemolitik a nemi gibi). 
 
Dokto r, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası  ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır. 
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör VIII tedavisi alan hastalarda uygun aşılama (Hepatit A, B) 
yapılmalıd ır. 
 
Hasta ve ürün serisi arasındaki  linkin devam etmesi için hastaya uygulanan EMO CLOT 
1000 IU’nun a dı ve s eri num arasının her zaman k aydedilmesi kesin likle önerilir. 
 
Hipersensitivite 
EMO CLOT ile alerjik türde aşırı d uyarlılık reaksiyonları mümkündür.  
 
Ürün, Faktör VIII dış ında eser miktarda insan proteinleri içerir. Eğer aşırı duyarlılık 
semptomları  oluşurs a,  ürünün  kullanımının  derhal  durdurulması  ve  hekime  danışılması 5 / 14  önerilir. H astalar; ürtiker, generalize ürtik er, göğüste sıkışma his si, hırıl tılı solunu m, 
hipotans iyon ve anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  erken belirtileri konusunda 
bilgilendirilmelid ir. 
 
Şok dur umunda, şok i çin standart medikal ted avi uygulanm alıdır. 
 
İnhibi törler 
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan 
aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en 
yüksek seviye dedir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır ; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 
Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik 
gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer 
beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılama zsa veya yeterli doz ile 
kanama kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. 
İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer 
tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII 
inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir. 
 
Katetere bağlı komplikasyonlar  
Eğer merkezi venöz giriş gerekliyse, lokal  enfeksiyonlar,  bakteri kaynaklı enfeksiyonlar  ve 
kateter yeri trombo zu  dahil            aparata bağlı komplikasyon riski dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik        popülasyon  
Mevcut ve ri bulunmam aktadı r. 
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda  1.8 mmol (41 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum  kontrollü 
sodyum di yetinde olan h astalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
4.5.  Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
İnsan pla zma k aynaklı Faktör V III ürünl erinin di ğer ilaçlarla etkileşimleri bildirilm emiştir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Çalışma yapılmamıştır.  
 
 6 / 14  Geriyatrik popülasyon : 
Çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Çalışma yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü(Kontrasepsiyon ) 
EMO CLOT’ın çocuk doğurma  potans iyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği  bilinmemekt edir.  Hasta  hamile  kaldığında  veya  hamilelik  kararı  aldığında 
doktorunu bil gilendirm esi gerektiği hususunda  uyarılmalıdır . 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik/ve-veya, embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/, 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim ve etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potans iyel risk bilinmemekt edir. EMO CLOT gerekli olmadıkça (s adece açıkça gereksini m 
duyulan durumla rda, yarar/risk oranı dikka te alınmak sur etiyle) gebelik döne minde 
kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
EMO CLOT’ın  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemekt edir.  İnsan  plazma  kaynaklı 
pıhtılaşma Faktör VIII’in süt ile atılımı hayvanlar ü zerinde araştırılmamıştı r. Emzirmenin 
durdurulup durduru lmayacağına ya da EMO CLOT ted avisinin durdurulup 
durdurulm ayacağına/ tedaviden kaçın ılıp kaçınılmayacağına ilişkin k arar verilirk en, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve EM OCLOT ted avisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvan üreme çalışmal arı yürütülm emiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği / fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmem ektedir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EMO CLOT’ın araç ve makine kullanma  yeteneği üzerinde  etkisi bul unmam aktadı r. 
 
4.8.  İst enmeyen etkiler 
 
Güvenlilik  profilinin özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında 
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, 7 / 14  hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar 
ilerleyebilir (şok dahil).  
 
İlgili aşırı duyarlılık re aksiyonları ile birlikte, fare, sığır ve/veya hamster  proteinine karşı 
antikor gel işini çok nadiren gözlenmiştir. 
 
Emoclot da dahil olmak üzere faktör V III ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında nötralize 
edici antikor lar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler oluşursa, durum, 
yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili 
merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim 
Düzeyi) uygundur.  
Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sı rasına göre verilmiştir.  
 
MedDRA Standart S istem 
Organ Sınıfı Adve rs reaksiyonlar  Sıklık 
{<Çok yaygın, yaygın, 
yaygın olmayan, seyrek, 
çok seyrek.>}  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
 
 
 
 
 Faktör VIII inhibisyonu  Yaygın olmayan 
(TGH’ler)* Çok yaygın 
(HTGH’ler)*  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları Hipersensitivite Bilinmiyor 
Alerjik r eaksiyon 
(Hipersensitivite)*  
Bilinmiyor 
Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor 
Anafilaktik şok Bilinmiyor 
Psikiyatrik h astalık lar Huzursuzluk Bilinmiyor 
 
Sinir sist emi ha stalık ları Baş ağrısı Bilinmiyor 
Letarji Bilinmiyor 
Parestezi Bilinmiyor 
Kardiyak hastalıklar Taşikardi Bilinmiyor 
 
Vasküler hastalıklar Yüz kızarması Bilinmiyor 
Hipotans iyon Bilinmiyor 
Solunu m, göğüs bo zukluk ları 
ve mediyastinal hast alıklar  
Hırıltı lı solunum   
Bilinmiyor 
 
Gastroin testinal hast alıklar Bulantı  Bilinmiyor 
Kusma  Bilinmiyor 
     Deri ve deri altı doku  Anjiyoödem Bilinmiyor 
Generalize ürtik er (ürtiker)* Bilinmiyor 8 / 14          hastalıkları  Kurdeşen (ürtiker)* Bilinmiyor 
 
 
Genel bozuklukl ar ve u ygulama  
bölgesine ilişk in hastalık lar İnfüzyon bö lgesinde  yanma 
(infüzyon böl gesinde ağrı)  
Bilinmiyor 
İnfüzyon bö lgesinde kaşıntı 
(infüzyon böl gesinde ağrı)*  
Bilinmiyor 
Titreme Bilinmiyor 
Göğüste sık ışma hissi  (göğüs 
ağrısı)   
Bilinmiyor 
Pireksi Bilinmiyor 
 
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış 
çalışmalara dayanmaktadır. TGH’ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH’ler = daha 
önce tedavi görmemiş hastalar”  
 
Pediyatrik popül asyon 
Pediyatrik popül asyon iç in mev cut spesifik ve ri yoktur. 
 
Şüphe li  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmekt edir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Bugüne  kadar  insan  plazma  kaynaklı  pıhtılaşma  Faktör  VIII  kons antratı  için  aşırı  doz 
belirtileri bildirilmemişti r. 
 
5.    F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antihemo rajikler, Kan koagülasyon Faktör V III 
ATC kodu: B02BD02 
 
Faktör VIII/von Willebrand faktörü kompl eksi farklı fizyolojik işlevlere sahip iki molekülden 
(Faktör VIII ve von W illebrand fa ktörü) oluşur.  
 
Bir hemofili hastasına  uygulandı ğında, Faktör VIII hastanın  kan dolaşımı nda von Willebrand 
faktöre  bağlanır.  
 
Aktif  Faktör VIII, Faktör X’un aktif Faktör X’a dönüşm esini hızlandırarak, aktif Faktör IX 
için bir kofaktörü olarak hareket eder. Aktif  Faktör X prot rombi ni trombine dönüştürür . 
Ardından trombin, fibrinoj en’i fibrine dönüştürür  ve pıht ı oluşur. Hemofili A, azalan Faktör 
VIII kompl eksi seviyesi sebebiyle, cinsiyete bağlı kalıtsal bir kan pıhtılaşma hastalığıdır ve 9 / 14  eklemle rde, kaslarda, ya da iç o rganlarda ya kendiliğinden  ya da k aza ya da cerrahi travmanın 
sonuc u olarak şiddetli  kanama ile sonuç lanır.  Yerine k oyma ted avisi ile, Faktör VIII pla zma 
seviyesi artar, böylece geçici ola rak Faktör V III eksikliğinin giderilmesi ve  kanama eğiliminin 
giderilmesi s ağlanır. 
 
Faktör VIII koruma  proteini görevine i lave olar ak, von Willebrand faktör, va sküler hasar 
bölgelerine trombos itlerin adhezyonunu u yarır ve  trombos it agregasyonund a rol o ynar. 
 
Pediyatrik   popülasyon  
Pediyatrik popüla syon için spesifik veriler olmam asına rağmen,  etkililik ve güvenlilik 
çalışmal arı ile ilgili yayınlanmış  birkaç veri, aynı hastalığ a sahip yetişkin ve çocuklar arasında 
majör  farklılı klar göstermemişti r. 
 
5.2. F armakokinetik ö zellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emili m: 
Ürünün e njekte  edilmesind en sonra  tamamına yakını emilir. 
 
Faktör V III’in yaklaşık ü çte ikisi i le dö rtte üçü kan dolaşımında ka lır. 
 
Dağılım: 
Plazmada ulaşılan  Faktör VIII aktivitesi düze yi öncede n tahmin edilenin %80 ile %120’si 
arasında d eğişir. 
 
Plazma F aktör VIII aktivitesi iki fazlı ekspona nsiyel bir düşüş g österir. 
 
Başlangıç  fazında,  damar  içi  kompa rtıman  ve  diğer  vücut  sıvıları  arasında  dağılımı  söz 
konusudur. 
 
Biyotransformasyon: 
Mevcut ve ri bulunmam aktadı r. 
 
Eliminasyon: 
Plazmadan eliminasyon yarı-ömrü 3-6 saattir. Daha yavaş olan sonraki fazda ise (muhte melen 
Faktör VIII tüketimini gösterir) yarı-ömür  8-20 saat arasında  değişir, ortalama  12 saattir. Bu 
bakımdan ikinci faz gerçek biyolojik yarı-ömür k arşılığı olmakt adır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan  durum:  
Plazma F aktör VIII aktivitesi iki fazlı üst el fonks iyon eğrisi ş eklinde azalır. 
 
EMO CLOT’ın farmakokinetik  özellikleri, şiddetli H emofili A’sı olan ( FVIII seviyesi <1 ) 15 
hasta üzerinde  yürütül en “ Hemofili A hastalarında, Faktör VIII kons antresi, EMOCLOT 
D.I.’nin farmakokinet iği ve kl inik etkililiğinin değerlendirilmesi ” (çalışma kodu KB030) 
klinik çalışması  sırasında de ğerlendirilmi ştir. Farmakokinetik paramet reler, 3-6 aylık 
aralıklarla uygulanan iki  tekli infüzyon (25 IU/ kg’lık dozda) üzerinden hesaplanmıştı r. İki 10 / 14  infüzyon arasındaki  periyodda, hastalar olağan terapötik rejimlerine ( ihtiyaç anında te davi 
veya profilaksi) göre EMOCLOT ile tedavi edil miştir. 
 
Çalışma  sırasında  değerlendi rilen  EMO CLOT  farmakokinetik  parametreleri  için  ortalama 
değerler aşağıdaki tablo da bildirilm iştir. 
 
 İlk infüzyon İkinci infü zyon 
Başlangıç 
verileri 
çıkarılmadan Başlangıç 
verileri 
çıkarılarak Başlangıç 
verileri 
çıkarılmadan Başlangıç 
verileri 
çıkarılarak 
EAA 0-t (IU·ml-1
·saat) 
 
 
 
 
 
 
 
 10,94 9,96 10,75 8,95 
EAA 0-∞ (IU·ml-1
·saat) 13,08 11,22 12,07 9,89 
Cltoplam (ml·s aat-1
·kg-1
) 2,63 2,89 2,51 2,99 
İyileşme  artışı (%) 2,688  2,671  
t1/2α (saat) 0,543  0,768  
t1/2β (saat) 12,05  15,16  
 
Pediyatrik popül asyon 
Pediyatrik popül asyon iç in spe sifik v eriler olm amasına rağmen, farm akokinetik çalışmal arı ile 
ilgili yayınlanmış birkaç veri, aynı hastalığa sahip yetişkin ve çocuklar arasında  majör 
farklılı klar göstermemişti r. 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
İnsan  plazma  kaynaklı  pıhtılaşma  Faktör  VIII  kons antratı,  insan  plazmasının  norm al  bir 
bileşenidir ve endojenik Faktör V III gibi hareket eder. 
 
Yüks ek doz  aşırı yükleme ile sonuç landığı için tek doz  toks isite testi bağımsızdır. 
 
Tekrarlanan  doz  toksisite  testi  heterolog  proteinlere  karşı  hayvansal  örneklerde  antikor 
gelişmesi se bebiyle uygulanamaz. 
 
Vücut ağırlığının kg’ı başına önerilen insan  dozajı laboratuvar hayvanları üzerinde  birkaç 
kere uygulanm asına rağmen,  hiçbir  toks ik etki göstermemişti r. 
 
İnsan  plazma  kaynaklı  pıhtılaşma  Faktör  VIII’in  onkojenik  ve  mutajenik  endika syonu 
olmadığından, öz ellikle heterolog türler üzerindeki klinik çal ışmal ar gerekli görülm emiştir. 
 
6.     F ARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Tribazik sod yum s itrat 
Sodyum kl orür 
Glisin 11 / 14  Kalsiyum kl orür 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.   G eçimsizlik ler 
Geçimlilik çal ışmal arının  yokluğunda , bu t ıbbi ür ün diğer ilaçlarla karıştırılmama lıdır.  
 
Sadece ambalajı içinde sunul an onaylı enjeks iyon/infüzyon seti kullanılmalıd ır. Çünkü bazı 
infüzyon ekipm anlarının iç yüzey lerinde insan p lazma pıh tılaşma Faktör VIII’in tutunması 
(adsorbs iyonu) sonuc u tedavi baş arısız olabil ir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız (2°C - 8°C). 
 
Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp tekrar kullanmayınız .  
 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajın içinde saklayınız.  
 
Toz içeren flakon kullanılmadan önce, son kullanma tarihine kadar en fazla 6 ay boyunca 
25°C’yi ge çmeyen oda sıcaklığında saklanabilir.  
 
Bu süre sonunda toz içeren flakon atılmalıdır. Hiçbir durumda eğer ürün oda sıcaklığında 
saklanmışsa tekrar buzdolabında saklanamaz.  
 
Ürünün oda sıcaklığında saklanmaya başlandığı tarih mutlaka kutunun üzerine yazılmalıdır.  
 
Rekonsti tüe edilen ürün hemen kullanılmalıd ır, rekonsti tüe edildikten sonra kullanılmamış 
olan ür ün atılmalıdır. 
 
Son kul lanma t arihinde n sonra  kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
EMO CLOT 1000 IU/10  mL infüzyonluk çözelti için toz ve çözücü. Bir flakon toz + bir 
flakon ç özücü + sulandırma ( rekonsti tüsyon) ve uygulama için s et. 
 
Toz içeren tip I elastomer kapaklı nötral tip I cam flakon; çözücü içeren tip I elastomer 
kapaklı nötral tip I cam flakon; sulandırma  (rekonsti tüsyon)   için  tıbbi cihaz (Mix2vial), 
enjeks iyon  için  bir  şırınga  ve  PVC  tüplü  kelebek  iğnesi  içeren  pirojensi z,  steril,  tek 
kullanımlık set. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Tozun çözücü ile rekonstitüe edilmesi  (sulandırılması),  
1. Toz halde e tken m adde içeren flakon ve  çözücü flakonu oda  sıcaklığına getiriniz; 
2. Bu sıcaklık, tüm  rekonst itüsyon iş lemi sür esince  (maksimum 10 dakika ) korunmalıd ır; 
3. Toz etken m adde içeren flakon ve  çözücü flakonu n kor uyucu kaplarını çıkartınız; 
4. İki flakon t ıpasının yüzey ini alkol i le temizleyiniz; 12 / 14  5. Üst başlığı sıyırarak aparatın ambal ajını açınız; iç kısma dokunmam aya dikkat  
ediniz (Şekil A); 
6. Aparatı ambalajından çıkarmayınız; 
7. Aparat kutusunu baş aşağı çeviriniz ve çözücü flakon tıpasına doğru plastik  sivri ucu 
yerleştiriniz, böylece aparatın mavi kıs mı çözücü flakona  bağlanmış olur (  Şekil B); 
8. Aparat kutusunun ke narını tutunuz ve a parata do kunmada n dışa rı çıkarınız ( Şekil C);  
9. Toz  flakonun  güvenli  bir  yüzeye  yerleştirildiğinden  emin  olunuz,  sistemi  baş  
aşağı çeviriniz  böylece çözücü flakon aparatın üstün de olur;  toz flakon tıpasının 
üzerindeki şeffaf adaptöre bastırınız, böylece plastik  sivri uç toz flakon tıpanın içind en 
geçer; çözücü, toz  flakonun içine  otom atik ola rak çeki lecektir ( Şekil D ); 
10. Çözücünün transferinden sonra, transfer sisteminde çözücü flakonunu n bağlı olduğu 
mavi kıs mı gevşetiniz ve çıkarınız  ( Şekil E ); 
11. Toz etkin madde  tamamen ç özününc eye kadar flakonu yavaşça çalkalayınız (Şekil F); 
12. Köpürm eyi önlemek a macıyla, flakon kuvve tlice çalkalanmam alıdır. 
 
 
Şekil  A Şekil  B 
     
                    
Şekil  C Şekil  D 
                      
Şekil E  Şekil F  
13 / 14   
 
Çözeltinin uygulanması  
Rekonsti tüe edildikten sonra, çözelti az miktarda küçük filam entler veya partiküller  içerebilir. 
Uygulamadan önce, rekonsti tüe edilmiş ürün partikül  olup olmadığı ve renk değişimini 
saptam ak  için,  görsel  olarak  incelenm elidir.  Çözelti  berrak  ve  h afif  opelesan  olmalıdır. 
Bulanık ve ya tortulu  çözeltileri kull anmayın. 
 
1. Şırıngayı  hava  ile  doldurunuz ,  pistonu  geri  çekiniz ,  aparata  tutturunuz  ve  
havayı rekonsti tüe edilmiş çözeltiyi içeren toz  flakonun içine  enjekte  ediniz ( Şekil G ); 
2. Pistonu bırakınız, sistemi baş aşağı çeviriniz  böylece, rekonst itüe edilmiş çözeltiyi 
içeren toz  flakon  aparatın  üstünde  olacaktır  ve  piston  yavaşça  geri  çeker ek  
kons antreyi şırın ganın içine çekini z (Şekil H ); 
3. Şırıngayı saat yönünün t ersine  çevi rerek ayırınız; 
4. Şırınganın içind eki çözeltiyi görsel olarak inc eleyiniz, partikülsü z, berrak veya hafif 
opelesan olmalıdır; 
5. Kelebek iğnesini şırıng aya takınız  ve intravenöz olarak infüzyon veya yavaşça 
enjeks iyon yoluyla uygulayınız. 
 
 
Şekil  G  Şekil  H 
         
                
 
 
Flakonl ar bir k ere açı ldıktan sonra , içerik derhal kullanılm alıdır. 
 
 
      
                          
14 / 14  Sulandırıl an (rekonsti tüe edilen) çözelti ve şırınganın içine  transfer edilen derhal 
kullanılmalıd ır. 
 
Flakon i çeriği tek bir uygulama  için kul lanılmalıd ır. 
 
Etikette  yer alan son kul lanma t arihinde n sonr a bu ürünü kul lanmayınız.  
 
Kullanılma yan ürün ve ya atık materyal yerel şartlara uygun ola rak atılmalıdır. 
 
Tüm kul lanılmayan ürün ve  atık madde ler "Tıbbi Atık ların Kont rolü Yönetmeliği" ve 
"Amb alaj   ve   Amb alaj   Atıklarının   Kont rolü   Yönetmelikleri”   ne   uygun   olarak   imha 
edilmelid ir. 
 
7.    R UHSAT S AHİ Bİ 
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Meşrutiyet Mah. Konur Sokak No: 50/4 Bakanlıklar  
Çankaya/Ankara  
Tel: 312 -  419 15 27  
Faks: 312 -  419 66 30  
8.    R UHSAT NUM ARASI(LA RI) 
2020/171 
9.    İ LK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 14.08.2009 
Yeni ruhsat tarihi: 27.07.2020 
Ruhs at yenileme tarihi: 31.08.2015 
 
10.    K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ 
27.07.2020 