VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   1/14 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
 VENEGIS XR 150 mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
 
Etkin madde: 
Venlafaksin hidroklorür 169,68 mg (150 mg venlafaksin’e e şde ğer).  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum (sodyum klorür olarak) (36,2 mg).  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Uzatılmı ş Salımlı Kapsül 
Kapsül dolgu maddesi olarak toprak sarısı ve beyaz kaplı pelletler  bulunan, kırmızı renkli 
ba şlık ve renksiz şeffaf gövdesi olan 0EL büyüklü ğündeki sert jelatin kapsül.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
- Major depresyonun tedavisinde, 
- Major depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesinde, 
- Yaygın anksiyete bozuklu ğu (YAB) tedavisinde, 
- Sosyal fobi tedavisinde, 
- Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozuklu ğu tedavisinde  
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Major depresyon tedavisinde, major depresyon nüksünün ve yeni episodların 
engellenmesinde, yaygın anksiyete bozuklu ğu tedavisinde ve sosyal fobi tedavisinde tavsiye 
edilen doz ; günde bir kez 75 mg’dır. Bazı hastalarda 75 mg/gün’lük teda vi dozuna çıkmadan 
önce, hastaların tedaviye uyum sa ğlayabilmesi için 4-7 gün süre ile 37,5 mg/gün’lük dozla 
tedaviye ba şlanabilir. Gerekirse doz günde bir kez 150 mg’a yükseltilebilir. Ge rekli 
durumlarda doz, günde bir kez 375 mg’a kadar da yükseltebilir. Doz artı şları yakla şık 2 
haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 g ünden kısa aralıklarla 
yapılmamalıdır. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   2/14 Panik bozuklu ğun tedavisinde tavsiye edilen doz, günde bir kez 75 mg VENEGIS XR’dır . 
Panik bozuklu ğun tedavisine ilk 4-7 gün, günde bir kez venlafaksin 37,5 mg alınarak  
ba şlanmalı ve daha sonraki günlerde günde bir kez 75 mg VENEGIS XR i le devam 
edilmelidir. Panik bozuklu ğu tedavisi için gerekli durumlarda doz günde bir kez 225 mg’a 
yükseltilebilir. Doz artı şları yakla şık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, anc ak 
4 günden kısa aralıklarla yapılmamalıdır.  
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
VENEGIS XR’ın hergün yakla şık aynı saatlerde olmak üzere, günde bir kez ve yemeklerle 
birlikte alınması tavsiye edilir. 
Venlafaksin tablet ile tedavi edilmekte olan hastalar, en yakın e şde ğer doz (mg/gün) ile 
VENEGIS XR’a geçebilirler. Ancak ki şisel doz ayarlaması gerekli olabilir.  
Uygulama şekli: 
Her kapsül bir miktar sıvıyla alınmalıdır. Kapsülü bölmeyin, parç alamayın, çi ğnemeyin ya da 
suyla karı ştırmayın.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek ve/veya karaci ğer yetmezli ği olan hastaların dü şük dozda venlafaksin almaları 
gerekir.  
Glomerüler filtrasyon hızı (GFH) 10-70 ml/dk olan hastalarda venl afaksin’in toplam günlük 
dozu %25-50 oranında azaltılmalıdır. Hemodiyaliz hastalarında venla faksin’in toplam günlük 
dozu %50 oranında azaltılmalıdır. Diyaliz sırasında venlafaksin  uygulanmamalıdır.  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda venlafaksin’in toplam günlük 
dozu %50 oranında azaltılmalıdır. Bazı hastalar için %50’den fazla  doz azaltılması uygun 
olabilir.  
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksin’in kullanımına ba ğlı yeterli deneyim yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda, ileri ya ş sebebiyle mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye edilmez.  Ancak 
di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ya şlı hastalarda venlafaksin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
İdame tedavisi: 
Depresyonun nüksünün ve yeni episodların engellenmesi için gerekli doz, ba şlangıç 
tedavisinde oldu ğu gibi günde bir kez 75 mg VENEGIS XR ’dır.  
Venlafaksinin her hastadaki uzun dönem yararı, periyodik olarak de ğerlendirilmelidir. Akut 
majör depresyon vakalarının, genellikle birkaç ay veya daha uzun sür e ile farmakolojik tedavi 
gerekti ği kabul edilmektedir. Venlafaksinin depresyon tedavisinde uzun süreli ( 12 aya kadar) 
etkinli ği gösterilmi ştir. Anksiyete, sosyal fobi ve panik bozuklu ğu tedavisinde ise 6 aya kadar 
etkinli ği gösterilmi ştir.  VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   3/14 Venlafaksin tedavisi kesilirken, dozun kademeli olarak azaltılm ası tavsiye edilir. 6 haftadan 
uzun süre venlafaksin kullanan hastalarda dozun kademeli olarak dü şürülmesi için en az 2 
haftalık bir periyod tavsiye edilir. Doz azaltma döneminin süresi uygulanan doz düzeyine, 
tedavinin süresine ve hastanın reaksiyonlarına ba ğlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İlacın herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılık. 
• MAO inhibitörü (MAOI) antidepresanlarla birlikte kullanım ya da i rreversibl MAO’nun 
kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanım. MAOI tedavisine Venla faksin’in tamamen 
kesilmesinden en az 7 gün sonra ba şlanmalıdır (Bkz. bölüm 4.5). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakınen izlenmesi gerek lidir. 
VENEGIS XR ’ın söz konusu ya ş gruplarından çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Mono  amino oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullanımının kesilmesi nin hemen ardından 
venlafaksin kullanımına ba şlanması ve venlafaksin uzatılmı ş salım formülasyonunun 
kullanımının kesilmesini takiben hemen MAO inhibitörl eri kullanımına ba şlanması ile 
bazıları ciddi olan advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. MAO inhibitörleri ve venlafaksine 
benzer farmakolojik özellikleri olan di ğer antidepresanlarla birlikte veya ardarda 
kullanım ile malign nöroleptik sendroma benzer tremor, bu lantı, kusma, miyoklonus, 
aşırı terleme, yüzde kızarıklık, ba ş dönmesi, konvülsiyon ve aynı zamanda hipertermi ve 
bazen fatal etkile şim reaksiyonları bildirilmi ştir. MAO inhibitörleri kullanımının kesilmesi 
ile venlafaksin tedavisine ba şlanması arasındaki zaman aralı ğı ile ilgili yukarıda bahsedilen 
öneriler, irreversible MAO inhibitörleri dü şünülerek yapılmı ştır. Reversible MAO inhibitörü 
olan moklobemid kullanımının kesilmesi ve venlafaksin tedavisine ba şlanması arasında 
geçmesi gereken zaman 14 günden az olabilir. Ancak, MAO inhibitörl eri ile ilgili yukarıda 
bahsedilen advers reaksiyonların riskinden dolayı moklobemid’den venla faksin tedavisine 
geçerken yeterli bir zaman aralı ğı verilmesi sa ğlanmalıdır. Moklobemid’in farmakolojik 
özellikleri ve hastanın ki şisel de ğerlendirilmesi göz önünde tutularak uygun bir arındırma 
dönemi uygulanmalıdır.  VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   4/14 MAOI ile selektif serotonin geri alım inhibitörleri veya tri siklik antidepresanların birlikte 
kullanılması ile de benzer etkile şim ve advers reaksiyonlar bildirilmi ştir.  
Venlafaksin ile tedavi edilen hastalar klinik kötüle şme ve intihara yatkınlık bakımından, 
özellikle tedavinin ba şlangıcında veya herhangi bir doz de ğişikli ği durumda yakından 
izlenmelidir.  
Santral sinir sistemi üzerinden etkisi olan tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, hastalar venlafaksin 
kullanırken alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır. 
İntihar riski özellikle depresif hastalarda dü şünülmelidir ve doz a şımı riskini azaltmak için 
tedaviye dü şük dozlarla ba şlanmalıdır.  
Venlafaksin tedavisi ile konvülsiyonlar görülebilir. Di ğer tüm antidepresanlarda oldu ğu gibi 
daha önce konvülsiyon geçirmi ş hastalarda venlafaksin uzatılmı ş salınım formülasyonunu 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Hastalar kızarıklık, ürtiker v eya benzer bir alerjik reaksiyon 
görüldü ğünde doktorlarına ba şvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
Ya şlı hastalarda, diüretik kullanan hastalarda, dehidrat veya sıvı ka ybı olan hastalarda 
venlafaksin kullanımı ile hiponatremi ve/veya uygunsuz antidiüretik hor mon salgılanması 
sendromu (SIADH) görülebilir.  
Özellikle madde kötüye kullanımı veya ba ğımlılık öyküsü olan hastalara suistimal riski 
vardır. Bu nedenle; tolerans giri şimi, doz artırımı veya ilaç alı şkanlı ğı gibi venlafaksinin 
yanlı ş ve kötüye kullanım belirtileri açısından, venlafaksin kullanan hastalar yakından 
izlenmelidir.  
Orta şiddette veya ciddi renal yetmezlik veya karaci ğer sirozu olan hastalarda, venlafaksin ve 
aktif metabolitlerinin klerensi azaldı ğından, bu maddelerin eliminasyon yarı ömrü uzar. Bu 
durumda dü şük doz venlafaksin tedavisi gerekli olabilir.  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmu ş 
veya şüpheli konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kesinlikle kullanılmamalıdır . Kadınlarda Torsades de Pointes olu şma riski erkeklerden daha 
fazla olabilir. 
SSRI’lar ile birlikte kullanıldı ğında nadiren de olsa seratonin sendromu bildirilmi ştir. Bu 
nedenle venlafaksin, klinik açıdan endike olmadıkça ve uzman tarafında n önerilmedikçe 
SSRI’lar ile birlikte kombine olarak kullanılmamalıdır.  
Venlafaksin kullanımına midriyazisis e şlik etti ği bildirilmi ştir, bu sebeple artmı ş intra-oküler 
basınca ya da dar açılı glokom riskine maruz kalan hastalar  yakından izlenmelidir.  VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   5/14 Venlafaksin tedavisinin zayıflatıcı ajanlarla, fentermin da hil, kombine kullanımında 
güvenilirli ği ve etkinli ği kanıtlanmamı ştır. Venlafaksin hidroklorür ve zayıflatıcı ajanların 
beraber kullanımı önerilmemektedir. Venlafaksin hidroklorür tek ba şına veya di ğer ürünlerle 
kombine kullanımında zayıflatmada endike de ğildir. Belirgin kilo kaybı, özellikle normal 
vücut a ğırlı ğının altında olan depresif hastalarda, venlafaksin tedavisinin ist enmeyen sonucu 
olabilir. 
Venlafaksin alan hastalarda deri ve mukoza kanaması riski art abilir. Bu sebeple kanamaya 
eğilimli hastalarda, di ğer seratonin-geri alım inhibitörleri gibi venlafaksinin dikkatli  
kullanılması önerilir. 
Plasebo kontrollü çalı şmalarda en az 3 ay venlafaksin tedavisi gören hastaların %5. 3’ünde 
serum kolesterol düzeylerinde klinik açıdan anlamlı artı şlar görülmü ştür. Uzun süreli tedavi 
sırasında serum kolesterol düzeylerinin ölçümü dü şünülmelidir.  
Antidepresan tedavisinin sonlandırılması ile kesilme belirtile rinin ortaya çıktı ğı bilinmektedir. 
Bu nedenle venlafaksin dozunun kademe kademe azaltılması ve hastala rın izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Her kapsül 36,2 mg sodyum (sodyum klorür olarak) içerir. Kontrollü sody um diyetinde olan 
hastaların dikkate alması gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
MAOI: 
Venlafaksinin monoamin oksidaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontr endikedir (Bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri/ Kontrendikasyonlar). 
Serotonerjik ilaçlar:  
Venlafaksinin bilinen etki mekanizmasına ve serotonerjik sendrom pota nsiyeline dayanarak, 
venlafaksin, serotonerjik nörotransmitter sistemlerini etkile yebilecek ilaçlarla (triptanlar, 
selektif seratonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve lityum gibi) birlikte kullanılırken dikkat 
edilmelidir.  
Lityum: 
Yapılan çalı şmalarda venlafaksin ile lityum veya diazepam’ın birlikte kulla nılmasının, 
farmakokinetik etkile şime neden olmadı ğı gösterilmi ştir (santral sinir sitemi üzerinde etkisi 
olan ilaçlarla ilgili üstteki paragrafa bakınız).  
İmipramin/desipramin: 
Venlafaksin imipiramin ve 2-OH-imipraminin farmakokineti ğini etkilemez. Ancak, 
venlafaksin ile beraber alındı ğında desipramin EAA, Cmaks ve Cmin de ğerlerinde yakla şık 
%35’lik bir artı ş gözlenir. 2-OH-desipraminin EAA de ğerleri ise 2.5-4.5 kat artar. İmipiramin, 
venlafaksin ve O-desmetil venlafaksinin (ODV) farmakokineti ğini etkilemez. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   6/14 Haloperidol: 
Venlafaksin ile birlikte 2 mg tek doz haloperidol kullanılması sonucunda  haloperidol’ün renal 
klerensinin %42 azalmasına, EAA’nın %70 ve Cmaks’ın %88 artmasına  neden olmu ştur. 
Eliminasyon yarı-ömrü de ğişmeden kalmı ştır. 
Diazepam: 
In vitro çalı şmalar, venlafaksinin alprozolam, dekstometorfan, kafein, imiprami n ve 
risperidon gibi santral sinir sistemi üzerinde etikisi olan de ğişik ilaçların metabolizasyonunu 
etkilemedi ğini göstermektedir. 
Alkol: 
Sa ğlıklı gönüllülere venlafaksinin etanol ile birlikte verilmesi (g ünde bir kez 0.5 g/kg) ile 
venlafaksinin, metabolitinin ve etanolün farmakokinetik profiller i de ğişmemi ştir. 
Venlafaksinin etanolünün mental ve motor davranı şlara verdi ği zararı artırmadı ğı 
gözlenmi ştir. Bütün santral sistemi ilaçlarında oldu ğu gibi, hastalar venlafaksin kullanırken 
alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır. 
Simetidin: 
Simetidin, venlafaksinin ilk geçi ş metabolizmasını inhibe etmektedir. Ancak sistemik 
dola şımda daha fazla miktarda bulunan ODV olu şumu ya da eliminasyonu üzerinde anlamlı 
bir etki göstermemi ştir. Bu sebeple venlafaksin, simetidin ile birlikte kullanıldı ğında doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Ya şlı hastalarda ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. 
Sitokrom P450 izoenzimleriyle metabolize olan ilaçlar: 
In vitro ve in vivo çalı şmalar venlafaksinin aktif metaboliti, ODV’ye birçok antidepre san 
ilacın metabolizmasında görülen genetik polimorfizimden sorumlu izoenzi m CYP2D6 
tarafından metabolize oldu ğunu göstermi ştir. Bu nedenle CYP2D6 tarafından venlafaksin 
metabolizmasını venlafaksinin ODV’ye dönü şümünü inhibe eden ilaçlar ile potansiyel bir 
etkile şim vardır. Sonuçta venlafaksin plazma konsantrasyonu artar, aktif metabolitinin 
konsantrasyonu dü şer. CYP2D6 inhibitörlerinden örne ğin kinidinin bunu yapması beklenir. 
Ancak bu etkinin genetik olarak CYP2D6 zayıf metabolize edicilerde görülen ile benzer 
olması beklenir. 
Ketokonazol: 
Ketokonazol ile CYP2D6’ın zayıf ve güçlü metabolizörlerinde yapıla n bir farmakokinetik 
çalı şmasında, deneklerin ço ğunda ketokonazol alımını takiben hem venlafaksin hem de 
ODV’nin plazma konsantrasyonlarında artı ş gözlenmi ştir.  
Sitokrom P450 izoenzimleriyle metabolize olan di ğer ilaçlar üzerinde venlafaksinin etkisi: 
Çalı şmalar venlafaksinin CYP2D6’nın oldukça zayıf bir inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. 
Venlafaksin CYP1A2, CYP2C9 ya da CYP3A4’ü inhibe etmez. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   7/14 Bu durum; alprozolam (CYP3A4), kafein (CYP1A2), karbamezepin (CYP3A 4) ve diazepam 
(CYP3A4 ve CYP2C9) ilaçları ile yapılan in vivo çalı şmaları ile teyid edilmi ştir. 
Metoprolol: 
Metoprolol, venlafaksin ve ODV’nin farmakokineti ğini etkilemez. 
Varfarin: 
Venlafaksinin eklenmesinden sonra varfarin alan hastalarda PT ve I NR’deki artı şlar dahil 
antikoagülan etkilerin güçlendi ği gözlenmi ştir.  
İndinavir: 
İndinavir, venlafaksin ve ODV’nin farmakokineti ğini etkilemez. Bu etkile şimin klinik önemi 
bilinmemektedir. 
Plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanan ilaçlar: 
Venlafaksin’inin ve ODV’nin proteine ba ğlanma oranı dü şük oldu ğundan (sırasıyla, %27 ve 
%30) bu düzeyde bir ilaç etkile şimi olası de ğildir.  
Venlafaksinin di ğer antidepresanlar veya elektrokonvulsif tedavi ile birlikte kul lanımını 
de ğerlendiren yeterli klinik çalı şmalar mevcut de ğildir. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi C 
Venlafaksin’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Venlafaksinin güvenirli ği gebelerde kanıtlanmamı ştır. VENEGIS XR gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Eğer venlafaksin do ğuma kadar veya do ğumdan kısa bir süre öncesine kadar kullanılırsa, yeni 
do ğan bebekte kesilme belirtileri görülebilir. Üçüncü trimesteri n sonlarına do ğru venlafaksine 
maruz kalan bebeklerde solunum deste ği gerektiren veya hastanelerde daha uzun süre kalmayı 
gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmı ştır. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   8/14 Laktasyon dönemi 
Venlafaksin ve metabolitinin ODV anne sütüne geçti ğinden, venlafaksin tedavisi kesilmeli 
veya emzirmekten vazgeçilmelidir.  
Üreme yetene ği /Fertilite 
Sıçanlarda yapılan üreme ve fertilizasyon çalı şmalarında insanlar için önerilen günlük 
maksimum dozun 2 katına kadar alınan oral dozlarda erkek ve di şi fertilitesi üzerinde azalma 
görülmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Venlafaksin’in sa ğlıklı gönüllülerde psikomotor, kognitif ya da kompleks davranı ş tepkilerini 
etkilememi ştir. Ancak psikoaktif ilaçlar, dü şünme, karar verme ve motor becerilerini 
etkileyebilece ğinden hastalar araç ve di ğer tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Venlafaksin kullanımı ile sıklıkla gözlenen yan etkiler; bulantı,  uykusuzluk, a ğız kurulu ğu, 
uyku hali, sersemlik hali, kabızlık, terleme, sinirlilik, asteni ve anormal ejakülasyon/orgazm. 
Yan etkilerin görülme sıklı ğı doza ba ğımlı olarak de ğişmektedir. Yan etkilerin şiddeti ve 
sıklı ğı genellikle devam edilmesiyle azalır.  
Farklı organ sistemlerinde; 
Çok yaygın  ≥1/10 
Yaygın  <1/10 ila ≥1/100  
Yaygın olmayan  <1/100 ila ≥1/1,000  
Seyrek  <1/1,000 ila ≥1/10,000 
Çok seyrek  <1/10,000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
gözlenen yan etkiler şu şekildedir: 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Yaygın olmayan: Ekimoz, mukoz membran kanaması, 
Seyrek: Uzamı ş kanama süresi, hemoraji, trombositopeni, 
Çok seyrek: Kan diskrazisi (agranülositoz, aplastik anemi, nötrope ni ve 
pansitopeni dahil). 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: Serum kolesterol artı şı, kilo artı şı ya da kaybı, 
Yaygın olmayan: Hiponatremi, karaci ğer enzimlerinin artı şı, 
Seyrek: Hepatit, 
Çok seyrek: Prolaktin artı şı. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   9/14 Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Sersemlik hali, a ğız kurulu ğu, uykusuzluk, sinirlilik, uyku hali, 
Yaygın: Anormal rüyalar, ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, hipertoni,  parastezi, 
tremor, 
Yaygın olmayan: Apati, halüsinasyonlar, miyoklonus, bozulmu ş tat duygusu, 
Seyrek:  Ataksi, denge ve koordinasyon bozuklukları, disartria dahil konu şma 
bozuklukları, mani veya hipomani, nöroleptik malin sendrom benzeri 
etkiler, epileptik nöbetler, serotonerjik sendrom, 
Çok seyrek:  Delirium, diskinezi ve distoni dahil ekstrapiramidal hastalıkla r, tardiv 
diskinezi, psikomotor hareketlilik/akatizi. 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın: Hipertansiyon, çarpıntı, vazodilatasyon, 
Seyrek: Hipotansiyon/postüral hipotansiyon, senkop, aritmi (ta şikardi dahil), 
Çok seyrek: Torsades de Pointes, QT uzaması, ventriküler ta şikardi, ventriküler 
fibrilasyon. 
 
Solunum sistemi bozuklukları 
Yaygın: Dispne, esneme, 
Çok seyrek: Pulmoner eozinofili. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Kabızlık, bulantı, 
Yaygın: Anoreksi, i ştah azalması, diyare, dispepsi, kusma, 
Yaygın olmayan: Bruksizm, 
Seyrek: Gastrointestinal kanama, 
Çok seyrek: Pankreatit. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın: A şırı terleme, 
Yaygın: Ka şıntı, yüzde kızarıklık, 
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, makülopapüler döküntüler, ürtiker, ı şığa duyarlılık 
reaksiyonları, alopesi, 
Seyrek: Eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   10/14 Kas-iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Yaygın: Artralji, miyalji, 
Seyrek: Kas spazmı, 
Çok seyrek: Rabdomiyoliz. 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Yaygın: Sık idrara çıkma, 
Seyrek: Üriner retansiyon. 
 
Üreme sistemi bozuklukları 
Çok yaygın: Anorgazmi, erektil disfonksiyon, anormal ejakülasyon/orga zm, 
Yaygın: Libido azalması, impotans, menstrüel siklus bozuklu ğu, 
Yaygın olmayan: Menoraji, 
Seyrek: Galaktore. 
 
Göz ile ilgili bozukluklar 
Yaygın: Anormal görü ş/akomodasyon, midriazis. 
 
Kulak ile ilgili bozukluklar 
Yaygın: Kulak çınlaması. 
 
Tedavi edilmi ş hipertansiyon veya ba şlangıçta yükselmi ş kan basıncı olan hastalarda 
venlafaksin tedavisi ile daha fazla artı ş e ğilimi görülmemektedir. Rutin kan basıncı kontrolleri 
önerilebilir.  
Tedavinin kesilmesi için gereken zaman; doz, tedavi süresi ve hastaya ba ğlı olabilir (Bkz. 
Pozoloji ve Uygulama Şekli). Tedavinin aniden kesilmesi, dozun birden azaltılması veya 
kademeli olarak azaltılması ile ilgili semptomlar; hipomani,  anksiyete, ajitasyon, sinirlilik, 
konfüzyon, uykusuzluk veya di ğer uyku bozuklukları, halsizlik, uyu şukluk, parestezi, ba ş 
dönmesi, konvülsiyon, vertigo, ba ş a ğrısı, kulak çınlaması, terleme, a ğız kurulu ğu, anoreksi, 
diyare, mide bulantısı ve kusmadır. Kesilme reaksiyonlarının ço ğunlu ğu hafiftir ve tedavi 
gerek duyulmadan kendili ğinden kaybolur. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Pazarlama sonrası çalı şmalarda özellikle di ğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda 
venlafaksin kullanımı ile; EKG de ğişlikleri (QT aralı ğının uzaması, kalp blo ğu, QRS 
uzaması), sinüs ve ventriküler ta şikardi, bradikardi, hipotansiyon, vertigo, nöbet, seratonin 
sendromu ve uyku halinde komaya kadar olan bilinç bozuklukları bildirilm i ştir. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   11/14 Geriye dönük yayınlanmı ş çalı şmalar, venlafaksinin SSRI’lara oranla daha fazla, trisiklik 
antideprasanlara oranla ise daha az sayıda a şırı doza ba ğlı ölüme yol açtı ğına i şaret 
etmektedir. Epidemiyolojik çalı şmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSRI’larla 
tedavi edilenlere oranla intihar risklerinin daha fazla oldu ğunu göstermektedir. A şırı doza 
ba ğlı ölümlerin ne kadarının venlafaksin toksisistesine, ne kadarının v enlafaksin alan 
hastaların di ğer özelliklerine ba ğlı oldu ğu açık de ğildir. A şırı doz riskini azaltmak için, 
venlafaksin, iyi hekimlik uygulamasına uygun biçimde, mümkün olan e n dü şük miktarlarda 
reçete edilmelidir.  
Tedavisi: Venlafaksin’in bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz a şımı halinde yeterli hava 
yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sa ğlanmalıdır. Genel destekleyici ve semptomatik 
tedaviler ve kardiyak monitorizasyon uygulanmalıdır.  
Aspirasyon riski varsa kusma önerilmez.  
Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda venlafa ksin uzatılmı ş salınım 
formülasyonu alımının hemen arkasından yapılmak üzere önerilebilir . 
Aktif kömür kullanımı ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir. 
Diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun yararı olmadı ğı dü şünülmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer antidepresanlar 
ATC: NO6A X16 
Venlafaksin, selektif bir noradrenejenerik-seratonik geri alım (reuptake) inhibitörüdür. 
Kimyasal olarak trisiklik, tetrasiklik veya di ğer antidepresanlardan farklı, yeni bir 
antidepresandır. Preklinik çalı şmalar, venlafaksinin ve ba şlıca metaboliti olan ODV’nin 
kuvvetli seratonin (5-HT) ve norepinefrin geri alım inhibitörü ve z ayıf dopamin geri alım 
inhibitörü oldu ğunu göstermi ştir. Venlafaksin ve ODV, sadece kronik olarak bu etkiyi 
gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan sonra β-
adrenerjik duyarlılı ğı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etkisinin dah a hızlı 
ba şlamasına neden olabilir. Venlafaksinin muskarinik, histaminerjik ve adrejenerik 
reseptörlere in vitro ortamda hemen hemen hiçbir afinitesi yoktur . Bu reseptörlerdeki 
farmakolojik aktivite di ğer antidepresanlarla görülen antikolinerjik, sedatif ve kardiy ovasküler 
etkiler gibi çe şitli yan etkiler ile ilgili olabilir. Venlafaksinin monoamin oksi daz inhibitör 
aktivitesi yoktur. VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   12/14 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler: 
Venlafaksin ve ODV sabit-durum konsantrasyonuna oral çoklu doz tedavisinde  3 gün 
içerisinde eri şir. Venlafaksin ve ODV’nin ortalama ± SD sabit-durum plazma  klerensi 
sırasıyla 1.3±0.6 ve 0.4±0.2 1/sa/kg’dır. Eliminasyon yarı ömr ü sırasıyla 5±2 ve 11±2 saat, 
da ğılım hacmi sırasıyla 7.5±3.7 ve 5.7±1.8 1/kg. Venlafaksin ve ODV terapötik 
konstrasyonlarda plazma proteinlerine minimum düzeyde ba ğlanır (sırasıyla %27 ve %30). 
Emilim  
Tek doz uygulamadan sonra venlefaksin yakla şık %92’si emilir ve yo ğun bir ilk geçi ş 
metabolizmasına u ğrayarak aktif metabolit olan ODV olu şur. Uzatılmı ş salımlı kapsül 
formunda uygulanan venlafaksinin mutlak biyoyararlanımı, hemen salım lı tabletinki ile 
aynıdır: yakla şık %40-45. E şit dozlarda venlafaksinin uygulanmasını takiben (günde iki kez 
hemen salımlı tablet veya günde bir kez uzatılmı ş salımlı kapsül) venlafaksin ve ODV’in e ğri 
altındaki alanları (EAA) aynıdır. Uzatılmı ş salımlı kapsüllerin uygulanmasını takiben, 
venlafaksin ve ODV doruk plazma konsantrasyonlarına yakla şık 6-9 saatte ula şır. Besinlerle 
birlikte alınmasının venlafaksinin absorbsiyonu üzerine veya ODV olu şumu üzerine etkisi 
yoktur. 
Da ğılım:  
Venlafaksin ve ODV’in plazma proteinlerine ba ğlanma oranı yakla şık %27 ve %30’dur. Bu 
özelli ğinden dolayı, proteinlere ba ğlanma ile ilgili bir ilaç etkile şimi beklenmez.  
Biyotransformasyon  
Venlafaksin yo ğun bir şekilde karaci ğerde metabolize olur; en önemli aktif metaboliti 
ODV’dir. Venlafaksin ayrıca N-destmetil venlafaksin, N 2O-didesmetil venlafaksin ve di ğer 
minör metabolitlere dönü şür. İn vitro çalı şmalar ODV olu şumunun CYP2D6 tarafından 
katalize edildi ğini, N-destmetil venlafaksin’in CYP3A3/4 tarafından katalize e dildi ğini 
göstermektedir. 
Eliminasyon  
Venlafaksin’ın uzatılmı ş salınımlı formu ilacı yava şça sindirim kanalına serbestleyen 
kürecikler içermektedir. Bu küreciklerin çözünmeyen bölümü atılmaktadı r ve dı şkıda 
görülebilir.  
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Venlafaksin ve ODV 75-450 mg/kg doz aralı ğında do ğrusal kinetik gösterir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya ş ve Cinsiyet  
Hastanın ya şı ve cinsiyetinin venlafaksinin farmakokineti ği üzerinde anlamlı bir etkisi 
bulunmamaktadır. Sa ğlıklı deneklerde kronik uygulama sırasında venlafaksin ve ODV’nin 
birikme yapmadı ğı gözlenmi ştir.  VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   13/14 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Venlafaksin ve metabolitleri büyük oranda böbrekler ile atılır. 48 s aat içerisinde yakla şık %87 
venlafaksin dozu de ğişmemi ş ilaç olarak veya metabolitleri şeklinde atılır. 
Venlafaksin ve aktif metaboliti O-desmetil venlafaksinin (ODV)  yarılanma ömürleri böbrek 
ve karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda artmı ştır. Bu nedenle böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda doz ayarlaması gereklidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve farelerde yapılan çalı şmalarda, venlafaksinin karsinogeneze neden oldu ğuna dair 
herhangi bir kanıt bulunamamı ştır. Venlafaksin, yapılan bir çok in vitro ve in vivo 
çalı şmalarda mutajenik bulunmamı ştır. Venlafaksinin majör metabolitinin (ODV), insanlarda 
önerilen 225 mg/gün’lük venlafaksin dozunun yakla şık 2-3 katı dozlarda uygulandı ğı bir 
hayvan çalı şmasında, erkek ve di şi sıçanlarda fertilitenin azaldı ğı gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum klorür 
Etilselüloz 
Talk 
Dimetikon 
Potasyum klorür 
Kopovidon 
Susuz koloidal silika 
Ksantan zamkı 
Sarı demir oksit (E172) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
Titanyum dioksit (E171) 
Sarı demir oksit (E172) 
Jelatin 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay VENEGIS XR  150mg Uzatılmı ş Salımlı Sert Kapsül   14/14 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
Nemden korumak için orijinal ambalajında ve 25ºC’nin altındaki oda sı caklıklarında 
saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PVdC/Al blister ve karton kutuda 28 kapsül bulunur. 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olar ak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ  
Adı : EGIS İLAÇLARI LTD ŞTİ. 
Adresi :  Ekinciler cad. No: 1 Kat:2 
  34810 Kavacık-Beykoz/ İSTANBUL 
Telefon no : (0216) 680 29 29 
Faks no : (0216) 680 13 61 
E-posta : egisinfo@egisturkey.com 
8. RUHSAT NUMARASI 
 125/59 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 
 