                                                        
 
1 |15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
KARVEA 75 mg film k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir  film kaplı tablet 75 mg irbesartan içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)         25,5 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet  
Beyaz, beyazımsı, bikonveks, oval biçimli bir yüzüne kalp biçimi, diğer yüzüne <2871> kod 
numarası basılmış film kaplı tabletler,  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
KARVEA esansiyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır. Hipertansiyonlu ve tip 2 diabetes 
mellituslu hastalardaki böbrek hastalığının tedavisinde antihipertansif tedavinin bir parçası 
olarak kullanılır ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
KARVEA 'nın tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu günde bir defa aç veya tok alınabilen 
150 mg’dır. Günde tek doz 150 mg ile elde edilen 24 saatlik kan basıncı kontrolü, 75 mg’lık 
dozdan d aha iyidir. Bununla birlikte, özellikle hemodiyaliz hastaları ve 75 yaşın üzerindeki 
hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile başlanması düşünülmelidir.  
 
Günde tek doz 150 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında tutulamayan hastalarda, 
doz 300 mg’a yükseltilebilir ya da başka bir antihipertansif ajan eklenebilir. Özellikle, 
hidroklorotiyazid gibi bir diüretik ilavesinin KARVEA  ile ad itif etkisi gösterilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.5 ).  
 
Hipertansif tip 2 diyabetli  hastalarda tedavi 150 mg, günde tek doz  irbesarta n ile başlatılmalı ve 
renal hastalığın tedavisinde tercih edilen idame dozu olan günde tek doz 300 mg’a titre 
edilmelidir. Hipertansif tip 2 diyabetli  hastalarda KARVEA ’nın böbrek üzerine olan olumlu 
etkisinin gösterilmesi irbesartanın h edeflenen ka n basın cına ulaşmak için ihtiyaç duyulan diğer 
antihipertansif ajanlara ek olarak kullanıldığı klinik çalışmalara dayanmaktadır ( bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Uygulama şekli : 
KARVEA tabletler oral kullanım içindir. Yemekler ile veya yemekl erden bağım sız olar ak 
kullanılabilir.  
 
                                                         
 
2 |15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Hemodiyaliz hastalarında tedaviye daha düşük bir dozla başlanması (75 mg) düşünülmelidir  
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenliliği ve etkililiği  ile il gili yeterince veri bulunmadı ğı için 
irbesartanın çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.( bkz. Bölüm 4.8, 
Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2 )  
 
Geriyatrik popülasyon:  75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 75 mg’lık doz ile başlanması 
düşünü lmesin e rağmen yaşlı hastalard a doz ayarlaması gerekmez.   
 
Diğer:  
Intravasküler volüm eksikliği: Yoğun  diüretik tedavisi veya hemodiyaliz uygulanan hastalar 
gibi şidde tli sodyum/hacim eksikliği olan hastalarda, KARVEA tedavisine başlamadan önce 
sıvı ve/veya sod yum kaybı düzeltil meli veya daha düşük bir başlangıç dozu uygulanmalıdır.  
Kan basıncında yeterli kontrolün sağlanamaması halinde, doz artırılabilir .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• KARVEA ’nın bileşimindeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı olanl arda ( bkz. Bölüm 
6.1) 
• Gebeli kte kullanımı kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6). 
• Laktasyon ( bkz. Bölüm 4.6)  
 
KARVEA ile aliskiren içeren ilaçların birlikte  kullanımı di yabetes mellit us veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60 m L/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda k ontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.5  ve 
5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravasküler hacim kaybı :  
Diüretik tedavisi gören ve/veya diyette tuz kısıtlaması yapılan  veya hemodiyaliz uygulanan 
hastalar gibi sodyum/hacim eksikliği  olan hastalarda,  diyare ve kusma  olan hastalarda  özellikl e 
ilk dozdan sonra, semptomatik hipotansi yon görülebilir . Bu gibi durumlar K ARVEA  tedavisine 
başlamadan önce düzeltilmeli dir. 
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilateral böbrek arterlerinde daralma olan ya da çalışan tek b öbrek arterinde  daralma bulunan 
hastalar da renin-anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçların kullanılması, şiddetli  
hipotan siyon ve renal yetmezlik  riskini artırır. K ARVEA  kullanan hastalarda böyle bir etkinin 
görüldüğü bildirilmemekle birl ikte, anjiyotensin II  reseptör antagonis tleri ile de be nzer etki 
beklenmektedir . 
 
Renal bozukluk  ve böbrek transplantasyonu  
KARVEA ’nın böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılması durumunda, serum 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin periyodik ola rak izlenmesi önerilm ektedir. K ARVEA ’nın                                                         
 
3 |15 yakın  dönemde böbrek tr ansplantasyonu yapılan hastalarda k ullanımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Tip 2 diyabeti ve böbrek hastalığı olan hipertansif hastalar   
İrbesartanın böbrek ve kardiyovasküler olaylar üze rindeki etkisi ilerle miş böbrek  hastalığ ı olan 
hastalarda yapılmış bir analize göre tüm alt gruplar da aynı değildir. Özellikle bu etkiler 
kadınlarda ve beyaz ırktan olmayanlarda daha zayıftır ( bkz. Bölüm 5.1)  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAA S)  dual blokajı:  
ADE  inhibitörl eri, anji yotens in II res eptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar b ulunmaktadır. RAA S’ın d ual bl okajı na 
yol a çtığından A DE in hibitörleri, anjiyotensin II reseptör bloker leri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetim i altında yapılmalı ve 
böbrek fonks iyonu, e lektro litler ve kan basıncı yakından , sık sık takip edilmelid ir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan  hastalarda ADE  inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sis temini etkil eyen di ğer ilaçlarda old uğu gibi KARVEA  ile 
tedavi sırasında özellik le böbrek yetmezliği , diyabetik böbrek hastalığına bağlı aşikar proteinüri 
ve/veya kalp yetm ezliği  durumunda hiperkalemi görülebilir. Riskli hastalarda  serum 
potasy umunun yakın  takibi öner ilmekte dir. (bkz. Bölüm 4.5) 
 
Hipoglisemi:  
İrbesartan , özellikle di abetik hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. İnsülin veya 
antidiyabeti klerle tedavi edilen hastalarda, uygun bir kan şekeri takibi düşünülmel idir; endike 
olduğunda  insülin ve ya antidiyabetikler  için bir doz ay arlaması  gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Lityum:  
KARVEA ile lit yumu n kombine  kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Aort ve mitral kapak daralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati :  
Diğer vazodilatör ilaçlarda  olduğu gibi, KARVE A kullanırken de  aort veya mit ral kapak 
daralması ya da obs trüktif hipertrofik kardiyomiyopa tisi olan hastalarda özel bir dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm : 
Primer aldosteronizmi olan hastalarda, r enin-anjiyotensin sistemini baskılayarak etki g österen 
antihipe rtansif ilaçlara genel ol arak ceva p alınmaz. Bu nedenle, bu tip  hastalarda KARVEA  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Genel : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi inhibisyonunun bir sonucu olarak, has sas bireylerde 
böbrek fonksi yonu değişiklikleri  görülebilir.  Damar tonüsü ve böbrek fonk siyonları  esas ola rak 
renin -anjiyoten sin-aldostero n sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp 
yetmezliği  ya da renal arter stenozu dahil böbrek hastalı ğı olan hastalar), bu sistem i etkiley en 
Anjiyot ensin Dönüştürüc ü Enzim İnhibitörleri v eya Anjiyot ensin II Reseptör antagoni stlerinin                                                         
 
4 |15 kullanılması durumunda akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut böbrek 
yetmezliği ve/veya ölüm ile karşılaşıla bilir (bkz. Bölüm 4.5) . Herh angi bir antihiper tansif 
ajanda old uğu gibi, iskemik kardi yopati ya d a iskemik kar diyovasküler hastalığı olan hastalarda 
kan basıncının aşırı derecede düşmesi miyokard enfarktüsü ya da inme ile sonuçlanabilir.  
Hipertansif siyah  ırk popülasyonundaki  düşük r enin düz eylerinin daha sı k görül mesinden 
dolayı Anjiyotens in Dönüştür ücü Enzim i nhibitörlerinde de gözlendiği gibi İrbesartan ve diğer 
anjiyotensin antagonistleri, kan basıncını düşürmede siyah ırkta siyah olmayanlara göre daha  az 
etkilidir. ( bkz. Bölüm  5.1) 
 
Gebel ik: 
Anjiyotensin  II resept ör antagonistleri (AIIR A) gebeli kte kontrendike dir. AIIRA  tedavisinin  
devamı gerekli ise , planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte kullanım için güvenlik profili 
kanıtlanmış, uygun alternati f bir tedaviye geçilmelidir. Gebelik tanısı kon ulur ise , AIIRA il e 
tedavi hemen durdurul malı ve uyg unsa, alter natif tedaviye başlanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.6)  
 
Pediyatrik hastalar : 
İrbesartan yaşları 6 ile 16 arasında değişen çocuklarda araştırılmıştır, ancak eldeki mevcut 
veriler irbesartanın çoc uklarda kull anılmasının önerilm esi için he nüz yeterl i değil dir (bkz. 
Bölüm 4. 8, 5.1 ve 5.2). 
 
Laktoz : 
KARVEA laktoz içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz ye tmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorp siyon p roblemi olan hasta ların bu  ilacı k ullanmama ları gereki r. 
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünler i le etk ileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:   
Diğer antihipertansif ajanlar, irbesartanın hipotansif etk isini artırabilir. Bununla birlikte 
KARVE A, tiyazid diüretikleri, uzun etkili kalsiyum kana l blokerler i, beta bloke rler gibi diğer 
antihipertansif ajanlarla birlikte güvenle kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda 
diüretiklerle yapılan tedavi hacim  azalma sına yol a çabilir. Bu durumda KARVEA  ile tedavi ye 
başlan dığında h ipotansiyon riski gelişeb ilir.  ( bkz. Bölüm  4.4) 
 
Aliskiren içeren ürünler ve A DE inhibitörleri:  
ARB veya A DE inhibitörlerinin aliskirenle  kullanımı  diyabetes mellitus veya böb rek 
yetmezliği (GFR< 60 m L/dak/1 ,73 m2) olan ha stalarda  kontrendik edir (bkz. Bö lüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron s istemi nin (RAAS), ADE  inhibitörleri, 
anyijotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine ku llanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili a janın kullanımına kı yasla  daha yüksek sıklıkta  hipotansiyon, h iperkalem i ve 
böbrek fonksiyonunda  azalma (ak ut böb rek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4  ve 5.1) 
 
Potasyum takviyesi  ve potasyum tutucu diüretikler :  
Renin -anjiy otensin sistemini etk ileyen diğer ila çların ku llanımına dayanan deneyi mler, 
potasy um tut ucu diüretikler, potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz 
preparatları ya da s erum potasyum seviy esini artıran diğer ilaçlarla  (örneğin heparin ) birlikte 
kullanımının serum  potasyumunda ar tışa yol açabileceğini göstermişti r ve bundan  dolayı 
tavsiye edilmemektedir.  ( bkz. Bölüm 4.4 )                                                          
 
5 |15  
Lityum :  
Lityumla birlikte anjiyotensin dönüştür ücü enzim inhibitörlerinin kullanılması durumun da, 
serum lityum konsa ntras yonunun geri dönüş lü bir biçimde artt ığı ve toksisite geliştiği 
bildirilmiştir. Benzer  etkiler irbesartan ile bu zamana kadar nadiren bildirilmiştir. Bu yüzden bu 
kombinasy on tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm  4.4). Eğer kombina syon yarar sağlaya caksa  
serum lityum düzeylerin in dikkatli takibi  öneril mektedir.  
 
Nonsteroid antiinflamatu ar ilaçlar:  
Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid antienflamatuar ilaçlarla (selekti f CO X-2 
inhibi törleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün)ve selektif olmayan NSAİİ g ibi) aynı anda 
kullanıld ıklarında, antihip ertansi f etkileri azalabilir.  
 
Anjiyotensin  II an tagonistleri ile NSAİ ilaçların birlikte kullanılması, ADE (anjiyotensin 
dönüştürücü  enzim) inhibitörleriyle de olduğu gibi, olası bir akut b öbrek yetmezliği ve özel likle 
daha önce  renal fo nksiyonu bozuk ola n hasta larda, serum potasyumunun  yükselmesi  de da hil 
olmak üzere, böbrek fonksiyonlarında kötüleşme riskinin artmasına neden olabilir . 
Kombinasyon, özellikle yaşlı ve hacim eksikliği olan (d iüretik tedavisi gören h astalar dahil)  
hastalard a dikkatli uygulan malıdır . Hastalar yeterli mikta rda su içmel i ve k ombine kullanıma 
başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonk siyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
Repaglinid:   
İrbesartan, OATP1B1'i inhib e etme potansiyelin e sahiptir.  Bir kl inik ça lışmada, irbesartan 
repaglinidden 1 saat önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı) C maks ve EAA'sını 
sırasıyla 1 ,8 ka t ve 1 ,3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka bir çalı şmada, iki ilaç birlikte  
uygu landığında ilgili h erhangi bir  farmak okineti k etkileşim bildirilmemiştir. Bu nedenle 
repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
İrbesartan etkileşimleri için i lave bilgi:  
Klinik çal ışmala rda, irbesartanı n farma kokinetiği hidroklo rotiyaz idden etkil enmemi ştir. 
İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından  ve daha az olarak da glukuronidasyonla metabolize 
olur. İrbesartan CYP2C9 ta rafından metabolize edilen bir ilaç olan varfarin ile birlikte  
kulla nıldığında, anla mlı b ir farmakokinetik ya da farm akodinami k etkile şim gözlenmemiştir. 
Rifampisin gibi CYP2C9 indüktörlerinin irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri 
değerlendirilm emiş tir. İrbesartanın digoksin ile birlikte kullanımı, digoksi nin fa rmakokinetiğini 
değiş tirmemiştir.  
 
Özel po pülasyo nlara ili şkin ek b ilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim verisi bulunmamaktadır .  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyat rik popülasyona iliş kin etkileşim verisi  bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi : D 
 
Çocuk d oğurma potansiye li buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)                                                          
 
6 |15 İrbesartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zar arlı farmakolojik et kileri 
bulunmaktadır.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar KAR VEA’yı kullanırk en et kin bir 
doğum kontrol  yöntemi uygulam alıdır. 
 
Gebelik dönemi  
KARVEA  gebelikte kontrendikedir. Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir 
tedaviye geçilmelidir . İkinci ve üçüncü trimesterde AIIRA tedavisine maruz kalmanın  insan 
fetotoksisitesi ne (b öbrek fonksiyonunda azalma, oligo hidramnios, kafatası ossifikasyonunda 
gecikme) ve yenidoğan toksisitesine (böbrek yetmezliği, hipotansiyo n, hiperkalemi) neden 
olduğu bilinmektedir. (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterl erinde renin -anjiyoten sin sistemine direk t etki eden maddeler fö tal 
ve neonata l böbre k yetmezliğ ine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta fötal ölümlere sebep 
olabilir.  
 
Uzun dönemli tedavi sı rasında gebelik tanısı konulur ise İrbesartan en kısa sürede k esilmeli, 
kafatası ve böbre k fonksiyonları ekografi ile kontrol edilmelidir.  
 
Annel eri anjiyoten sin II reseptör antagonistleri (AIIRA) kullanmış olan bebekler hipotansiyon 
açısından yakından göz lenm elidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
KARVEA  laktasyon döneminde kon trend ikedir ( bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın  insan sütüne 
geçip  geçmediği bi linmeme ktedir . Sıçanlardan elde edilen mevcut farmakodinamik/tok sikolojik 
veriler irbesartan vey a me tabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir (detaylar için bkz. Bölüm 
5.3).  Emzire n ann eler KARVEA kullanmamalıdır.  
 
Üreme y eteneği /Ferti lite 
İrbesartanla yapılan  hayva n çalışmalarında, sıçan fetüslarında doğumdan sonra  kaybolan geçici 
toksik etkiler  (böbreğin pelvis kavitasyonunda artış, hidroüreter ya da cilt  altı ödemi) 
gözlenmişti r. Ta vşanlarda, ölüm dahil, önemli materna l toksik etkil ere s ebep olan doz larda 
düşük ya da erken resorpsiyon bildirilmiştir. Sıçan veya t avşanlarda teratojenik etki 
gözlenme miştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
Farmako dinam ik özellikleri göz önüne  alındığında irbesar tanın araç v e makine kull anma  
yeteneği ni etkilemesi olası değildir. Taşıt ya da makine kullanımı söz konusu olduğunda  bazen 
görülebilen  baş dönmesi ya da yorgunluk durumları göz önün de bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Hipertansiyon : Hipertans iyonlu hastala rda y apılan plaseb o kontr ollü ç alışmalarda, toplam 
advers olay insidansı açısından, irbesartan ve plasebo gruplar ı arasında fark gözlenmemiştir 
(sırasıyla % 56,2 ve % 56,5). K linik ya da laboratuvarda  ortaya  çıkan advers olaya bağlı ilacın 
bırakılma sıklığ ı, irbesartanla te davi ed ilen hasta grubunda (%3 ,3), plasebo ile tedavi edilen 
hasta grubundan (%4 ,5) azdır. Adve rs olay insidansı doza  (önerilen doz aralığında), cinsiyete, 
yaşa, ırka ya da tedavi sü resine bağlı değildir.  
 
Hipertansiyon ve renal hastalıkl a bir likte tip 2 d iyabe t:                                                          
 
7 |15 Hipertansiyonu, tip 2 diyabeti, mikroalbüminürisi ve normal renal fonksiyonu  olan hast alarda, 
hipertansiyon başlığı altında bildirilen advers reaksi yonlara ek olarak, ortost atik ba ş dönmesi ve 
ortostatik hipotansiy on, hastaların %0,5’inde (seyrek olarak)  ve plaseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bildirilmiştir.  
 
1965 hastanın irbesartan ile tedavi edildiği plasebo -kontrollü çal ışmalarda, aşağıdaki adve rs 
olaylar bildirilmiştir : Kroni k böbrek yetmezliği ve aşikar pro teinürisi olan d iyabe tik hipertans if 
hastalarda, hastaların %2’sinden fazlasında ve plaseboya kıyasla daha yüksek oranda bildiril en 
advers reaksiyonlar yıldız (*) ile işaretlenmiştir.  
Aşağıda  listel enen advers etkile rin sık lığı şu  şekilde tanımlanm ıştır:  
Çok yaygın (1/10); y aygın (1/100  ila <1 /10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin ed ilemiyor).  
 
Bunlara ek ola rak, irbesartanın piyasaya çıkmasından bug üne kadar bildir ilen advers 
reaksi yonlar da listelenmiştir. Bu advers reaksiyonlar spontan raporlardan elde edilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anemi, t rombositopen i 
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkla rı: 
Bilinmiyor: Anjiyoödem , döküntü, ürtiker , anafil aktik reaksiy on, anafilakt ik şok gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hiperkalemi , hipoglis emi 
 
Sinir sistemi hastalıkla rı:  
Yaygın: Baş dönmesi, or tosta tik baş dönmesi*  
Bilinmiyor: Vertigo,  baş ağrısı  
 
Kulak v e iç kulak hastalıkl arı:  
Bilinmiy or: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vaskü ler hastalıklar:  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon*  
Yaygın olmay an: Yüzde kı zarma  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalık lar: 
Yaygın ol mayan:  Öksürük  
 
Gastrointe stinal hastalı klar:  
Yaygın: Bulantı/kusma  
Yaygın olmayan: Diyare , dispepsi/mide yanm ası 
Bilinmiyor: Tat değişikliği  
                                                         
 
8 |15 Hepato -biliyer hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyo r: Hepatit, anorm al karaciğer fonksiy onu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı: 
Bilinmiyor:  Lökositoklastik vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemi k hastalıkları:  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı*  
Bilinmiyor: Artral ji, miyalji, (bazı vakalarda  artmış plazma kinaz s eviyeleri ile birlik te), kas 
kramp ları 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:   
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere risk altındaki ha stalarda görülen böbrek 
fonksiyon bozuklukları ( bkz. Bölüm 4. 4) 
 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları: 
Yaygın olma yan: Seksüel  disfonksiyon  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölg esine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Araş tırm alar:  
Çok Yaygın:  Hiperkalemi*, irbesartanla tedavi edilen has talarda, plasebo grubuna kıy asla daha 
sık ortaya çı kmıştır. Mikr oalbüm inürisi ve norm al böbrek fonksiyonu olan diyabetik, 
hipertansiyonlu hastalarda, hiperkalemi (  5,5 mEq/ L), 300 mg i rbesartan grubunda %29 ,4 ve 
plasebo grubunda %22 oranında görülmüştür. Kronik böbrek yetmezliği ve aşika r proteinürisi 
olan diyabetik , hipert ansiyonlu hasta larda, hiperkalemi (  5,5 mEq/L) irbesar tan grubundaki 
hastaların %46 ,3’ünde (çok sık) ve plasebo g rubundaki hastaların %26 ,3’ünde görülmüştür.  
 
Yaygın: İrbesartan ile te davi edilen hastalarda sı klıkla plazmadak i kreatin kinaz de ğerlerinde 
anlamlı artışla r gözlenmiştir (%1 ,7). Bu artışların hiç biri, klinik olarak tanı konulabilen kas 
iskelet sistemi ol ayları ile bağlantılı bulunmamıştır.  
İrbesartanla tedavi edilen ve ilerl emiş diyabetik böbrek hastal ığı b ulunan hipertansiy onlu 
hastaların %1 ,7’sinde (sık), hemoglobin* düz eyinde klin ik açıdan anla mlı olmayan b ir düşme 
gözlenm iştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pedi yatrik popülasyon :  
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, 318 hipertansiyonlu çoc uk ve adolesanda yapıl an ran domize 
bir ça lışmada, araştırmanın 3 hafta süreli çift -kör fazında a şağıdaki adve rs etkiler meydana 
gelmi ştir: 
Baş ağrısı (%7 ,9), hipotansiyon (% 2,2), baş dönmesi (%1 ,9) , öksürük ( %0 ,9)  
Bu araştırmanın 26 haftalık açı k-etiket li döneminde en yaygı n gözlen en laboratu var 
anormallikleri, ilacı kullanan çocukl arın % 2 sinde  ortaya çıkan  yüksek CK  (Kreatin Kina z) 
düze yleri ve kreatinin yükselmeleri (%6 ,5) olmuştur.  
                                                         
 
9 |15 Şüpheli a dvers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli  ilaç advers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının her hangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekme ktedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
8 hafta boyunca günlük 900 m g’a kadar olan  dozlarda KARVEA  alan yetişkinlerde toksisit e 
görülmemiştir. Doz aşımının en sık rast lanan belirtilerinin hipo tansiyon ve taşikardi olacağı 
tahmin edilmektedir. Ayrıca d oz aşı mına bağlı bradikardi de görülebilir. İrbesartan ile doz 
aşımının t edavisine yöne lik özel bir bilgi yoktur.  Hasta yakından i zlener ek, semptomatik ve 
destekleyici ted avi yapılmalıdır. Hastanı n kusturulması ve/veya mide la vajı önerilir. Doz 
aşımının tedavis inde aktif kömür de yararlı olab ilir. İrbesartan hemodiyalizle vücu ttan 
uzaklaştı rılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmak odinamik özellikleri  
Farmakoterapöt ik grubu: Anjiyotensin -II antagonistleri  
ATC k odu:  C09CA04 
 
Etki mekanizması:   
İrbesartan  anjiyotensin -II reseptörlerinin AT 1 alt tipinin potent , oral olara k aktif ve sel ektif 
antagonistidir.  İrbesartanın, kaynağı  ya da  sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 
reseptörlerinin aracılı k ettiği anjiyotensin -II etkil erinin hepsini bloke etmesi beklenm ektedir. 
Anjiyotensin -II (AT 1) reseptörlerinin selektif olarak anta gonize edilmes i, plazma renin ve 
anjiyotensin -II düzeyleri nin yü kselmesine ve plazma aldosteron kon santrasyonunun azalmasına  
neden olur. Önerilen dozlarda  tek başına irbesartan, serum potas yum düzeyi üzerinde önemli 
bir etki göstermez. İrbesartan, anjiyote nsin-II’yi olu şturan ve bradikinini inaktif metabolitlerin e 
parçalayan bir enzim olan ADE (anjiyote nsin dönüştürücü enzim) ( kininaz II) enzimini 
baskılama z. İrbesartan aktivitesi için metab olik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
 
Klinik  etkililik : 
Hipertans iyon:  
İrbesart an, kalp atım hızını minimum düzeyde etkiley erek k an basıncını düşürür. Kan 
basıncınd aki düşme, günde tek dozl uk uygulamalar için 300 mg’ın üzerindeki dozlarda plato 
yapmaya e ğilim ile birlikte doza bağlıdır.  Günlük tek doz 150 mg ve 300 mg’ lık uygulamala r 
ile elde edilen oturur ya da yatar pozisyo ndaki kan basıncı değerlerindeki düşme (uygulamadan 
24 saat sonra)  ortalama 8 -13/5-8 mmHg (sisto lik/diyastolik) olup, bu değerler p lasebo ile elde 
edilenden daha yüksektir. Kan basıncındaki maksimum  düşüşe, uygul amayı takiben 3 -6 saat 
içinde ulaşılı r ve en  az 24  saat boyunca kan basıncı düşürücü etki korunur. 24 saatteki  kan 
basıncı düşüşü, önerilen dozlarda alınan diyastolik ve sisto lik cevapların doruk  değerlerinin % 
60-70’dir. Tek doz 150 mg ile 2 4 saatte elde edilen ortalama ve kan basıncı değerl eri, ay nı 
toplam dozun günde 2 defada uygulanmas ı ile elde edilen değerle rle eşdeğerdir.  
 
İrbesartanın kan basıncını düşürücü etkisi, teda vinin başlangıcından sonra 1 -2 hafta içinde 
belirgin hale gelir ve 4-6 hafta için de maksimum etkisine ulaşır.  Antihip ertansi f etki  uzun                                                         
 
10 |15 süreli tedavi boyunca devam e der. İrbesartan tedavisi kesildikten sonra, kan basıncı  yavaş 
yavaş başlangıçtaki değerine  döner. Rebound hipertansiyon görülmemiştir.  
 
İrbesartanın tiyazid  tipi bir diür etikle birlikte kullanımı sonucu kan basıncı nı düş ürücü etkisi 
artar. Tek başına irbe sartan ile yeterli oranda  kontrol altına alınamayan has talarda, günde tek 
doz irbesartan t edavisine düşük doz hidroklorotiyazid (12 ,5 mg) ilavesi ile kan bas ıncı 
değerleri nde 7 -10/3-6 mmHg (sistolik/diyastol ik) ek düşme  sağlanır.  
 
KARVEA ’nın etkinliği yaş veya cinsiyetten etkilenm ez. Diğer renin -anjiyotensin s istemini 
etkileyen ilaçlarda olduğu  gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan monoterapisine d aha 
az cevap v erirler. İrbesartanın düşük doz hidr okloroti yazid (örneğin günde 12 ,5 mg)  ile birlik te 
uygulanması siyah ırka  ait hastalardaki antihipertan sif cevabı beyaz ırk hastalarınkine  
yaklaştırır. Serum ürik asit veya üriner ürik asit sekresyonlarına  klinik olarak  önemli etkisi 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Yaşları 6 ile 16 arasında değişen, ris k altındaki 318 (diyabetl i, ailesinde hipertansiyon öyk üsü 
bulunan) hipertansiyonlu çocuk ve adolesanda, irbesartanın düşük (0 ,5 mg/kg), orta (1,5 
mg/kg) ve yüksek (4,5 mg /kg) hedef titrasyon dozlarıyla ka n basıncın daki d üşüş, üç haftalık bir 
dönem boyunca  incelenmiştir. Üç haftan ın sonunda primer etkililik de ğişkeninde başlangıca 
nazaran görül en ortalama düşüş, oturur konumdaki sistolik kan basıncı için düşük  doz ile, 11 ,7 
mmHg; orta doz ile 9 ,3 mmHg ve yüksek doz i le 13 ,2 mmHg seviyesinde bulunmuştur. Bu 
dozlar arasında anlamlı b ir farklılık görülmemiştir. Ot urur konumdaki diyastolik kan basın cı 
için ayarlanmış ortalama değişiklik sırasıyla düşük doz ile, 3 ,8 mmHg; orta do z ile 3 ,2 mmHg 
ve yüksek doz ile 5,6 mmHg se viyesi nde bulunmuştur. Bunu takiben hasta ların aktif ilaç veya 
plasebo alacakları şekilde yenide n randomize edildikleri iki haftalı k ilave bir dönem boyunca 
plasebo alan hastalarda oturur durumdaki sistolik kan b asıncında 2 ,4, diyastolik k an basıncında 
2,0 mmHg düzeyinde bir artış görülmüştür. İr besartan alan hastalarda ise bütün dozlarda oturur 
durumdaki sistolik kan basıncında +0 ,1 ve diyastolik kan basıncında – 0,3 mmHg düzeyinde bir 
değişiklik te spit edilmişti r. (bkz. Bölüm 4.2. ) 
 
Hipertansiyon ve renal  hasta lıkla birlikte tip 2 diyabet:  
“İrbesartan Diyabetik Nefropa ti Çalışması” (IDNT) irbesarta nın kronik böbrek yetmezliği ve 
aşikar proteinürisi olan hastalardaki böbrek hastalığının iler lemesini  azalttığın ı göstermektedir. 
Irbesartan diyabetik nefropat i çalı şması (IDNT) K ARVEA , amplodipin ve plasebo arasında 
karşılaş tırmalı olarak yapılmış çift k ör, kontrollü, morbidite ve mortal ite çalışmasıdır. 
Proteinüri  900 mg/gün ve serum kreatini n aralığı  1,0-3,0 mg/d L olan 1715 tip 2 diyabetik 
hipertansif hasta da K ARVEA ’nın böbrek hastalığının ilerley işi ve tüm nedenlere bağl ı 
mortalite üzerine uzun dönem deki etkileri (or talama 2 ,6 yıl) incelenmiştir. KARVEA  75 
mg’dan idame dozu olan 300 mg’a kadar, amlod ipin 2 ,5 mg’da n 10 mg’a kadar titre edilmiştir 
ve plasebo tolere  edildiği gibi kullanılmıştır. Başlangıç sistolik kan basınc ı 160 mmHg’nin 
üstünde olduğun da, önceden tanımlanan hedef kan basıncı olan  135/85 mmHg veya sistolik 
basınçta 10 mmHg’lık azalmay a ulaşa bilmek için tüm tedavi gruplarındaki hastalar tipik  olara k 
2 –4 arasında değişen antihiperta nsif ajan (diüretikler, b eta blokerler, alfa blokerler gibi)  
kullanmıştır. Plasebo grubu ndaki hastaların % 60’ı bu hedef kan basıncına ulaşırken irbesartan 
ve amplo dipin g rubundaki hastaların sırasıyla % 76 ve % 78 ‘i bu hedef kan basıncına ulaşmıştır. 
İrbesa rtan, serum kreatinini n iki katına çıkması, son döne m böbrek hastalığı veya tüm 
neden lere bağlı mortaliteden oluşan birincil birleşik sonlanım noktasının rel atif riskin i anlamlı 
olarak azaltmıştır. İrbesartan grubun daki hastaların yaklaşık % 33’ü birincil renal birleşik                                                         
 
11 |15 sonlanı m noktasına ulaşmıştır. Plaseb o grubunda bu oran % 39, amlopidi n grubunda % 41’dir 
(plaseboya (p=0 ,024) karşı % 20 r ölatif risk azalması ve amplod ipine (p=0 ,006) karşı % 23 
rölatif risk azalması) . Birincil sonlanım noktasının birleşen leri tek tek değerlend irildiğinde tüm 
nedenlere bağl ı mortalitede etki görülmezken,  son dönem böbrek hastalığının azalmasında 
olumlu bir eğilim ve serum kreati ninin iki  katına çıkmasında anlamlı azalma gözlenmiştir.  
 
Cinsiyet, ırk, yaş, diyabet süresi, baş langıç kan basıncı,  s erum kreatinini ve albümin atı lımı 
oranı alt gruplar arasında  tedavi etkisi açısından değerlendirilmiştir. Tüm tedavi grubunun 
sırasıyla %32 ve % 26’sını oluşturan kadın ve siyah ırkdan olanların  oluşturduğu alt gruplarda 
güven  aralığının dışında kalmasa da böbrek yararlanımı açık olm amıştır. Plasebo grubuna karşı 
İrbesartan grubundaki kadınlarda ölümcül olmayan miyokard infarktüsü sıklığı nda artış  ve 
erkeklerde ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü  sıklığında azalma gözlenmiş olsa da ö lümc ül 
olan ve ölümcül  olmayan kardiyovasküler olayl arın oluşturduğu ikincil sonla nım noktasında 
tüm popülasyonu oluşturan üç grup arasında fark yoktur. Amlodi pin tedav i grubu ile 
karşılaştırıldığında irbesartan tedavi  grubunda kadınlarda ölümcül olmayan m iyokard 
enfarktüsü ve inme sıklığı artmıştır. Tüm po pülasyonda kalp  yetmezliğine  bağlı hastaneye 
yatma ise azaltılmıştır. Kadınlardaki bu bulgu lar tam olarak a çıklanma mıştır.  
 
Irbesartan’ın “Tip 2 Di yabetes Mellitus lu Hipertansif Hastalarda Mikroalbüminür i Üz erine 
Etkisi” Çalı şması (IRMA 2),  300 mg dozund a irbesartanın, mikroalbüminür ili hastalarda 
aşikar proteinüriye ilerleyişi geciktirdiğini g östermiştir . IRM A 2, tip  2 diyabetli, 
mikroalbüminürili (30 -300 mg/gün) ve normal böbrek fonksiyonu olan (serum kreatinini  1,5 
mg/d L erkeklerde ve < 1 ,1 mg/d L kadınlarda) 590 hastanın alındı ğı plasebo kontrollü, çift kör 
bir morbidite çalışmasıdır. Çal ışmada K ARVEA ’nın klinik ( aşikar) proteinüriye ilerleyişteki 
uzun dönemli (2 yıl)  etkileri araştırılmıştır (ürine r albümin atılım hızı (UAER) > 300 mg/gün 
ve UAER ba şlangıç değerlerinden en az % 30 artış). Önceden belirlenen hedef kan basıncı   
135/85 mm Hg’dır. Hedef ka n basıncın a ulaşabilmek için başka hipertansif  ajanlar da (ADE 
inhibitörleri, anji yotensin II rese ptör antagonistleri ve  dihidropiridin grubu kalsiyum  kanal 
blokerleri haricinde)  eklenmiştir.  Tüm tedavi gruplarında benzer kan basıncı değerl erine 
ulaşılırke n, aşikar proteinüri olan sonlanım noktasına p lasebo (% 14,9) veya 150 mg irbesartan 
grubuna (% 9,7) kıy asla 300 mg irbe sartan grubunda daha az hasta (%5,2) ulaşmıştır.  Plasebo 
(p=0 ,0004) grubuyla karşılaştırılınca yüksek dozda relatif  risk azalması %  70’dir. G lome rüler 
filtrasyon hızında (GFR) eşlik  eden bir iy ileşme  tedavinin ilk üç ayında gözlenmem iştir. Klinik 
proteinü riye ilerleyişteki yavaşlama e n erken 3 ayda belirginleşmi ş ve 2 yıllık süre boyunca 
devam etmiştir. K ARVEA  300 mg g rubunda (% 34) n ormoalbümin üriye gerileme (<30 
mg/gün) plasebo gru bundan (% 21) daha s ık olmuştur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldoster on sisteminin  (RAAS) dual blokajı : 
İki büyü k randomize kontrollü çalışm a (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Gl obal Endpoin t Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans  Affairs 
Nephropathy  in Diabetes)) bir ADE -inhibitör ünün bir anjiyotensin II reseptör blokerleriyle 
komb ine kullanımını incelemiştir . 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküle r hastalık öyküs ü olan ya da  
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birl ikte seyrede n tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmü ştür. VA NEPH RON -D çalışması, tip 2 di yabetes mellitus hastalığı olan v e diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, r enal ve/veya  kardiyovasküler sonlanımlar ve mortal ite üzerinde  anlamlı  yarar 
göstermemiş, monoterapiyl e kıyasla ndığında hipe rkalemi, akut böbrek hasarı ve /veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri di kkate                                                         
 
12 |15 alındığınd a, bu sonuçl ar diğer ADE  inhibitörleri ve anjiyote nsin II rese ptör blo kerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu n edenle, A DE inhibitörl eri ve anjiyotensin II reseptö r blokerleri diyabetik nefr opati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITU DE (Aliskiren Tr ial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Re nal Disease 
Endpoint s) çalışması, kronik böbrek hast alığı, ka rdiyovasküler  hastalık ya da her ikisi bulu nan 
tip 2 di yabetes mellitu s hastalarında standart bir ADE  inhibitörü ya da bir anjiyo tensin II 
resept örü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yara rını test et mek için  tasarlanan bir 
çalışma olmuştur . Advers sonuç riskind e artış olması nedeniyle çalış ma erken sonlandırılmıştır . 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovaskül er ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık g örülmüş ve i lgili ad vers olaylar ve ciddi advers ola ylar 
(hiperkalemi, hip otansiyon ve renal disfonksiyo n) aliskiren grubunda plas ebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir . 
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel Özellikl er 
 
Emilim:  İrbesartan, oral yoldan uy gulamayı tak iben iyi  absorbe edilir; ortalama mutlak  
biyoyara rlanımı yakla şık % 60-80’dir. İrbesartanın biyoyararlanımı yemeklerde n etkilenmez.  
 
Dağılım:  Plazma proteinlerine yaklaşık % 96 oranında bağlanı r, ka nda bağla nma oranı ise 
dikkate alınmayacak ka dar düşüktür . Dağılım hacmi 53 -93 litredir. 14C işar etli irbesa rtanın oral  
veya intravenöz uygulanmasını  takiben plazmada dolaşan radyoaktif maddenin % 80-85‘i 
değişmemiş irbesartandır.   
 
Biyotransformasyo n: İrbesartan,  karaciğerde glukuronid konjüga syonu  ve oksidasy on yollarıy la 
metabolize edilir. Dolaşım daki başlıca  metabolit i irbesartan glukuronittir (ya klaşık % 6). 
Sitokrom P450  izoenzimleri ile yapılan in vitro  oksidasyon çalışmalarında , irbesartanın e sas 
olarak CYP 2C9 tarafından okside edildiği, CYP3 A4 ile metab olizmasının  önemsiz  olduğu 
kaydedilmişti r.  
 
Eliminas yon: Total plazma ve böbrek klirensleri  sırasıyla 157 -176 ve 3 -3.5 ml/dakika 
arasındadır. İrbesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü ortalama 11 -15 saatti r. Günde tek doz 
uygulamaya başlandı ktan sonra, 3 gün içinde  kararlı durum konsantrasyon larına ulaşır . Günde 
tek doz olarak tekra rlanan uygu lamalarda irbesartanın pl azmada sınırlı miktarda (< % 20) 
biriktiği kaydedilmiştir.  
İrbesartan ve metabolitleri hem  safra hem de böbrek yoluyla vücutta n atılırlar.  14C işaretli  
irbesartanın oral ya da in travenöz uygul anmasını  takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık % 
20’si  idrarda ve kalanı feçeste bulunur. Dozun %2’den daha az oranı idrar ile değişmeden atılır.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum:  İrbesar tan 10 -600 m g terapötik d oz aralığında doğrusal 
ve d oz ile orantıl ı farmak okinetik özellikler gösterir. Önerilen maksimu m dozun i ki katına 
karşılık gelen 600 mg dozunda, oral emilimde orantılı olandan daha düşük bir artı ş 
gözlenmiştir; bunun mekanizması bi linmemektedi r. Oral yolda n uygulamayı takiben 1 ,5-2 saat 
sonra dor uk plazm a konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Hastalardaki k arakteris tik özellikler  
Böbrek yetmezliği :                                                         
 
13 |15 İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek bozukluğu olan ya da  hemodiyalize giren hastalarda 
anlam lı derecede değişmemiştir . İrbesartan hemodiyalizle vücuttan uzakl aştırıla maz.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta dere cede kara ciğer sirozu olan hastalarda, irbesartanın farmakokinetiği anlamlı 
derecede değişmez. Şiddetli  karaciğer sirozu olan hastalarda ça lışma yapılm amıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İrbesar tanın farma kokinetik ö zellikleri, 23 hipertansif çoc uk üstünde yapıl an bir çalışmayla 
incelenmiştir. Hastalara 4 hafta süreyle (2 mg/kg) günde tek doz veya multipl doz şeklinde ve 
maksimum günlük doz 150 mg olacak şe kilde irbe sartan verilmiştir. 23 çocukta n 21 tanesi nin 
(12 yaş ın üstünde olan on iki çocuk v e yaşı 6 ile 12 arasında olan dokuz çocuk) erişkinlerle 
farmakokinetik özellikler açısından kıyaslanabilir olduğu te spit edilmiştir. Elde edilen sonuçla r 
çocuklarda ki C maks, Eğri altındaki alan ( EAA ) ve klirens hızl arının, gü nde 150 mg irbesartan 
alan eri şkinlerle kıyasl anabilir olduğunu göstermiştir. Günde tek doz olarak tekrarlayıcı  şekilde 
uygulanmasıyla, irbesartan ın plazmada sınırlı bir (% 18) birik ime uğradığı  gözlenmişti r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerd e (65 yaş  ve üzeri) irbesartanın EAA ve  Cmaks değerleri  gençlerinkinden (18 -40 
yaş) bir şekilde daha yüksektir.  Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü önem li oranda 
değişmemiştir.  
 
Diğer:  
Bir çalışmada,  hipertansif  kadın hastalarda bir şekild e daha yüksek  irbesart an plazma 
konsantrasyonları gö zlenmiştir. Bunu nla beraber, irbesartanın yarı -ömrü ve birikme miktarında 
fark saptanmamıştır. Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi g üven lilik ve rileri  
Klinik olarak uygun d ozlarda veril en irbesa rtanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine yol açtığına dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik çalışmalarında, yüksek doz 
irbesarta nın (sıçanlarda 250 mg/kg/gün ve ma kaklarda 100 mg/kg/gün)  kırmızı kan hücresi 
paramet relerini (eri trosit, h emoglobin, hematokrit) düşürdü ğü gözlenmiştir.  İrbesartan, 
sıçanlarda ve makaklarda çok yüksek dozlarda ( 500 mg/kg/gün) böbreklerde dejeneratif 
değişikliklere (interstisyel nefrit, tübüler dist ansiyon, baz ofilik tübüller, plazma üre ve kreatinin 
konsantra syonlarında artış gibi) sebep olur; bu etkiler in renal perfüzyonunun azalmasına yol 
açan hipotansif etkilere bağlı olduğu düşünülmektedir. İrbesar tan, ayrıca, jukstaglomerüler 
hücrel erde hiperpl azi/hipertro fi başlatmıştır (sıçanlarda  90 mg/kg/gü n, makakl arda  10 
mg/kg/gün). Bütün bu  değişikliklerin  irbesartanın farmakolojik etkinliğinden kaynaklandığı 
düşünülmektedir. Renal jukstaglomerüler hücre lerin hiperplazi/ hipertrofisi, insa nlara 
uygula nan terapöti k dozlardaki irbesartanla il işkili gibi g örünmemek tedir.  
 
Mutajenite, klas tojeni te ya da karsino jeniteyi gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda, en yüksek dozda ölüm  de dahil olmak üzere parental toksi siteye neden  
olan oral i rbesartan dozlarında bile (5 0mg/kg/günden  650 mg/k g/güne kadar) fertilite ve üre me 
performansı e tkilenmemiştir. Korpora lutea, implantlar ya da canlı fetüslerin sayısı üzerinde 
anlamlı etki gözlen memiştir. İrbesartan yavruların sağ kalım, geliş im veya ürem esini 
etkilememiştir. Hayvan larda gerçekl eştirilen  çalışmalar sıçan ve tavşan fe tüslerinde radyo aktif 
etiketli irbesartan tespit edildiğini göstermektedir. İrbesartan emziren sıçanların sütüne geç er.                                                          
 
14 |15  
İrbesartanla yapılan hayvan ça lışmalarında , sıçan fetü slarında doğumdan sonra kayb olan geçici 
toksik etk iler  (böbreğin pelvis kavitas yonunda artış, h idroüreter ya da cilt altı ödemi) 
gözlenmiştir. Tavşanlarda, ölüm dahil, önemli maternal toksik etki lere sebep olan dozlarda 
düşük ya da  erken resor psiyon bildi rilmiştir. Sıçan veya tavşan larda teratoj enik etki  
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kayn aklı) 
Mikrokristalize selüloz  
Kroska rmelloz sodyum  
Hipromelloz  
Silikon dioks it 
Magnezyum stearat  
Opad ry II white 32F38977*  
Karna uba mumu  
 
*Opadry II w hite 32F38977 laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)  (Av.Far.), hipr omelloz 
(Av.Far. ), titan dioksit (E 171, Av.Far.) ve makrogol 3000  (Av.Fa r.) içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmem iştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarıl ar 
30C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru ye rde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeri ği  
28 ve 90 film tabletlik opak PVC/PVDC Al blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ol an ürünler ya  da at ık mate ryaller ‘Tıbbi atıkların kontr olü yöne tmeliği’ ve 
‘Amba laj Atıklarının Kontrolü yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/845  
 
9.      İLK RUHSAT TA RİHİ/R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi:  07.11.2017                                                          
 
15 |15 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  