 KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
Emfer 100 mg/ 5 mL IV Enjeksiyonluk/ İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Ferrik hidroksit sükroz kompleksi  2700 mg / 5 m L 
(100 mg elementer demir'e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit.......k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyon ve infüzyon için çözelti  
Koyu kahverengi, saydam olmayan aköz çözelti. pH'ı 10.5 -11.0 arasındadır ve osmolaritesi 1250 
mosmol/l'dir.  
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği   
 anemisinde,  
- Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
- Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
- Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında, 
- Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde,  
- Klinik olarak hızlı bir şekilde düzeltilm esi gereken demir eksikliği anemisi varlığında,  
- Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezliği 
hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.  
 
2/12  
  EMFER  ilk trimesterde önerilmemelidir. II. ve III. trimesterde ise hekimin zorunlu bulduğu 
hallerde kullanılmalıdır.  
EMFER, gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, eritrosit sayısı 
tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
EMFER  uygulaması sırasında ve her  bir uyg ulamayı takiben, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.   
  
EMFER  sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yö netme eğitimi almış  personelin 
varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her EMFER  
enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından g özlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.4) .  
Pozoloji:  
Kümülatif EMFER  dozu her hasta içi n özel hesaplanmalı ve doz aşılmamalıdır .  
  
Doz Hesaplanması   
Kümülatif EMFER  dozu h emoglobin  (Hb) seviyesi ve vü cut ağırlığına  (VA)  göre hesaplanan 
toplam demir eksiği (mg) kadardır. EMFER  dozu her hasta için ayrı hesaplanan total  demir 
eksik liğinin aşağıdaki Ganzoni formülüne göre hesaplanması gereklidir, örneğin:   
  
Toplam Demir Eksiği (mg) = VA (kg) X (hedef Hb – mevcut Hb) (g/d L) X 2,4* + Depo demiri 
(mg)  
  
35 kilo altı (VA):   Hedef Hb= 13g/d L ve depo demiri= 15mg/kg  (VA)   
35 kilo ve üs tü (VA):  Hedef Hb=  15 g/d L ve depo demiri = 500mg   
  
*Faktör 2,4 = 0,0034 (Hb nin demir içeriği=%0,34)  X 0,07 (kan hacmi= Vücut ağırlığının %7 si) 
x 1000 ( gramın miligram cinsine çevirisi) x 10.  
  
Toplam uygulanacak  EMFER  miktarı (m L) =  Toplam demir açığı  [mg] /  20 mg demi r /mL 
  
Hedef Hb,  Mevcut Hb ve vücut ağırlığına göre verilecek EMFER  (mL ) miktarı *  
  
 VA  Toplam uygulanacak EMFER  miktarı (20 mg demir / mL )  
Hb 6,0 g/d   Hb 7,5 g/dL   Hb 9,0 g/dL   Hb 10,5 g/dL  
30 kg   47,5 m L  42,5 mL    37,5 mL    32,5 m L  
35 kg  62,5 mL   57,5 mL   50 mL    45 mL    
40 kg   67,5 mL    60 mL    55 m L  47,5 mL    
45 kg   75 mL    65 mL    57,5 mL    50 mL    
50 kg   80 mL    70 mL    60 mL    52,5 m L   3/12  
  55 kg   85 mL    75 mL    65 mL    55 mL    
60 kg   90 mL   80 mL    67,5 mL    57,5 mL    
65 kg   95 mL    82,5 mL    72,5 m L   60 m L   
70 kg   100 m L  87,5 mL    75 m L  62,5 mL    
75 kg   105 mL    92,5 mL    80 mL    65 mL    
80 kg   112,5 mL    97,5 mL    82,5 mL    67,5 mL   
85 kg   117,5 mL    102,5 mL    85 mL    70 mL    
90 kg   122,5 mL    107,5 mL    90 mL    72,5 mL    
  
*35 kilo altı (VA)       :Hedef Hb=13g /dL  
 35 kilo ve üstü (VA)  :Hedef Hb= 15 g /dL  
  
Hb (mM), Hb (g/dL ) çevirmek için 1,6 ile çarpılmalıdır.  
Eğer gerekli doz bir seferde verilecek maksimum dozu aşar ise dozlar bölünerek verilmelidir.  
Pozoloji  
Erişkinlerde;  
5-10 mL EMFER (100- 200mg Demir) haftada 1 ila 3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz 
hastalarında toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg'dır. Gerektiğinde önerilen doz 
tekrarlanabilir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla olmamalıdır.  Uygulama süresince 
oral demir alımı kesilmelidir.  
Uygulama ş ekli:  
EMFER, sadece intravenöz yoldan uygulanması gereken bir üründür. Uygulama yavaş intravenöz 
enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu kullanılarak 
yapılabilir.   
 
İntravenöz damla infüzyon    
EMFER  sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir. İ nfüzyondan hemen önce 
seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi verilmelidir:  
  
EMFER  dozu  (mg 
demir)  EMFER  dozu  (ml 
EMFER )  Maksimum dilue  
edilebilecek steril  %0,9  
NaCl çözelti hacmi  Minimum  
İnfüzyon Zamanı  
50 mg  2,5 mL   50 m L  8 dakika  
100 mg  5 mL   100 mL  15 dakika  
200 mg  10 mL   200 mL   30 dakika  4/12  
    
Stabiliteyle ilgili nedenlerle, EMFER  daha düşük konsantrasyonda seyreltilmemelidir.  
 
 
İntravenöz enjeksiyon:   
EMFER yavaş enj eksiyon olarak yapılabilir. 1 mL  dilüe edilmemiş EMFER 1 da kikalık sürede 
verilebilir (5 mL  EMFER en az 5 dakikalık bir sürede verilmelidir.) Bir seferde 10 mL’den (200 
mg demir) fazla enjeksiyon yapılmamalıdır.  
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon    
EMFER tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında diyaliz makinasının venöz 
ucundan verilebilir.   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için bölüm 4.4’e bakınız.  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: EMFER’in çocuklard a kullanımı yeterince araştırılmamıştır ve bu nedenle 
EMFER'in çocuklarda kullanılması önerilmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
EMFER kullanımı; 
- Etkin maddeye, EMFER’e ya da 6.1 bölümünde listelenmiş herhangi bir yardımcı maddeye 
aşırı duyarlılık  durumlarında  
- Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen aşırı duyarlılık  durumlarında  
- Demir yüklenmesinin olduğu ya da demir kullanımı azalmasının söz konusu olduğu 
durumlarda  
- Demir eksikliğine bağlı olmayan anemilerde  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Parenteral demir 
komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden dozlarından sonra da aşırı duyar lılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (miyokard enfarktüsüyle sonuçlanabilen akut alerjik koroner arteriyospazm bkz. 
Bölüm 4.8). Daha önce ferrik glukonat veya demir dekstrana karşı hipersensivite hikayesi olan 
hastalarda gerçekleştirilen pek çok çalışmada EMFER’in iyi tolere edildiği görülmüştür. Diğer 
parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen ciddi aşırı duyarlılık için bölüm 4.3'e bakınız.   
Şiddetli astım, egzema veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç allerjisi olduğu bilinen hastalarda 
risk artmaktadır.  İmmun sistem hastalıkları ya da enfeksiyon durumlarında (örn. sistemik lupus 5/12  
  eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komplekslerine karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında da artış olmaktadır. 
EMFER  sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlen dirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her 
EMFER enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler  açısından 
gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında aşırı duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri 
meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları 
yönetmek için, kalp -solunum  resüsitasyon araçları ve 1:1.000 enjektabl adrenalin çözeltisini de 
içeren malzemeler hazır bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler ve/veya 
kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
Karaciğer yetmezliği olanlarda parenteral demir risk/yarar değerlendirilmesi yapılarak verilmelidir. 
Aşırı demir yüklenmesinin tetikleyi ci faktör olabileceği düşünülen karaciğer yetmezliği 
hastalarında, özellikle porfiria kutena tarda, parenteral demir uygulamasından kaçınılmalıdır. 
Demir aşırı yüklenmesinden kaçınmak için dikkatli monitorizasyon önerilmektedir.  
 
Akut veya kronik enfeksiyon durumlarında parenteral demir tedavisi dikkatli uygulanmalıdır. 
Bakteriyemisi olan hastalarda EMFER  tedavisinin durdurulması önerilmektedir. Kronik 
enfeksiyonu olanlarda risk / yarar değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
 
EMFER uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır  çünkü EMFER  enjeksiyon bölgesinde 
sızıntı, ağrı, enflamasyon ve ciltte kahverengi renk değişimine neden olur.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alı nması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. Çocukların 
erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
 
EMFER, her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva  eder. Bu dozda, sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Oral yoldan alınan demirin emilimini azaltabileceği için bütün parenteral demir tedavilerinde 
olduğu gibi EMFER oral demir preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Oral demir tedavisi son 
EMFER dozundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve lakt asyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B'dir. 
• Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusunda nihai 
kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer özelliklerine göre 
ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yaparak vermelidir. 
• Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  6/12  
  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
EMFER , klinik çalışmalarda doğum kontrol önlemleri kullanılarak çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda yaygın olarak kullanılmaktadır.  
 
 
Gebelik dönemi  
Birinci trimesterde demir sükroz kullanımı ile ilgili veri yoktur. 2. ve 3. trimesterde kullanım ile 
ilgili verilerde (303 gebeye ait veri) anne veya yeni doğanda hiçbir güvenlilik problemi 
görülmemiştir.   
 
EMFER’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili ye terli ve iyi kontrol edilmiş çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullanılmadan önce, dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında EMFER 
kullanılmamalıdır.  (bkz. Bölüm 4.4.)  
Hamileliğin ilk trimeste rinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir ile 
tedavi edilebilir. EMFER’in fetüs ve anne için  olan potansiyel riskine karşılık yarar yönü ağır 
bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester  ile sınırlandırılmalıdır.  
Parenteral demir ürünlerinin uygulanmasını takiben fetal bradikardi oluşabilir. Genellikle geçicidir 
ve annede aşırı duyarlılık reaksiyonunun bir sonucudur. Doğmamış bebek, parenteral demir 
ürünlerinin hamile kadınlara intravenöz  uygulanması sırasında dikkatle izlenmelidir.  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İntravenöz demir sükroz tedavisi sonrası demirin anne sütüne geçmesi ile ilgili sınırlı bilgi 
mevcuttur. Bir çalışmada süt veren 10 sağlıklı demir eksikliği olan anne 100 mg demir sükroz 
almıştır. Tedaviden 4 gün sonra sütte herhan gi bir demir artışı olmamış ve kontrol grubu ile fark 
bulunmamıştır (n=5). EMFER kullanımında fetüs veya yenidoğana demir derivesinin maruziyeti 
dışlanamayacağı için risk fayda değerlendirilmesi yapılmalıdır.   
  
Preklinik veriler anne sütü alan bebek üzer inde direk veya indirek hehangi bir zararlı etki 
göstermemiştir. Süt veren farelerde Fe59 ile işaretli demir sükroz verilmesi sonrası düşük 
miktarlarda süte ve sperme geçtiği gözlendi. Metabolize olmamış demir sükrozun anne sütüne 
geçmesi beklenmemektedir.   7/12  
   
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Demir sükroz tedavisinin farelerde çiftleşme performansı ve fertilite üzerinde bir etkisi 
gözlemlenmemiştir.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
EMFER kullanımından sonra baş dönmesi, konfüzyon ya da s ersemlik gelişebileceğinden, bu 
semptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya makine kullanmamalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
EMFER ile yapılmış klinik çalışmalarda en sık karşılaşılan advers reaksiyonlar her 100 kişiden 
4,5’inde görülen tat alma bozukluğudur. Klinik çalışmalarda EMFER ile ilgili e n ciddi advers olay 
ise her 100 hastanın 0,25’inde görülen hipersensivite reaksiyonu olmuştur. Anafilaktoid / 
anafilaktik reaksiyo nlar sadece pazarlama sonrası or tamda bildirilmiştir ( seyrek olarak  tahmin 
edilmektedir) ; ölümler rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
  
Klinik araştırmalar sırasında EMFER kullanan 4064 hasta ve pazara verildikten sonra kulla nılan  
hastalarda r aporlanan adve rs olay lar aşağıda belirtilmiştir.   
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensiti vite  
Bilinmiyor1): Anaflaktoid/anafilaktik reaksiyonlar, anjioödem  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Disguzi  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi  
Seyrek: Bayılma, uyku hali  
Bilinmiyor1): Tremor, konsantrasyon kaybı, konsantrasyonun baskılanması, konfüzyon durumu, 
anksiyete  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı  
Bilinmiyor1): Taşikardi, bradikardi, Kounis sendromu  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma, flebit  
Bilinmiyor1): Dolaşım kollapsı, tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  8/12  
  Yaygın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor1): Bronkospazm  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kromaturi  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, karın ağrısı, diyare, kabızlık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor1): Ürtiker, eritem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji, artralji, ekstremite ağrısı, sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon/infüzyon yeri reaksiyonları2)  
Yaygın olmayan: Titreme, halsizlik, asteni, periferal ödem, ağrı  
Seyrek: Göğüs ağ rısı, ateş, terleme  
Bilinmiyor1): Halsizlik, soğuk terleme, solukluk, grip benzeri hastalık3)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Gama glutamil transferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi, aspartat 
aminotransferaz yükselmesi, serrum ferritin yüks elmesi  
Seyrek: Kan laktat dehidrojenaz yükselmesi  
1Pazarlama sonrası spontan raporlar; tahmini olarak seyrek sıklıkta  
2En sık bildirilenler şunlardır: enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, -ekstravazasyon, -iritasyon, -
reaksiyon, -renk değişikliği, -hematom, -kaşıntı.  
3Başlangıç birkaç saatten birkaç güne değişebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz aşımı kendini hemosideroz şeklinde aşırı demir yüklenmesi olarak gösterebilir. Doz aşımı 
hekimin ihtiyaç gördüğü şekilde demir bağlayıcı bir ajan veya standart medikal uygulamalar ile 
tedavi edilebilir.  9/12  
   
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antianemik preparatlar, demir preparatları, 
parenteral demir preparatları  
ATC kodu: B03AC02 
 
Etki Mekanizması   
EMFER ’in aktif maddesi olan demir sükroz, polinüklear demir (III) hidroksit çekirdeğinin büyük 
sayılarda non -kovalent sükroz molekülleri ile çevrelenmesiyle oluşur. Kompleksin ortalama 
molekül ağırlığı (ma) yaklaşık olarak 43 kDa’dır. Polinükleer çekirdek fizyolojik koşullarda demir 
depo etmeye yara yan ferritin ile  benzerdir. Kompleks, vücutta demir transportu ve depo 
proteinlerinde demirin kontrollü bir şekilde kullanılması için dizayn edilmiştir (sırasıyla transferrin 
ve ferritin).  
  
İntravenöz uygulamayı takiben, polinükleer demir çekirdeği başta karaciğer, dala k ve kemik iliği 
olmak üzere retiküloendotelial sistem tarafından alınmaktadır. İkinci basamak olarak demir, Hb, 
miyoglobin ve diğer demir içeren enzimlerin sentezinde kullanılmakta veya ferritin formunda başta 
karaciğerde depolanmaktadır.    
  
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
  
Kronik böbrek yetmezliği   
LU98001, demir eksikliği  anemisi olan (Hb >8 ve <11 g/dL , TSAT <% 20, ve serum ferritin ≤300 
mcg/L ) ve rHuEPO almış olan hemodiyaliz hastalarında 100 mg demir olarak EMFER ’in 3-4 hafta 
boyunca 10 seansa kadar  etkililik ve güvenliliğinin araştırıldığı tek kollu çalışmadır. 60/77 hastada 
Hb ≥11 g/dl elde edilmiştir. Serum ferritin ve TSAT'deki ortalama artış, başlangıçtan tedavinin 
sonuna (Gün 24) ve ayrıca 2 ve 5.  haftadaki takip ziyaretine kadar anlamlı olmuş tur.  
  
1VEN03027, rHuEPO alan veya almayan diyalize bağımlı olmayan kronik böbrek hastalığı olan 
(Hb ≤11 g/dL, serum ferritin ≤300 mcg/L , and TSAT ≤%25) hastalarda yapılan ve EMFER (14 
gün boyunca bölünmüş dozlarda 1000 mg) ile oral ferroz sülfatın (56 gün boyunca günde 3 kez 
325 mg) karşılaştırıldığı randomize çalışmadır. Klinik cevap (Hb ≥1 g/dL ve serum ferritin  ≥160 
mcg/L  ) oral demir (1/82; %1,2); p<0,0001) ile karşılaştırıldığında EMFER (31/79; %39,2) ile 
tedavi edilen grupda daha fazla gözlenmişt ir.  
  
10 / 12 
 
  
İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
İnflamatuvar bağırsak has talığı ve anemisi (Hb <11.5 g/dL ) olan hasta grubunda yapılan randomize 
kontrol gruplu bir çalışmada EMFER  (kümülatif doza ulaşıncaya kadar haftada bir kez veya her iki 
haftada bir kez 200 mg IV demir) ile oral demir (20 hafta boyunca günde 2 kez 200 mg) 
karşılaştırılmıştır. Çalışma sonunda Hb ≥2 g/dL  artış sağlanan hasta oranı EMFER  grubunda %66 
iken bu oran oral demir grubunda %47 olmuştur (p=0,07).  
  
Postpartum    
Postpartum demir eksikliği anemisi (doğum sonrası 24 -48 saatte Hb <9 g/dl ve s erum ferritin <15 
mcg/L ) olan kadınlarda yapılan randomize çalışmada bir kola EMFER  (n:22) 2x200 mg 2.  ve 4. 
günlerde verilmiştir. Diğer grup ise (n:21) günde iki defa 200 mg oral ferröz sülfatı 6 hafta süre ile 
almıştır. Tedavinin 5. Gününde EMFER  alan g rupta Hb yükselmesi 2,5g/dL  iken, oral demir 
grubunda ise Hb yükselmesi 0,7g/dl olmuştur (p<0,01).  
  
Gebelik   
Randomiz e, kontrollü bir çalışmada gebeliklerinin 3. trimesterinde olan ve demir eksikliği anemisi 
olan (Hb 8 ila 10,5 g/dL  ve serum ferritin  <13 mcg/L ) kadınlar EMFER  (5 gün boyunca uygulanan 
bireysel olarak hesaplanan toplam demir dozu) veya oral demir polimalto z kompleksine (doğuma 
kadar günde 3 kez 100 mg) randomize edilmiştir. Başlangıçtaki Hb değeri hem 28. günde hemde 
doğumda EMFER  grubunda oral demir grubuna göre anlamlı derecede daha üstün olmuştur (p<0,01).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve Dağılım: 
Fe52 ve Fe59 ile işaretlenmiş demir sükrozun ferrokinetiği kronik renal yetmezlikli 6 anemi hastasında 
değerlendirilmiştir. İlk 6 -8 saatte Fe52 karaciğer dalak ve kemik iliği tarafından alınmıştır. 
Makrofajdan zengin dalağın radyoaktif alımı retiküloendote lial sistemin demir alımının bir göstergesi 
olarak değerlendirilmiştir.   
  
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz olarak verilen tek doz 100 mg demir sükroz sonrası 10. dakikada 
ortalama kan konsantrasyonu 538 mikro mol/l seviyesine ulaşmıştır. Merkezi kompartm anın dağılım 
hacmi, plazma hacmine (yaklaşık 3 litre) karşılık gelmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
IV uygulamadan sonra, sükroz büyük oranda çözünmüştür ve polinükleer demir başta karaciğer, 
dalak ve kemik iliği tarafından retiküloendotelial sistem tarafında n alınmıştır. 4. haftada alyuvar 
demir kullanımı %59 ile %97 aralığında olmuştur.  
Eliminasyon: 
Demir sükroz kompleksinin molekül ağırlığı (ma) yaklaşık 43kDa’dur ve renal eliminasyonu 
engellemek için yeterli büyüklüktedir. Renal demir eliminasyonu 100 mg demir enjeksiyonunu 
takiben 4 saat içinde olur ve total dozun %5 inden azdır. Alımdan 24 saat sonra total serum demir 
konsantrasyonu enjeksiyon öncesi seviyelere ulaşmıştır. Sükrozun renal eliminasyonu alınan dozun 
%75’i kadar olmuştur.  
  
11 / 12 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanılarak bildirilen klinik öncesi verilerde tekrarlayan toksisite, 
gen toksisitesi ve üreme toksisitesine ait zararlı etkiler görülmemiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
250C' nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız. Dondurmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
Kutuda 5 adet 5 mL 'lik tip I cam ampul içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol edilmelidir. Sadece homojen ve  
çökeltisiz çözeltileri kullanınız.  
EMFER’i %0,9’luk NaCl haricinde hiçbir madde veya ilaç ile dilusyon amaçlı karıştırmayınız. Dilusyon 
talimatları için bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
 
Her ampul EMFER sadece tek kullanım içindir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
12 / 12 
 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No:21 
06570 Tandoğan- ANKARA/TÜRKİYE  
Tel: 0312 230 29 29 
Faks:  0312 230 68 00 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/3 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 09.10.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2018 
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ 