1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CALCİMAX K  1000 mg/880 IU/65 mcg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablet 1000 mg kalsiyuma eşdeğer 2500 mg kalsiyum karbonat, 880 IU  
vitamin D 3 ve 65 mcg vitamin K1 içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   300 mg  
Sodyum siklamat    55 mg 
Sodyum sak karin    20 mg 
Laktoz monohidrat    303,311 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Eferve san Tablet.  
Beyaz veya beyaza yakın renkte düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CALCİMAX K 1000 mg/880 IU/ 65 mcg Efervesan Tablet , 
 Kalsiyum ve D vitamini gereksiniminde kullanılır.  
 Osteoporoz, osteomalazi ve fibröz osteodistrofinin önlenmesi ve tedavisinde 
endikedir.  
  2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği tak dirde, yetişkinlerde önerilen doz  günde 
1 efervesan tablet tir. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir  bardak (150 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doktor tarafından başka şekilde tav siye edilmediği takdirde günde 1 efervesan tablet 
önerilmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Vitamin K1’in çocuklarda kullanımının güvenilir ve etkin olduğu kanıtlanmamıştır. Vitamin 
K1 ile birlikte yeni doğanlarda özellikle prematüre infantlarda hemodiyaliz, sarılık ve 
hiperbilirubinemi rapor edilmiştir.  
Farmasötik formu nedeniyle 4 y aş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
9 yaş üzeri  çocuklarda doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 
efervesan tablet önerilmektedir.  9 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
CALCİMAX K 1000 mg/880 IU/65 mcg Efervesan Tablet ,  
 Tablet  bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılık gösterenlerde,  
 Hipervitaminoz D  
 Nefroliti yaz 
 Üroliti yaz 
 Böbrek yetmezliği  
 Hiperkals üri  
 Hiperkalsemi  
 Dehidratasyon  
 Gastrointestinal kanama  3 
  Gastrointestinal tıkanma  
 İleus  
 Psödoparatiroidizm  
 Konstipasyon  
 Peptik ülser hastalığı   
durumlarında kontrendikedir. Doktor tavsiyesi dışında yüksek doz vitamin D ile 
beraber kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral yoldan kullan ılan kalsiyum tuzları gastrointestinal sistemde tahrişe yol açabilir. Ayrıca 
seyrek olarak konstipasyona yol açabilir. Bu nedenle hastalar uyarılmalıdır.  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. 
Kalsiyum karb onat emilim bozukluğu en fazla aklorhidri hastalarında görülmektedir; fakat bu 
hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir.  
Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum  
seviyesini takip etmek amacıyla plazma protein seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek 
diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum 
seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Dijital alan hastalar hiperkalsemiden koru nmalıdır. Böbrek 
taşı hikayesi olanlarda veya kalsiüri hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
Vitamin K1’in başlangıç dozu 2 ,5-10 mg veya 25 mg’a kadar önerilebilir. Nadiren bazı 
durumlarda 50 mg gerekebilir. Vitamin K1 alımından hemen sonra koagülan etkisinin 
başlaması beklenmemelidir. Vitamin K1 heparinin antikoagülan  etkisini yok etmemektedir. 
K1 vitaminin tedavi dozu oldukça düşük tutulmalıdır ve protrombin zamanı düzenli olarak 
kontrol edilmelidir. Karaciğer hastalarında vitamin kullanımın başlang ıcında tedaviye verilen 
cevap yetersizse Vitamin K’nın tekrarlanan yüksek dozlarına izin verilmez. Vitamin K’ya 
cevap vermede yetersiz olanlarda konjenital koagülasyon bozukluğu gelişebilir veya vitamin 
K’ya duyarlı olmayanlarda bu durum tedavi edilebilir.  
CALCİMAX K 1000 mg/880 IU/ 65 mcg Efervesan Tablet  önerilen dozlardan daha yüksek 
dozlarda, uz un süreli kullanılmamalıdır . Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda 
magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir.  
  4 
 Laktoz uyarısı:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum Uyarısı:  
CALCİMAX K her bir efervesan tablette  90,67 mg ( 3,94 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
CALCİMAX K 1000 mg/880 IU/65 mcg Efervesan Tablet ile diğer ilaçların kullanımı 
arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.  
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperk alsemi  ve süt alkali 
sendromu  riskini artırabilir.  Dijital kullanan hastalarda hip erkalsemi oluşturabileceği için 
kullanılmamalıdır.  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları r iski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum i çeren preparatl arın birlikte kullanılması beta 
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu ned enle levotiroksin kullananlarda 2 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
İçeriğindeki kolekalsiferol formundaki D vitamini kalsiyumun absorpsiyonunu artırdığı için 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Olestra, mineral yağlar, orlistat, kolestiramin ve kolestipol gibi safra asidi ayırıcıları 
kolekalsiferolün emilimini bozabilir.  
Antikonvülsanlar, simetidin ve tiazidler kolekalsi ferolün katabolizmasını artırabilir. Bu 
durumda ilave D vitamini desteği düşünülmelidir.  
Vitamin D’ nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini artırabilir.  
Fenitoin ve barbitüratlar  Vitamin D’ nin etkisini azalta bilir.  
Glukokortikoitlerl e birlikte kullanımı Vitamin D’ nin etkisini azaltabilir.  5 
 Vitamin K1’in yüksek dozları kullanıldığında protrombin baskılayıcı antikoagülanlara karşı 
geçici direnç oluşabilir. Oral antikoagülanlar (kumarinlar) ve K vitamini birlikte 
kullanıldığında antikoagülan etki antagonize olur. K vitamini kumarinlerin antikoa gülan 
etkisini antagonize eder. Varfarin ve Vitamin K1 birlikte kullanıldığında çok önemli ilaç 
etkileşimleri görülebilir. K1 vitamini varfarinin farmakolojik olarak antagonistidir. K1 
vitamini, çoğunlukla varfarin doz aşımında enternasyonal normalize oran daki (INR) artışı geri 
çevirmek için uygulanır. K vitaminin eksojen uygulamaları ve gizli vitamin K kaynakları 
varfarinin antikoagülan etkilerinin azalmasına ya da tersine dönmesine neden olabilir. 
Varfarin yanıtları genellikle K vitamini içeren ürünlerin kesilmesinden sonra geriye döner.  
CALCİMAX K 1000 mg/880 IU/65 mcg Efervesan Tablet ile birlikte kullanıldıklarında, 
tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, 
bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri azalabilir, aluminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.  
CALCİMAX K 1000 mg/880 IU/65 mcg Efervesan Tablet çinkonun emilimini azaltabilir.  
CALCİMAX K 1000 mg/880 IU/65 mcg Efervesan Tablet polistiren sülfonatın potasyum 
bağlama yeteneğini azaltabilir.  
CALCİMAX K  kullanımı sırasında alkolden kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin bir e tkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkin doğum kontrol (kontrasepsiyon) 
yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
 
 
 
 
 6 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle gözlenmelidir.  
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort 
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, Vitamin D’nin aşırı doz alınmasından 
kaçınılmalıdır.  
CALCİMAX K gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Vitamin K1, kalsiyum ve D3 vitamini anne sütüne geçtiğinden, emziren annelerde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya karşı bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3: 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
Ayrıca kalsiyum -vitamin D3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, 7 
 şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir. Gece idrara çıkmada artış, metalik tat 
gibi yan etkiler görülebilir.  
Doz önerileri dikkatle uygulanırsa uzun süreli kullanımda hiçbir yan etki görülmez.  
 
Vitamin K1  
Kardiyak hastalıkları : 
Seyrek: Hızlı ve/veya zayıf kalp atışı , hipotansiyon (geçici)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş dönmesi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarma  
Seyrek: Deride kızarıklık,  siyanoz, te rleme artışı  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tat alma duyusunda değişiklik  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminöz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  Aşırı derece K1 vitamini alımına dair bilgi mevcut 
değildir, ancak fa relerde letal doz yaklaşık olarak 24 ,18g/kg’dır.  
Belirtiler:  Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi > 12 mg/dL  
(> 3 mmol/L) kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemi EKG’de kısalmış QT c aralığı ile belli olur ve kardiyak 
aritmide meydana gelebilir. 18 mg/dL’ye (4 ,5 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemi şok, böbrek 
yetmezliği ve ölüme sebebiyet verebilir.  8 
 Tedavi:  Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeter lidir. Orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda i.v. izotonik ve furosemid, kortikosteroidler veya i.v. fosfat 
uygulanır. D vitamini hipervitaminözü, vitamin alımının kesilmesi ile düzelme gösterir.  
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlatılabi lir. Kardiyak aritmiler, kardiyak 
moniterizasyon eşliğinde ufak dozlarda potasyum verilerek tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Vitamin, Mineral ve Diğer Nutrisyonel Ürünler  
ATC Kodu: A12AX  
Kalsiyum  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup; özellikle kemik büyüme ve 
gelişiminin görüldüğü çocukluk çağı ve ergenlik döneminde, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kan pıhtılaşmasının gelişiminde önemli rol oynamaktadır. 4 0 yaşın 
üzerindeki yetişkinlerde, osteoporoz gelişimine katkıda bulunabilecek olan negatif kalsiyum 
dengesinin önlenmesi için, yeterli kalsiyum desteği sağlanmalıdır.  
Kalsiyum için tavsiye edilen günlük kullanım dozu yaş gruplarına göre değişmektedir. Yeni  
doğanlar hariç günlük maksimum kullanım dozu 2500 mg’dır. Yeni doğanlarda (0 –12 ay) 
günde ortalama 250 mg kalsiyum ile günlük ihtiyaç karşılanabilir. 3 yaşından küçük 
çocuklarda günlük kalsiyum ihtiyacı 500 mg kullanılmasıyla karşılanabilir. 3 yaşından bü yük 
çocuklarda, erişkinlerde, yaşlılarda, hamilelerde ve emzirenlerde günlük kalsiyum ihtiyacı 
1200 mg alınarak karşılanabilir. Literatürlerde kalsiyum için toksik doz bulunmamaktadır.  
Plazmada kalsiyum konsantrasyonu 8,5 –10,4 mg/dL aralığındadır. Bu konsa ntrasyonun %45’i 
albumin başta olmak üzere plazma proteinlerine bağlanır. %10’u ise sitrat ve fosfat gibi 
anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması 
ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının işlev i için gerekli bir esansiyel 
mineraldir.  
 
Vitamin D3  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini va rdır. Bunlardan biri kalsiferoldür. (D2 vitamini) Bu madde bir ön -vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlara maruz kalma sı sonucu ergosterol, kalsiferole  (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenmek suretiyle etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine çevrilir. D vitamininin ikinci türü olan kolekalsiferol dür (D3 vitamini). Bu madde 9 
 dışarıdan alınmaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon 
analogu nun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında 
sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterolün, cildin güneş ışığı 
içindeki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kayn aklı 
besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli 
olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferole  [1,25 -(OH)2D 3 vitamini ne] dönüşür. İlaç endüstrisinde 
ergosterolun ultraviyole ışınları ile irradyas yonu sonucu yapılır. Nor mal kişi lerde kan 
dolaşımında 1,25 -(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 –50 pg/ml kadardır; D 
vitamininden oluşan esas kalsiyotropik hormon o larak kabul edilen bu madde bağırsa ktan 
kalsiyum absorbsiyonunu artırıcı etkisi bakımından 25 -hidroksik olekalsiferol’dan gravimetrik 
olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yarılanma ömrü daha uzun olan 25 -hidroksikolekalsiferol kanda 1000 kez daha yüksek 
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini met abolitlerinin fizyolojik toplam 
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde,25 -
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte maksi muma ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi türevi 
verildiğinde ise etki 6 –8 saatten önce başlamaz ve maksimuma erişmesi için 1,5 –2 gün 
geçmesi gerekir. D vitamininin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat 
tutulmasını sağlayıp bunların kan d üzeyini yükseltmek ve ikincisi de tutulan bu iki iyonun 
kandan kemik matrisine geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün 
olur. Kalsiyum ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun 
rezorpsiyonunu ve kullanımını  kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi 
önler. Yine D 3 vitamininin önemi kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi, 
ossein ve normal osifikasyonu sağlamasında görülür. D 3 vitamini olası patolojik bir 
eksitabiliteye engel  olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, irritabilite, 
uykusuzluk, halsizlik ve adele kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede 
duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan kırıklar  ve diş çürüme leri, 
çoğunlukla D 3 vitamini eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında 
kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir . 
 
K1 vitamini  
K1 vitamini veya fitomenadion kimyasal olarak K1 vitamininde n farkı olmayan sentetik bir 
bileşiktir. K vitamini bitkiler ve hayvanlarda bulunan ve bağırsaktaki bakteriler tarafından da 
üretilen bir maddedir; bununla birlikte, farklı kaynaklardan üretilen K vitaminleri birbirine 
özdeş değildir.  10 
 Normalde insanlarda v e hayvanlarda K1 vitaminin farmakodinamiği ile bilgiler eksiktir. 
Bununla birlikte hayvanlarda ve insanlarda K vitamini eksikliğinde, vitamin K’ nın 
farmakolojik etkisi normal fizyolojik görevi ile ilgilidir ve karaciğeri pıhtılaşma faktörlerine 
bağlı vita min K biyosentezi için uyarır.  
Vitamin K1 ve Vitamin K’nın görevleri aynıdır. K vitaminin asıl görevi inaktif 
prokoagülasyon faktörlerinin sentezini katalize etmektir. K vitamini eksikliği olmayan 
bireylerde K vitamini farmakolojik olarak etkinlik gösterem ez. K vitamini, aktif protrombin 
(faktör II), prokonvertin (faktör Vıı), plazma tromboplastin komponenti (faktör IX) ve Stuart 
faktörü (faktör X) sentezinde gerekli bir faktördür.  
K vitamininin iskelet üzerindeki önemli fonksiyonu kofaktör olarak osteokalsin üretimine 
yardımcı olmaktır. Osteokalsin de kalsiyum moleküllerine bağlanarak kalsiyumun kemik 
içinde tutulmasını sağlar.  
 
Klinik galaktosemi, galaktoz metabolizmasının kalıtsal hastalığıdır. Yapılan bir çalışmada 
kalsiyum, vitamin K1 ve D3 tak viyelerinin galaktozemili çocukların kemikleri üzerine etkisi 
araştırılmıştır. 2 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada klasik 
galaktozemili 40 çocuk (yaşları 3 - 17 arasında olan 13 erkek, 27 kız) günlük 750  mg 
kalsiyum, 1 mg K1 vi tamini 10  mcg Vitamin D 3 veya plasebo almışlardır. Plasebo tedavisi 
alan çocuklarla karılaştırıldığında kalsiyum, vitamin K1 ve vitamin D3 tedavisi alan 
çocukların karboksile osteokalsin konsantrasyonu ( cOC) anlamlı olarak artmış (P<0, 001) ve 
dekarboksile osteokalsin (ucOC) konsantrasyonları  anlamlı olarak azalmıştır (P=0, 001). 
Bununla birlikte, plasebo grubu ile kıyaslandığında  tedavi grubunda bel omurgasının 
KMY’d e (P= 0, 001), ince doku yoğunluğu (LTM:P=0,016) ve yağ kütlesi (FM:P=0, 0014) 
anlamlı olarak artmıştır. Tedavi grubunda karboksile osteokalsin konsantrasyonundaki 
anlamlı artış ve dekarboksile olmamış osteokalsin konsantrasyonundaki azalış prepubertal de 
gözlenmiştir (P<0,001 ve P=0, 006 yalnızca prepubertal çocuklarda gözl enmiştir; sırasıyla 
P=0,0 04 ve P=0, 042).Tedavi grubundaki bel omurgasının KMY’n in anlamlı artışı yalnızca 
prepubert al çocuklarda gözlenmiştir (P=0, 015). Kalsiyum, vitamin D3 ve vitamin K1 (750  
mg, 10 mcg ve 1 mg ) kombine kullanımının galaktozemide KMY anormaliklerin tedavisinde 
rol oynadığı belirtilmiştir.  
Vitamin K1 (1  mg/gün) ve vitamin D (8 mcg/gün) takviyesinin yaşları 50 ve 60 arasında olan 
menopoz sonrası kadınlarda kemik kaybını geciktirdiğine dair gerçekleştirilen randomize, ç ift 
kör, plasebo kontrollü çalışma yaşları 50 ile 60 arasında olan 181 sağlıklı menopoz sonrası 
kadın ile yürütülmüştür. Çalışmanın sonucunda m ineraller veya vitamin D ile birlikte 11 
 kullanıldığında Vitamin K1 ’in menopoz sonrası femoral boyun bölgesinde kemi k kaybını 
anlamlı oranda azaltabileceği belirtilmiştir.  
Yapılan bir çalışmada Vitamin D’nin veya vitamin D + kalsiyumun kırıklara karşı etkisi 
araştırılmıştır. Vitamin D’nin kalsiyum ile veya tek başına vitamin D kullanımı ile yedi büyük 
randomize çalışma  yaş ortalaması 69, 9, yaş aralığı 47 -107 olan toplamda 68517 katılımcıyla 
(%14.7 erkek) yürütülmüştür. Çalışmalar, randomize çalışmaları ve en az bir kolunda vitamin 
D3 alan, kırığı olan en az 1000 katılımcıyı içermiştir. Kalsiyum ile vitamin D kullanılan 
çalışmalar kırık ve kalça kırığı riskinin düştüğü (risk oranı: 0,92, %95 GA: 0,86 ile 0,99, 
P=0,025) (bütün çalışmalar: 0,84, 0,70 ile 1,01, P= 0, 07; 10  mcg Vitamin D ile birlikte 
kalsiyum kullanılan çalışmalar: 0,74, 0,60 ile 0,91, P=0, 005) gözlenmiştir. Vitamin D ve 
kalsiyumun birlikte kullanımı yaş, cinsiyet ve önceki kırıklara bakılmaksızın kalça kırıklarını 
ve toplam kırıklarını ve olası omurga kırıklarını düşürmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi barsak mukozası tarafından gerçekleştirilir. Uzun süreli ve 
yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilim artar. Asidik ortam 
kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde absorbe edile n ortalama 
360 mg kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), barsak salgı bezleri tarafından dışarı 
salındığından net absorbsiyon 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
D2 ve D 3 vitaminleri ince barsaktan absorbe edilirler; bu olay besi nsel lipidlerin absorbsiyonu 
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla absorbe edilir. 
Karaciğer ve safra hastalıklarında ve yağları sindirememe (steatore) durumunda bu 
vitaminlerin absorbsiyonu azalır. Absorbe edile n D vitaminlerinin büyük kısmı 
kilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25 -
dihidroksikolekalsiferol) barsaktan yaklaşık %90 oranında absorbe edilir.  
K1 vitamini, safra tuzlarının varlığında oral fitomenadion gastrointestin al kanaldan yeterli 
miktarda emilir.  
 
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum rezervuarını 
teşkil ederler. Kemiklerle vücu t sıvıları arasında devamlı kalsiyum alışverişi yapılır; kararlı 12 
 durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda öz el bir α -globülin olan D vitamini bağlayan 
protein tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 –4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -
(OH) 2 metabolitininki 3 –5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, 
karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin stoku rezervuar görevi yapar. 
Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu rezervuar sayesinde altı aya kadar te lafi 
edilebilir.  
K1 vitamini vücutta tüm dokulara dağılmaz. Vitamin K1’in etkinliği 6 -10 saatte ortaya 
çıkmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğra yarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH) 2D3’e (kalsitirol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25 -
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin  oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferol’un (ve k alsiferol) metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda 
eliminasyon yarılanma ö mrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1α -hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Orada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1α -hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 -
dihidroksi kolekalsiferol e (1,25 -(OH) 2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1α -hidroksilaz böbrek 
dışında, plasenta, desidua (amniyon zarı), cilt ve granulomatoz dokuda ve makrofajlarda 
bulunur.  Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli 
düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi PTH 13 
 (Paratiroid hormon) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Adı geçen enzim, PTH 
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima indüklenir; hiperkalsemi varsa bazen indüklenme 
olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem direkt etkisiyle hem de PTH (Paratiroid 
hormon) aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu olayı il e inhibe 
eder. Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek 
PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder ve böylece de kendi sentezini düzenler. 
Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1α -hidrok silazı indükler; hiperfosfatemi 
ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde inhibe 
edilebilir.  
Vitamin K1  karaciğerde yoğunlaşır fakat konsantrasyonu hızlıca azalır. Karaciğerde hızlı bir 
şekilde metabolize olmakta dır. Metabolize olmayan K vitamini safra veya idrarda 
görülebilmektedir.  
 
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
D vitaminleri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde hidroksillenmek ve konjügasyon 
suretiyle inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları 
(sitokrom P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25 -(OH)2D3’ün yarılanma ömrü 3 –5 gün 
kadardır. Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez. Böbrekte 25 -hidroksikolekalsiferol’e 
dönüştürülür; bunun kalsiyotropik etkinliği düşüktür. Plazmadaki konsantrasyonu 1,25 -
(OH) 2D3’ünkinin 100 katıdır. Diğer metabolitleri 25 ,26-(OH) 2D2, 1,24,25 -(OH) 3D3, 1,25,26 -
(OH) 3D3, 25-OH-15,23 -laktondur. D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde 
atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler. Fenitoin 
ve fenobarbital gibi epilepsili hastala rda uzun süre kullanılan ilaçlar, bu enzimleri indükleyip 
D vitamini ile onun etkin metabolitlerinin inaktivasyonunu hızlandırdıkları için nisbi D 
vitamini yetersizliği oluşturabilirler. Bu ilaçları alanlarda karaciğerde 25 -(OH) D 
vitaminlerinin oluşumu da  azalır. Bir tüberküloz ilacı olan izoniazid ise D vitamininin aktif 
hidroksilli türevlerine dönüşmesini inhibe eder; bu nedenle izoniazid alanlara profilaktik 
dozda D vitamini verilmelidir.  
Vitamin K r enal ve safra yolu ile elimine edilir. Dışkıda yüksek miktarlarda vitamin K 
bulunması bağırsaktaki K vitamini üreten bakterilerden kaynaklanmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  14 
 Kalsiyum emilimi, v itamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
Normal bireylerde, v itamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve v itamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan  maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır.  Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
Vitamin K 1’e ilişkin v eri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Malik asit  
Povidon K -25 
Laktoz monohidrat  (İnek sütü kaynaklı)  
Polietilen glikol  
Sodyum siklamat  
Sodyum sak karin 
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik tüp silikajelli plastik kapak içerisinde 40 (2 x 20) efervesan tablet içeren ve karton 
kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  15 
  
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya d a materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/67  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.03.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  