1 / 21  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 ABILIF Y 7.5 mg/ml IM e njeksiyonluk ç özelti i çeren f lakon  
Steril  2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Aripiprazol  
Çözeltinin h er ml' si 7,5 mg  aripiprazol içerir. Bir flakon da 9,75 mg (1,3 mL ) aripiprazol 
bulunmaktadır . 
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit      pH 4.3 için y.m. 
 Yardımcı maddeler  için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk berrak, renksiz, sulu çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
ABILIFY enjeksiyonluk çözeltisi, oral tedavinin uygun olmadığı durumlarda;  
- Şizofreni hastalarında ajitasyonun tedavisinde ve rahatsız edici davranışların hızla 
kontrolünün sağlanmasında  
- Bipolar I bozukluğa eşlik eden akut mani epizodların tedavisinde endikedir.  
 Aripiprazol  enjeksiyonluk çözelti tedavisi klinik olarak uygun olduğunda sonlandırılmalıdır 
ve oral aripiprazol tedavisi başlatılmalıdır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin tavsiye edilen başlangıç dozu tek bir intramüsküler enjeksiyon olarak uygulanan 9,75 mg'dır (1.3 m L).  
 Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisinin etkili doz aralığı tek bir enjeksiyon olarak 5 ,25-15 
mg'dır.   Uygulama sıklığı ve süresi:  
Kişinin klinik durumuna göre ve idame veya akut tedavi amacı ile zaten uygulanmış olan 
diğer tıbbi ürünler de dikka te alınarak, 5 ,25 mg'lık (0,7 mL ) daha düşük bir doz verilebilir 
(bkz. bölüm 4.5). Kişinin klinik durumuna göre, ilk enjeksiyondan 2 saat sonra ikinci bir enjeksiyon yapılabilir. 24 saatte üç enjeksiyondan fazla sı yapılmamalıdır.  
 Aripiprazolün maksimum günlük dozu 30 mg'dır (bütün aripiprazol formülasyonları  için 
geçerlidir ). 2 / 21  
 Uygulama şekli : 
İntramüsküler yoldan kullanılır. 
 Absorbsiyonu art tırıp değişkenliği en aza indirmek  için, e njeksiyonun delt oid kasa veya yağlı 
bölgelerden kaçınıp gluteus maximus kasına derin olarak yapılması önerilir.  
 ABILIFY enjeksiyonluk çözelti  intravenöz ya da subkütan yollardan uygulanmamalıdır. 
 ABILIFY enjeksiyonluk çözelti  kullanılmaya hazır olup sadece kısa vadede kullanılmak üz ere 
tasarlanmıştır (bkz. bölüm  5.1). 
 Eğer aripiprazol ile te daviye devam edilmesi end ikeyse; klinik olarak uygun olur olmaz 10- 30 
mg/gün doz aralığında oral aripiprazol başlanmalıdır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : Böbrek yet mezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ila  orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarı 
yapmak gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, eldeki veriler önerilerde 
bulunmak için yeterli değildir. Bu hastalarda dozaj dikkatle verilmelidir. Ancak, maksimum 
günlük doz olan 30 mg ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 Pediyatrik p opülasyon : ABILIFY enjeksiyonluk çözelti içeren flakonun 18 yaşın altındaki 
çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği  ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon : 65 yaşında veya daha  yaşlı olan hastalarda ABILIFY enjeksiyon 
çözeltisinin  etkililiği belirlenmemiştir. Bu popülasyon  daha duyarl ı olduğu için, klinik 
faktörler gerektirdiği zaman, daha düşük bir başlangıç dozu terci h edilmelidir (bkz. bölüm  
4.4).   Cinsiyet : Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez (bkz. 
bölüm  5.2). 
 CYP2D6 veya CYP3A4 aracılığı ile met abolize edilen  ilaçları kullanan hastalarda  
kullanım  (bkz. bölüm 4.5):  
Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile eş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile eş zamanlı 
olarak u ygulanması dur umunda, aripiprazol dozu alışılmış olan dozun yarısına indirilmelidir. 
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildiğinde, aripiprazol dozu tekrar yükseltilmelidir.  
 Güçlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayar lanması:  Aripi prazol 
tedavisine güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiğinde, aripiprazol dozu iki katına 
çıkarılmalıdır. Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik değerlendirme doğrultusunda yapılmalıdır. CYP3A4 indükleyicisi kombinasyon tedavisinden çıkarıldığında aripiprazol 
dozu azaltılmalıdır.  
 CYP3 A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden çok sayıda ilaçla eş zamanlı olarak tedavi 
gören hastalarda günlük dozun azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. bölüm 4.5) . 3 / 21  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
ABILIFY,  aripiprazol y a da herhangi bir bileşenine karşı aşırı  duyarlı lığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ajitasyon ve davranış bozukluğu olan hastalarda aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin 
etkililiği, şizofre ni ve Bipolar I bozukluğa eşlik eden manik epizod durumları haricinde 
belirlenmemiştir . 
 Enjeksiyonluk antipsikotiklerin ve parenteral benzodiazepinin aynı anda uygulanması aşırı 
sedasyon ve kardiyorespiratuar depresyon ile ilişkili olabilir. Eğer  enjeksiyonluk ari piprazol 
çözel tisine  ilaveten parenteral benzodiazepin tedavisinin de gerektiği düşünülüyorsa, hastalar 
aşırı sedasyon ve ortostatik hipotansiyon açısında n gözlenmelidir (bkz. bölüm  4.5).  
 Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi  alan hastalar ortostatik hipotansiyon açısından 
gözlenmelidir. Kan basıncı, nabız, solunum hızı ve bilinç düzeyi düzenli olarak 
gözlemlenmelidir.  
 
Alkol ya da tıbbi  ürün (reçetelenmiş ya da yasadışı tıbbi ürünler) intoksikasyonu olan 
hastalarda enje ksiyonluk aripiprazol çözeltisinin güven lili ğ i  v e  e tkililiği 
değerlendirilmemiştir.  
 Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç haftaya kadar sürebilir. Bu süreç boyunca  hastaları yakından gözlemlemek gerekir.  
 
Aripiprazol doğrudan antidepresan te davi amaçlı ku llanılmamalıdır.  
 İntihar :  
Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklarında intihar eğilimi görülmesi doğaldır ve bazı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra inti har eğilimi gö rüldüğü bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8) . Yüksek 
risk altındaki hastala rın yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir.  
 Kardiyovasküler bozukluklar :  
Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalığı (miyokard infarktüsü ya da iskemik kalp hastalığı hikayesi, kalp yetmezliği ya da iletim anormallikleri), serebrova sküler hastalığı 
olanlarda  ya da hipotansiyona  (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif ilaçlarla tedavi) 
veya hipertansiyona (hızlı ya da malign dahil) neden olabile cek durumları olduğu bilinen 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, ABILIFY ile tedavi sırasında ve öncesinde V TE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler 
alınmalıdır.  
 QT uzaması :  
Oral aripiprazol klinik çalışmalarında , QT uzamasının görülme sıklığının plasebo ile 
karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür. Diğer antipsikotikle rle olduğu gibi, ailesinde QT 
uzaması hikayesi olan hastalarda aripiprazole dikkatle kul lanılmalıdır  (bkz. bölüm 4.8) . 
 4 / 21  
 Tardif diskinezi :  
Bir yıl ya da daha kısa süren klinik çalışmalarda nadiren aripiprazol tedavisi sırasında ortaya 
çıkan diskinezi rapor ları alınmıştır. Eğer  ABILIFY alan bir hastada tardif diskinezi bulgu ve 
semptomları görü lürse, dozun azaltılması ya da kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar 
geçici olarak kötüleşebilir, hatta tedavi kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir  (bkz. bölüm 
4.8). 
 Diğer eks trapiramidal semptomla r:  
Pediyatrik klinik çalışmalarda aripiprazol ile ted avi sırasında akatizi ve parkinsonizm 
gözlemlenmiştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada diğer ekstrapiramidal belirti ve semptomları gözlenirse, doz azaltması ve  yakın klinik gözlem d eğerlendirilmelidir.  
 Nöroleptik Malign Sendrom  (NMS):   
NMS antipsikotik tıbbi ürünler ile bağlantılı bulunan potansiyel açıdan fatal bir semptomlar 
kompleksidir. Klinik çalışmalarda, aripiprazol tedavisi sırasında üç vakada NMS rapor  
edilmiştir. N MS'nin kl inik belirtileri hiperpireksi, kas gerginliği, mental durumda değişi klikler 
ve otonom stabilite bozukluğu belirtileridir (düzensiz nabız veya kan basıncı, taşikardi, aşırı 
terleme  ve kardiyak disritmi). Ayrıca kreatin fosfokinazda ar tış, miyoglobi nüri (rabd omiyoliz) 
ve akut böbrek yetmezliği görülebilir. Ancak, NMS ile iliş kilendirilmeyen yükselmiş kreatin 
fosfokinaz ve rabdomiyoliz de bildirilmiştir. Eğer  bir hasta NMS bulgu ve belirtileri  
geliştirirse, ya da NMS'nin klinik belirtile ri olmadan ateşi açıklan amayan bir şekilde 
yükselirse, ABILIFY dahil bütün antipsikotik ilaç lar kesilmelidir.  
 Nöbet :  
Klinik çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi sırasında nadir nöbet vakaları raporlanmıştır. Diğer 
antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, aripiprazol nöbet bozukluğu hikayesi ya da nöbetle 
ilişkilendirilen durumları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 4.8).  
 Yaşlı hastalarda demansla ilişkili psikoz : 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Mortalitede ar tış: Alzheimer hastalığı ile ilişkilendirilen psikozları olan yaşlı hastaların 
alındığı plasebo kontrollü üç klinik aripiprazol çalışmasında (n=938, ortalama yaş:  82,4, 
aralık: 56-99 yaş), aripiprazol ile tedav i edilen hastaların ölüm riski plasebodan daha yüksekti. 
Ölüm oranı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %3 ,5, buna karşın plasebo grubunda %1,7 
olmuştur. Her ne kadar ölüm nedenleri farklı da olsa, ölümle rin çoğu kardi yovasküler (örn., 
kalp yetmezliği, ani ölüm) veya enfeksiyon (örn., pnömoni) nedenlerle olmuştur.  Serebrovasküler advers olaylar : Aynı çalışmalarda hastalarda (ortalama yaş: 84, aralık: 78 -88 
yaş), fataliteler dahil, serebrovasküler advers olaylar (örn., inme, geçici iskemik atak) rapor edilmiştir. Genel olarak, bu çalışmalarda aripiprazol ile tedavi edilen hastaların %1 ,3'ü, buna 
karşın plasebo ile tedavi edilen hastaların %0 ,6'sı serebrovasküler advers olaylar 
bildirmişlerdir. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı  değildir. Ancak, bu çalışmalardan biri olan 
bir sabit doz çalışmasın da aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda serebrovasküler advers 
olaylar açısından anlamlı bir doz yanıt ilişkisi görülmüştür.  ABILIFY demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir.   5 / 21  
 Hiperglisemi ve diabetes mellitus :  
ABILIFY dahil atipik antipsikotik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda bazı vakalarda aşırı olan 
ve ketoasidoz veya hiperosmolar koma ya da ölüm ile bağlantılı bulunan hiperglisemi rapor edilmiştir. Hastaları ciddi kompli kasyonlara maruz bırakabilecek olan risk faktörleri obezite 
ve ailede diyabet hikayesidir. Aripiprazol ile yapılan klinik çalışmalarda plasebo ile 
karşılaştırıldığında hiperglisemiye bağlı advers olayların ( diyabet  dahil) veya anormal glisemi 
laboratuvar değerlerinin  insidans oranları kayda değer bir farklılık göstermemiş tir. ABILIFY 
ve diğer atipik antipsikotik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda doğrudan karşılaştırma yapmak için hiperglisemiye bağlı advers olayların kesin risk tahminleri yok tur. ABILIFY  dahil 
herhangi bir antipsikotik ajan ile tedavi edilen hastalar hi perglisemi bulgu ve semptomları 
(örneğin polidipsi, poliüri, polifaji ve zayıflık) açısından gözlenmeli ve diabetes mellitusu ya da diabetes mellitus risk faktörle ri olan hastal ar glukoz kontrolünün kötüleşmemesi için 
düzenli olarak gözlemlenmelidir.  
 Hipersensitivite:   
Diğer ilaçlarla olduğu gibi, aripiprazol ile de allerjik semptomlar ile karakterize aşırı 
duyarlılık reaksiyonları görülebilir (bkz . bölüm 4.8). 
 Kilo artışı:  
Kilo artışı gene llikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, eş morbiditelere, ki lo artışına 
sebep olduğu bilinen antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz yaşam şekline bağlı olarak görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. ABILIFY reçetelenmiş h astalarda, 
pazarlama sonrası kilo artışı bildirilmiştir. Tespit edildiği zaman ge nellikle diyabet hikayesi, 
tiroid bozukluğu ya da pituiter adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktörü taşıyan hastalardadır. Klinik çalışmalarda  aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışına sebep 
olduğu gösterilmemiştir (bkz. bölüm 5.1) . 
 Bipolar mani si olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda, 4 haftalık tedavi 
sonrasında aripiprazolün kilo alımıyla ilişkilendirildiği görülmüştür. Bipolar manisi olan adolesan hastalarda k ilo artışı izlemi yapılmalıdır. Kilo artışı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  
 Disfaji:  Antipsikotik ilaç kullanımı özofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile ilişkilend irilmiştir. 
Aspirasyon pnömonis i riski olan ha stalarda aripiprazol ve diğer antipsikotik ilaçlar dikkatli 
kullanı lmalıdır.  
 Patolojik kumar oynama ve diğe r dürtü kontrol bozuklukları :  
Aripiprazol  reçete edilen hastalar arasında, daha önceden kumar oynama öykülerine sahip 
olup olmadıkla rına bakılmaksızın, pazarlama sonrası raporlarda patolojik kumar oynama 
bildirilmiştir. Daha önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artmış risk 
altında olabilirler ve daha dikkatli izlenmelidirler (bkz. bölüm 4.8).  
 Pazarlama sonrası vaka r aporlarında hastaları n kumar oynama için yoğun arzu yaşantıladıkla rı 
ve aripiprazol kull anırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmüştür. Daha az bildirilen 
diğer kompulsif davranışlar; cinsel arzular, alışveriş, yemek yeme/ tıkınarak yeme ve diğer 
dürtüsel ya da kompuls if davranışlardır. Hastalar bu davranışları anormal olarak 
tanımlamadıklarından aripiprazol reçete eden hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni başlayan ya da yoğun olan, kumar oynama isteği, kompul sif cinsel dürtüler, kompulsif 
alışveriş, tıkınarak y a da kompulsif yemek yeme vb. kompulsif arzularla ilgili sorular 6 / 21  
 sormaları önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin altta yatan bozuklukla da ilişkili olabileceği 
göz önünde bulundurulmalıdır. Hepsinde ol masa da bazı vakalarda, doz azaltımı ya da tedavi 
kesilmesi sonrası dürtüsellikte azalma bildirilmiştir. Kompulsif davra nışlar eğer fark 
edilmezlerse hastanın kendisine ya da başkalarına zarar vermesi ile sonuçlanabilir. Hastada bu 
tarz dürtüler fark edild iğinde doz azaltılması ya da te davinin kesilmesi düşünülebilir.   
 Dikkat Eksikliği – Hiperaktivite Bozukluğu (ADHD) kom orbiditesi olan hastalar :  
Bipolar I bozukluk ve ADHD’nin yüksek sıklıklı komorbiditesine rağmen aripiprazol ile stimulanların birlikte kullanılmasına ilişkin az güven lilik verisi bulunmakta dır. Bu sebeple, bu 
ilaçların birlikte uygulanması sırasında daha dikkatli olunmalıdır.  
 Uyku apnesi sendromu :  
ABILIFY kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santr al sinir sistemi depresanı kull anan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ABILIFY kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Düşme:  
Aripiprazol, düşmeye neden olabilecek uyku ha li, postüral  hipotansiyon, motor ve duyusal 
dengesizliğe  neden olabilir. Daha yüksek risk altındaki hastaları tedavi ederken dikkatli 
olunmalı ve daha düşük bir başlangıç dozu düşünülmelidir (örn., Yaşlı veya güçten düşmüş 
hastalar; bkz. Bölüm 4.2).  
 Bu tıbbi ürün her ml’sinde  1 mmol  (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 4.5    Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Aşa ğıdaki bilgiler 
oral aripiprazol ile ya pılan çalışmalara  aittir.  
 
Aripiprazol, α
1-adrenerjik reseptör a ktivitesi nedeniyle aripiprazol bazı antihipertansif 
ajanların etki sini arttırma potansiyeline sahiptir.  
 
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki birincil etkileri göz önüne alındığında , 
ABILIFY santral  etki gösteren , sedasyon gibi yan etkileri olan  diğer ilaçlarla veya alkolle 
birlikte alındığı zaman dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.8) .  
 Eğer aripiprazol QT uzamasına veya elektrolit dengesizliği ne yol açtığı bilinen ilaçlar ile 
eşzam anlı olarak uygul anıyorsa dikkatli olmak gerekir. 
 
Başka ilaçlar ın ABILIFY üz erindeki etkisi : 
Eşzamanlı uygulanan lorazepam enjeksi yonluk çözeltisi aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin 
farmakokinetiği üzerinde bir e tki göstermemiştir. Ancak, sağlıklı vak alara tek bir dozun (doz 
15 mg) intramüsküler lorazepam (doz 2 m g) ile aynı anda uygulandığı bir intramüsküler 
aripiprazol çalışmas ında kombinasyon ile görülen sedasyon tek başına aripiprazol ile 
görülenden daha fazla dır. 
 Bir gastrik asit blokeri olan H2 antagonisti famot idin aripiprazolün absorbsiyon hızını 
yavaşlatı r ama bu etki klinik olarak önemli değildir. 
 7 / 21  
 Aripiprazol CYP2D6 ve  CYP3A4 enzim lerinin de katıldığı bir çoklu yolakla  metabolize 
edilir. CYP1A enzimleri bunların arasında olmadığından sigara içenlerde doz ayarlamaya 
gerek yoktur.  
 
Kinidin ve diğer CYP2D6 inhibitörleri: Sağlıklı vakalarda yapılan bir klinik çalışmada, güç lü bir CYP2D6 inhibi törü (kinidin) 
aripiprazolün EAA 'sının %107 arttırmış, buna karşı C
maks aynı kalmıştır. Aktif metabolit o lan 
dehidro- aripiprazolün EAA  ve C maks'ı %32 ve %47 azalmıştır. ABILIFY kinidin ile eşza manlı 
olarak uygulanacağı zaman, ABILIFY dozu reçetelenen dozun yaklaşık olarak yarısına indirilmelidir.  Fluoksetin ve paroksetin gibi diğer güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin de benzer 
etkileri olabileceğinden bu gibi doz azaltmaları ya pılmalıdır.  
 Ketokonazol ve diğer CYP3A4 inhibitörleri:  
Sağlıklı va kalarda yapılan bir klinik çalışmada güçlü bir CYP3A4  inhibitörü (ketokonazol) 
aripipr azolün EAA  ve C
maks'ını sırasıyla %63 ve %37 arttırm ıştır. Deh idro-aripiprazolün EAA  
ve C maks'ı sırasıy la %77 ve %43 yükselmiştir. Zayıf CYP2D6 metabolize edicilerinde, güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı, hızlı CYP2D6 metabolize edicileri ile 
karşılaştırıldığında, aripiprazolün p lazma konsantrasy onlarının daha yüksek olması ile 
sonuçlanabilir . Ketokonazolün veya başka güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin ABILIFY il e 
eşzamanlı uygulanması düşünülüyorsa, potansiyel yararları hastanın alacağı potansiye l 
risklere ağır basmalıdır. Ketokonazol  ile ABILIFY eşzam anlı olarak uygulandığı zaman, 
ABILIFY dozu re çetelenen dozun yaklaşık ya rısına indirilmelidir. İ trakonazol ve HI V proteaz 
inhibitörleri gibi diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin de benzer etkileri ol abileceği için bu 
gibi doz azaltmaları bunlarla da yapıl malıdır.  
 CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörü kesild iği zaman, ABILIFY dozu eşzamanlı tedaviye 
başlamadan önceki düzeyi ne çıkartılmalıdır.  
 Zayıf CYP3A4 inhibitörleri (örn., diltiazem) ya da zayıf CYP2D6 i nhibitörleri (örn., 
esitalopram) ABILIF Y ile eşzamanlı o larak kullanıldığında, ar ipiprazol konsantrasyonlarında 
hafif artışlar beklenebilir.  
 Karbamazepin ve diğer CYP3A4 indükleyiciler:  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepinin eşzamanlı uygulama sını takiben, 
aripiprazolün geometrik C
maks ve EAA  ortalamaları aripiprazolün (30 mg) tek başına 
uygula nmasına göre  sırasıyla %68 ve %73 daha düşük olmuştur. Benzer şeki lde, dehidro -
aripiprazolün geometrik C maks ve EAA ortalamaları da eşzamanlı karbamazepi n uygulamasını 
takiben tek başına ari piprazol tedavisind en sonra görülenlerden sırasıyla %69 ve %71 düş ük 
hesaplanmıştır.  
 ABILIFY karbamazepin ile eşzamanlı uygulandığı  zaman, ABILIFY dozu iki katına 
çıkartılmalıdır. Diğer güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin de (örneğin, rifampisin, rifabutin, 
fenitoin, fenobarbit al, primidon, efavirenz, neviparin ve St. John's Wort  (sarı kantaron) ) 
benzer etkiler göstermesi beklenebilir; do layısıyla, benzer doz artışları uygulanmalıdır. Güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri kesilince ABILIFY dozu önerilen doza indirilmelidir.  
 Valproat ve l ityum: 
Aripiprazol ile eşzamanlı olarak valpro at ya da lityum uygulandığında, aripipr azol 
konsantrasyonlarında klinik açıdan anlamlı bir değişiklik görülmemiştir.  Dolayısıyla doz 
ayarlaması gerekli d eğildir.  8 / 21  
 ABILIFY'ın başka ilaçlar üzer indeki etkisi:  
Eşzamanlı uygulamada aripiprazol enjeksiyonluk çözeltisinin e njeksiyonluk lorazepam 
çözeltisinin  farmakokinetiği üz erind e hiçbir etkisi olmamıştır. Ancak, sağlıklı vakalara tek 
doz intramüsküler aripipr azolün (doz 15 mg) intramüsküler loraze pam (doz 2 mg) i le 
eşzamanlı uygulandığı bir çalışmada kombinas yon ile gözlenen ortostatik hipotansiyon tek 
başına lorazepam ile gözlenenden daha yüksek olmuştur. 
 
Klinik çalışmalarda, 10 -30 mg/gün dozlarında aripipra zol, CYP2D6 (dekstrometorfan/3 -
metoksimorfinan oranı ), CYP2C9 (varfarin) , CYP2C19 (omeprazol)  ve CYP3A 4 
(dekstrometorfan) substratlarının metabolizması üzerind e hiçbir önemli etki göstermemiştir. 
Ayrıca, aripiprazol ve dehidro- aripiprazol, CYP1A2’nin aracı lığındaki metabolizmayı in vitro  
olarak  değiştirebilec ek bir potansiyel göster memiştir. Bu nedenle, a ripiprazolün bu enzimlerin 
aracılık ettiği klinik olarak önemli ilaç etkileşmelerine yol açma ihtimali düşüktür.  Aripiprazol valproate, lamotrijin  ya da l ityum ile beraber kullanıldığında , valproat , lamotrijin  
ya da lityum konsantrasyonlarında klinik olar ak önemli bir değişiklik görülmemiştir . 
 Serotonin sendromu:  
Aripi prazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakaları rapor edilmiştir ve bu duruma 
dair belirti ve bulgular özellikle seçici s erotonin gerialım inhibitörü/seçici serotonin 
noradrenalin gerialım inhibitörü  (SSRI/SNRI)  gibi diğer ser otonerjik ilaçlar veya aripiprazol 
konsantrasyonunu yükselttiği bilinen ilaçlar ile birlikte kullanılan vakalard a gözlenmektedir 
(bkz. bölüm 4.8).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulaya nlarda ilacın kull anımı yönünden veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dö nemi 
ABILIFY gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Aripiprazol ile gebe ka dınlarda yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar yapılma mıştır. Bazı 
konjenital anomaliler tan ımlanmışsa da aripiprazolle direkt nedensel ilişki kurulamamıştır. 
Hayvan çalışmaları potansiyel gelişimsel toksis iteyi dışlayamamıştır  (bkz. bölüm 5.3) . 
Hastalar aripiprazol teda visi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorla rına haber vermelidirler. İnsanlarda yetersiz güvenlilik verileri ve  hayvan üreme 
çalışmalarında ortaya çıkan sonu çlar nedeniyle ABILIFY, gebelikte yalnızca po tansiyel yararı 
fetüs üzerine taşıdığı potansiyel riske ağı r basıyorsa kullanılmalıdır.  
 9 / 21  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ajanlara (ABILIFY dahil) maruz  kalmış yeni 
doğanlar doğumdan sonra ekstrapira midal ve/veya kesilme sendromu semptomları yö nünden 
risk altındad ır. Bu semptomlar; ajitasyon, hipertoni , hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar 
distres veya beslenme bozukluklarıdır. Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Laktasyon döne mi 
Aripiprazol ve metabolitleri insan sütüne geçmektedir. Emzirme nin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da  ABILIFY tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ABILIFY  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yet eneği / Fertilite  
Aripiprazol hayvanla rdaki üreme toksisite si çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır ( bkz. 
bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Aripiprazol  santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç kull anma yetisi 
üzerinde  minör ya da orta düzeyde bozulmalara n eden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik, 
senkop, görme bulanıklığı ve çift görmeyi içerir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti 
Plasebo -kontrollü çalı şmalarda yaygın olarak  rapor lanan advers reaksiy onlar; akatizi ve 
bulantıdır: her biri oral aripiprazol ile tedavi gören hastaların % 3’ünden daha fazlasında 
ortaya çıkmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler listesi  
Aripiprazol tedavisi sırasında gözlenen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir. Tablo  klinik 
çalışmalar ve pazarl ama sonrası kullanım s ırasında raporlanan is tenmeyen etkilere 
dayanmaktadır.  
 Tüm istenmeyen olaylar sistem, organ sınıfı ve sıklık durumuna gör e listelenmiştir; 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etki ler daha ciddi istenmeyen 
etkilerle başlanıp i stenmeyen olayın ciddiyeti a zalacak şekilde devam edilmiştir.  
 Pazarlama sonrası raporl anan istenmeyen etkilerin sıklığı spontan raporlama ile gerçekleştiği 
için mümkün olamamaktadır. Bu nedenle pazarlama sonr ası raporlanan istenmeyen etkilerin 
sıklığı “bi linmiyor” olarak sınıflanmaktadır.  
         10 / 21  
  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kan v e lenf 
sistemi 
hastalıkları     Lökopeni  
Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları     Alerjik reaksiyon 
(anaf ilaktik 
reaksiyon, dilde 
şişme, dilde ve yüzde  ödem, 
alerjik  kaşıntı 
veya ürtiker e eşlik 
eden anjiyoödem)  
Endokrin 
hastalıkları   Hiperprolaktinemi   Diyabetik 
hiperosmolar koma  
Diyabetik ketoasidoz  
 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Diabetes 
mellitus  Hipergl isemi  
  Hiponatremi  
Anoreksi  
Psikiyatrik   
hastalıkları  Uykusu zluk 
(İnso mni)  
Anksi yete 
Huzursuzluk  
 Depresyon  
Hiperseksü alite  İntihar girişimi  
İntihar düşüncesi  
Tamamlanmış intihar  Patolojik kumar oynama  
Dürtü kontrol bozukluğu Aşırı yeme  
Aşırı alışveriş yapma  
Poriomani  
Agresyon  
Ajitasyon  
Sinirlilik  
Sinir sistem i 
hastalıkları  
 Akat izi 
Ekstrapiramidal bozukluklar  
Tremor  
Baş ağrısı  
Sedasyon Somnolans  
Sersemlik  
 Tardiv diskinezi  
Distoni  
Huzursuz bacak sendromu   Nöroleptik malign 
sendrom  (NMS ) 
Grand mal konvülsiyon Serotonin sendromu  Konuşma bozukluğu 
Göz hastalık ları Bulanık  görme  Diplopi  
Fotofobi 
  Okulerjik kriz  11 / 21  
  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Kardi yak 
hastalıklar  
  Taşikardi  
  Ani 
açıklanamayan 
ölüm  
Torsades de pointes  
Ventri küler aritmi 
Kardiyak arrest  
Bradikardi  
Vasküler 
hastalıkları   Ortostatik 
hipotansiyon 
  Venöz 
tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)  
Hipertansiyon  
Senkop  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   Hıçkırık  Uyku 
apnesi sendromu Aspirasyon 
pnömonisi Laringospazm  
Orofarengeal spazm  
 
Gastrointestinal 
hastalıkları  
 Konstipasyo n 
Disp epsi  
Bulantı  
Artmış tükürük  
sekresyonu  
Kusma  Ağız kuruluğu   Pankreatit  
Disfaji  Diyare  
Karında rahatsızlık hissi Midede 
rahatsızlık hissi 
 
Hepato -biliyer 
hastalıkları  
   
  Karaciğer 
yetmezliği 
Hepatit  Sarılık  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları     Döküntü  
Işığa duyarlılık reaksiyonları Alopesi  
Hiperhidroz  
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS)  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kem ik 
hastalıkları     Rabdomiyoliz  
Kas ağrısı  
Kas katılığı 12 / 21  
  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     İdrar tutamama  
İdrar retansiyonu  
 
Gebelik, 
puerperiyum 
durumlar ı ve 
perinatal 
hastalıkları     Neonatal 
yoksunluk sendromu 
Üreme sistemi ve 
meme hasta lıkları     Priapizm  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  Bitkinlik    Vücu t ısısının  
ayarlanmasında bozukluk (hipotermi ya da yüksek ateş)  
Göğüs ağrısı  
Periferi k ödem 
Araştırmalar     Vücut ağırlığında 
azalma  
Kilo artışı Alanin aminotra nsferaz 
düzeyinde artma (ALT)  
Aspartat aminot ransferaz 
düzeyinde artma (AST)  
Gamma -glutamil 
transferaz 
düzeyinde artma (GGT)  
Alkalin fosfataz yüksekliği  
QT uzamas ı 
Artmış kan şekeri düzeyi  
Artmış glikozile hemoglobin düzeyi  
Kan glukoz düzeyinde dalgalanma  
Artmış kan 
kreatinin fosfokinaz düzeyi  
Artmış diy astolik 
kan basıncı  13 / 21  
 Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tanımları  
Yetişkinler: 
Ekstrapiramidal bulgular  (EPS):   
Şizofreni:  52 haftalık, uzun süreli, kontrollü bir çalışmada aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda parkinsonizm, akatizi, distoni ve diskinezi dahil genel EPS insidansı (%25,8) 
halope ridol ile tedavi edilenlerden (%57,3) daha düşük olmuştur. 26 haftalı k plasebo kontrollü 
bir uzun dönem çalışmasında, EPS insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda  %19, 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %1 3,1 olmuştur. Başka bir 26 haftalık kontrollü  uzun 
dönem çalışmasında EPS insidansı aripiprazol ile tedavi e dilen hastalarda %14 ,8, olanzapi n 
tedavisi uygulanan hastalarda ise %15, 1 olmuştur. 
 Bipolar I Bozukluk ta Manik Epizodlar : 12 haftalık kontrollü çal ışmada aripiprazol ile tedavi 
gören has talar için EPS’nin görülme sıklığı %23, 5 ve haloperidol ile tedavi gören hastalar için 
%53,3 olarak bulunmuştur. Diğer bir 12 haftalık kontrollü çalışmada aripiprazol ile t edavi 
gören hastalar için EPS’nin görülme sıklığı %26 ,6 ve lityum  ile tedavi gören h astalar iç in ise 
%17,6 olarak bulunmuştur. Uzun süreli 26 haftalık idame fazının plasebo kontrollü 
çalışmasında, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için  EPS’nin görülme sıklığı %18 ,2 ve 
plasebo ile tedavi gören has talar için %15,7 olarak bulunmuştur. 
 
Otistik Boz ukluk  ile İlişkili İrritabilite - Plasebo kontrollü kısa dönem otistik bozukluk 
çalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ilâ 17 yaş) akatizi ile bağlantılı olmayan olayla r dahil, 
rapor edilen EPS -bağlantılı olay insidansı aripiprazol ile tedavi edilen hastal arda %18, 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda % 2, akatizi ile bağlantılı olay insidansı ise aripiprazol 
tedavisi alan hastalarda %3, plasebo  ile tedavi edilen hastalar da % 9 olmuştur. Pediyatrik (6 ilâ 
17 yaş) kısa dönem otistik bozukluk çalışmal arında Sim pson Angus Derecelendirme Skalası 
aripiprazol ile plasebo arasında anlamlı f ark göstermiştir (aripiprazol 0,1; plasebo -0,4). 
Barnes Akatizi Skalası’ndaki değişiklikler  ve İstem Dışı Hareketler Skalası Değerlendirmeleri 
aripiprazol ve plasebo grupları aras ında birbirine benzer bulunmuştur.  
 
Akatizi :  
Plasebo kontr ollü çalışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalarda 
akatizinin görülme sıklığı %12 ,1 ve plasebo ile tedavi gören bipolar bozukluğu olan hastalar 
için %3 ,2 olarak bulunmuştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme sıklığı a ripiprazol ile 
tedavi görenler için %6,2 ve plasebo ile tedavi görenlerde %3,0’t ür. 
 
Distoni:  
Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun 
uzatılmış a normal kasılması ortaya çıkabilir. Distonik s emptomlar: boy un kaslarında spazm, 
bazen boğazda daralma, yutma güçlüğü, nefes almada güçlük, ve/veya dilde şişkinlik Bu semptomlar düşük dozlarda ortaya çıkabilirken , ilk jenerasyon antipsikotik ilaçl arın daha 
yüksek dozlarında daha ciddi ve yüksek potens te ve daha sık lıkla oluşabilir. Akut distoni 
riskinin erkeklerde ve daha genç yaş gruplarında a rtığı gözlemlenmiştir.  
 Prolaktin:   
Onaylı endikasyon(lar)da yürütülen klinik çalışmalarda ve pazarlama so nrasında t edavi 
başlangıcı ile kıyaslandığında aripipraz ol kullananla rda serum prolaktin düzeylerinde artış ve 
azalmalar gözlenmiştir (bkz . bölüm 5.1). 
 Laboratuvar parametreleri:   
Rutin laboratuva r ve lipid parametrelerinde potansi yel ve klinik olarak anl amlı değiş iklikler 14 / 21  
 meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerçekl eştirilen aripiprazol ve plasebo arasındaki 
karşılaştırmalar medikal olarak anlamlı farklılıkla r olmadığını göstermiştir. Genellikle geçici ve 
asemptomatik olan CPK ( Kreatin Fosfokinaz) sevi yesindeki artışlar,  aripiprazol ile tedavi 
görenler için plasebo a lanlarla karşılaştırıldığında %3 ,5 ve plasebo alanlarda % 2,0’dir.   
 
Diğer bulgular:  
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduğu bilinen ve aripipraz ol ile tedavi sırasında bildirilmiş 
istenmeyen  etkiler, nöroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, nöbet vakal arını, 
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda ölüm oranındaki artışı, hiperglisemi ve diyabeti içermektedir (bkz; bölüm  4.4). 
 Patolojik kumar oynama ve diğer dürtü kontrol bo zuklukları:   
Aripiprazol ile tedavi edilen hastala rda patol ojik kumar oynama, aşırı duyarlılık, aşırı alışveriş 
yapma ve  tıkanırcasına
 veya kompulsif  yemek yeme  gözleneb ilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
ABILIFY  enjeksiyonl uk çözeltiyle  yürütülen klini k çalışmalarda advers olaylarl a bağlantılı 
hiçbir doz aşımı bildirilmemiştir. Bu tıbbi ürünün kazara damar içine enj ekte edilmemesi 
konusunda dikkat edilmesi ger ekmektedir. Kazara bir doz aşımı/ damar içi enjeksiyon durumu 
olmu şsa ve/veya böyle bir durumla  ilgili şüphe mevcut ise hasta  yakın gözlem altında 
tutulmalıdır. Herhangi bir ciddi tıbbi bulgu ya da belirti ortay a çıkarsa kesintisiz 
elektrokardiyografik izl emi de içeren monitorizasyon başlatılmalıdır. Medikal gö zetim ve 
monitorizasyon hasta iyileşene  kadar devam etmelidir.      
 Belirti ve bulgular  
Klinik çalışmalarda ve pazara sun um sonrası deneyimlerde, yetişkin  hastalarda ölümcül bir 
durum olmadan, 1260 mg'a kadar dozlarda kazara ya da bilerek tek başına akut aripiprazo l 
doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Gözlenen tıbbi açıdan önemli belirti ve bulgular arasında 
letarji, kan bası ncında artış, uyku hali, taşikardi, bulantı, kusma ve diyare olmuştur. Bundan 
başka, çocuklarda da herhangi bir fatalite olmaksızın ka zara tek başına aripiprazol doz aşımı 
(195 mg'a kadar) vakaları da ra por edilmiştir. Bildirilmiş olan tıbbi açıdan ciddi o lma 
potansiyeline sahip belirti ve bulgular uyku hali, geçici bilinç kaybı ve e kstrapiramidal 
semptomlardır.  
 Doz aşımı tedavisi  
Doz aşımı tedav isi destekleyici tedavi üzeri nde yoğunlaşmalıdır; yeterli b ir havayolu, 
oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Ç oklu ilaç alımı 
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı v e muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektrokard iyografik 
monitörizasyon yapılmalıdır. Kesinleştirile n ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz 
aşımı sonrası, yakın medikal gözetim ve izleme hasta iyileşene kadar devam etmelidir . 15 / 21  
 Aripipra zolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripipra zolün EAA’sını % 51 ve 
Cmaks’ını % 41 oranlarında düşürmüştür ki, bu da kömürün doz aşımı  tedavisinde etkin 
olabileceğini gösterir.  
 
Hemodiyaliz  
Her ne kadar aripiprazol doz aşımının tedavi sinde hemodiyalizin etkisi hakkında hiç  bir bilgi 
yoksa da, aripipraz olün böbreklerden değişmeden atılmaması ve plazma proteinlerine yüksek 
oranda bağlanmas ı nedeniyle hemodiyalizin yarar sağlaması ola sı değildir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinam ik özellikl er 
Farmakot erapötik grup: Psikoleptikler, diğer antipsikoti kler 
ATC  kodu: N05AX12  
 
Etki mekanizması 
Aripipr azolün şizofrenideki etkinliğinde dopa min D2 ve serotonin 5HT1a reseptörlerine 
parsiyel agoni st, serotonin 5HT2a reseptörlerin e antagoni st olarak etk ilediği gösterilmiştir.  
Aripiprazol hayvan dopaminerjik hiperaktivite modellerinde antagonist özellikler, y ine 
hayvan dopaminerjik hipoaktivite m odellerinde ise agonist özellikler göstermiştir. 
Aripiprazolün in vitro olarak dopamin D4, serotonin 5HT2c ve 5 HT7, alfa -1 adrenerjik ve 
histamin H1 reseptörlerine bağlanma afinitesi yüksek olmuştur. Ayrıca aripiprazol ün 
serotonin geri alım bölgesine bağla nma afinitesi de orta derecede olmuş, herhangi bir fark 
edilir muskarinik reseptör afinitesi görülmem iştir. Dopamin ve serotonin alt  tipler i dışında  
diğer reseptörlerle o lan etkileşimler aripiprazolün  diğer klinik etki lerinden bazılarını 
açıklayabilir.  
 2 hafta süreyle sağlıklı vakalara günde bir ke re uygulanan 0.5 il a 30 mg dozundaki aripiprazol 
dozları  bir D2/D3  reseptör ligandı olan 
11C-raklopridin positron emisyon tom ografi ile 
saptanan caudat a ve putamene bağlanma sında doza bağlı bir düşüşe neden olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Enjeksiyonluk aripirazol çözeltisi ile şizofrenide ajitasyon ve Bipolar B ozukluk I :  
Ajitasyonu ve ra hatsızlık verici davranışları o lan 554 şizofreni hastasının alındığı iki kısa 
süreli (24 saat) plasebo kontrollü çalı şmada, enjeksiyonluk aripiprazol çözeltisi plasebo ile 
karşılaştırıldığı zaman ajitasyon/davranış semptomlarınd a istatistiksel olarak anlamlı 
iyileşmeler ile bağlantılı v e haloperidola benzer bulunmuştur.  
 Ajitasyonu ve rahatsızlık verici davranışları gös teren 291 bipolar I bozukluğu olan hastanın  
alındığı kısa süreli (24 saat) bir plasebo kontrollü çalı şmada, enj eksiyonluk aripiprazol 
çözel tisi plasebo ile karşılaştırıld ığı zaman ajitasyon/davranış semptomlarında ista tistiksel 
olarak anlamlı iyileşmeler ile bağlantılı ve referans koldaki lorazepam a benzer bulunmuştur.  
 PANSS E ksitasyon Bileşeni başlangı çtan itiba ren gözlenen ortalama düzelm e skoru ilk 2 
saatlik sonlanmad a plas ebo için 5,8, lorazepam için 9,6 ve aripiprazol için 8 ,7’dir. Karma 
epizodu veya  şiddetli ajitasyonu olan hastalarda yapıla n bir alt -popülasyon analizinde, tüm 
popülasyonda benzer bir etkililik paterni gözlenmiştir anca k istatistiksel açıdan önemi 
örneklem sayısının a zalması  nedeniyle belirlenemem iştir. 
  16 / 21  
 Oral aripiprazol ile şizofreni :  
Pozitif ya da negatif semptomları olan 1 .228 şizofreni hastasının dahil edildiği üç kısa süreli 
(4 ilâ 6 haf ta) plasebo kontrollü çalış mada plasebo ile karşılaştırıld ığı zaman oral 
aripiprazolün psikotik semptomlarda gösterdiği iyileşme daha fazla ve is tatistiksel açıdan da 
anlamlıdır.  
 
ABILIFY başlangıçta tedaviye yanıt veren hastaların idame tedavis inde klinik iyileşmenin 
korunmasında e tkilidir. Haloperidol kontrollü bir çalışmada, 52. haftada tıbbî ürüne verdikler i 
yanıtı sürdüren hastaların oranı her  iki grupta da benzer olmuştur (oral aripiprazol %77, 
haloperidol %73). Genel tamamlama oranı oral a ripiprazol alan hastalarda (%43) haloperidol 
alanlardan (%30) daha yü ksek olmuştur. PANSS ve Montgomery- Asberg Depresyon Ölçeğini 
(MADRS)  dahil, sekonde r sonlandırma kriterleri  olarak kullanıla n skalalardaki skorlar 
haloperidolün üstünde kayda değer iyileş me göstermiştir.  
 Kronik şizofre nisi olan stabilize hastalarda yapıla n 26 haftalık, plasebo kontrollü bir 
çalışm ada relaps oranı oral aripiprazol ile %34, plasebo ile %57 olmuştur. Aradaki fark kayda 
değer bulunmuştur.  
 Kilo artışı:  
Klinik çalışmalarda o ral aripipr azolün klinik olarak anlamlı ağırlık artışı indüklediği 
gösterilmemiştir. 314 hastanın alındığı ve pr imer sonlandırma kriterinin ağırlık ar tışı olduğu 
26 haftalık, olanzapin kontroll ü, çift kör, çok uluslu bir şizofreni çalışmasında, oral olanza pin 
(N=45, ya da değerlendirileb ilen hastaların %33'ü) ile karşılaştırılınca, oral aripiprazol (N=18, 
ya da değe rlendirilebilen hastaların %13'ü) alan  hastaların çok daha azında başlangıca göre  en 
az %7 ağırlık artışı (yani, ortalama ~80 ,5 kg başlangıç ağı rlığının en  az 5,6 kg artması) 
görülmüştür.  Lipid parametreleri:  
Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çalışma lardan lipid parametresi üzerindeki ha vuz 
analizinde, aripiprazolün total koleste rol, triglis erit, yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) ve 
düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL)  düzeylerinde klinik olarak ilişkili  değişiklikleri etkilediği 
gösterilmemiştir.  
 Prolaktin:  
Prolaktin seviyeleri, tüm klinik çalışmalarda, aripipr azolün bütün dozları için 
değerlendiri lmiştir (n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi  edilen has talarda; hiperprolaktinemi 
veya artmış serum prolaktinin görülme sıklığı (%0 ,3), pla sebo (%0,2) ile benzerdir. 
Aripiprazol alan hastalarda, başlangıca kadar geçen m edian süre 42 gün ve ortalama süre ise  
34 gündür. 
 Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda;  hipoprolaktinemi veya azalmış serum prolaktinin 
görülme s ıklığı %0 ,4 iken plase bo tedavi  edilmiş
 hastalarda bu değer %0,02’dir. Aripiprazol 
alan hastalarda, başlangıc a kadar geçen median süre 30 gün ve or talama süre 194 gündür.  
 Oral aripiprazole ile Bipo lar I Bozuklukta Manik Epizodlar:  
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen, 3 haftalık, değişken dozlu, plasebo kontrollü monote rapi çalışmaları, 3 haftalık sürede a ripiprazolün manik 
bulguların azaltılmasında  plasebo ya oranla daha üstün etkinliğe sahip olduğunu göstermiştir . 
Bu çalışmalar psikotik özellikli ve hızlı döngülü seyri olan ya da olmayan hastaları kapsamaktadır.  17 / 21  
 Manik  ya da karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarla gerçekleştirilen 3 haft alık, 
sabit dozlu, plasebo kontrollü monot erapi çalışmasında, aripi prazol  plaseboya göre daha 
üstün etkinlik göstermemiştir.  
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya d a karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
hastalarla gerçekleştirilen 12 haftal ık plasebo ve aktif madde kontrollü monoterapi 
çalışmalarında, aripip razol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermiştir ve 
etkinin sürekliliği 12. haftada  lityum y a da haloperidol ile karşılaştırılabilirdir. Ayrıca 
aripiprazol grubunda manik ep izoddan s emptomatik remisyona giren hasta oranları 12 haftada  
lityum ve haloperidol ile karşıla ştırılabilir oranlardadır.  
 Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da ka rma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan 
ve 2 hafta boyunca terapötik serum seviye lerinde lityum veya valproat monoterapisine kısmen 
yanıt vermeyen has talarla gerçekleştirilen 6 h aftalık, plasebo kontrollü çalışmada 
aripiprazolün ilave tedavi olarak eklenmesi yle manik semptomların azalmasında lityum veya 
valproat monoterapisine göre üst ünlük sağla nmıştır.  
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyon a ulaşmış  
manik hastalarda yapılan, 74 haftaya uzatılmış 26 haftalık plasebo kontrollü çalışmada, 
aripiprazol, bipola r epizodlarının tekrarlanmasının önlenmesi nde, önceli kle de mani 
epizodlarının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre üstünlük göstermiştir  ancak depresyon 
epizodlarının tekrarının önlenmesinde ise plaseboya göre üstünlük göstermemiştir.  
 12 hafta boyunca lityum veya vaproat ile tedavide a ripipraz ol (10-30 m g/gün) ile uzun süreli 
remisyona ulaş mış (Young Mani Derec elendirme Ölçeği (Y -MRS)  ve MADRS toplam değeri 
≤12) manik ya d a karma epizodlu Bipolar I Bozukluğu olan hastalarda yapılan 52 haftalık 
plaseb o kontrollü çalışmada, aripiprazol bip olar ep izodlarının  tekrarlanmasının önlenmes inde 
plaseboya göre %46 azalmış risk (risk oranı 0 ,54) ile üstünlük göstermiştir ve mani 
epizod larının tekrarının önlenmesinde plaseboya göre %65 azalmış risk (risk oranı 0,35) ile 
üstünlük göstermiştir ancak depresyon epizodlarının tekrarının önlenmesinde  ise plaseboya 
göre üstünlük gös termemiştir. Aripiprazol, ikincil istatistikte, Klinik Global İzlenim Ölçeği – 
Bipolar versiyonu (KGİ -BP) Hastalık Şiddeti Skorları (SOI, mani)  hastalığ ın şiddet derecesi 
(mani), plaseboy a üstünlük göstermiştir.  Bu çalışmada hastal ar araştırmacılar tarafın dan 
belirlenmiş olup kısmi yanıtsızlığın belirlenmesi için açık -etiketli lityum veya valproate 
monoterapisi uygulanmıştır. Hastalar 12 hafta boyunca ari piprazol ve duygudurum 
dengeleyeci kombinasyonu ile stabilize edilmişlerdir. Stabilize edilen hastalar r andomize 
olarak aynı duygudurum dengeleyici ve aripiprazol ya da plasebonun dahil edildiği çift -kör 
çalışmaya devam etmiştir. Randomize fazda 4 duygudur um dengeleyici alt grup 
değerlendir ilmiştir: a ripiprazol + lityum; aripiprazol + valproate; plasebo + li tyum; plasebo + 
valproate. Kaplan -Meier duygudurum epizodlarının tekrarlarının önlenmesini aripiprazol + 
lityum için %16 ve aripiprazol + valproate için  %18 olarak ölçerken plasebo + lityum için 
%45 ve plasebo + valproate için %19 olarak ölçmektedir.  
 Avru pa İlaç Kurum u, pediyatrik popülasyonda şizofreni ve bipolar bozukluk tedavisinde 
ABILIFY çalışma sonuçlarının başvurulması zorunluluğunu ertelemiştir ( bkz. bölüm 4.2). 
 5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler  
Etkisini başlıca a na ilaç olan aripiprazol aracılığı ile  gösterir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyo n yarı ömrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz 18 / 21  
 uygulaması sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda  alındığında aripiprazolün vücutta birikmesi  
beklenmelidir. Kararlı d urumda, aripi prazolün farmakokinetiği doz ile doğru orant ılıdır. 
Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro- aripiprazolün dağılımı gün içinde herhangi bi r 
değişiklik göstermez. İnsan plazm asındaki ba şlıca metabolit olan dehidro -aripiprazolün, D2 
reseptörler ine olan afinitesi temel bileşik olan aripiprazole benzer  bulunmuştur. 
 
Emilim:  
Sağlıklı vakalara tek bir doz olarak intramüsküler yoldan uygulanan enjeksiyonluk aripiprazol  
solüsyon iyi absorbe edi lir ve mutlak biyoyarar lanımı %10 0'dür. İntramüsküler e njeksiyondan 
sonrak i ilk 2 saatte aripiprazolün EAA 'sı aynı dozun tablet olarak verilmesinden sonraki 
EAA'sın dan %90 daha fazla olmuştur. Sistemik alım genelde 2 formülasyon arasında benzer 
olmuştur. S ağlıkl ı vakalardaki 2 çalışmada o rtalama doruk  plazma kons antrasyonları na 
ulaşma süreleri dozdan 1 ve 3 saat sonradır.  
 
Dağılım:  
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde dağılır ve görünen dağılım hacmi 4,9 L/kg’dır. 
Terapötik konsantrasyonlarda , aripipraz ol ve dehidro- aripiprazol  başlıc a albumin olmak üzere 
serum proteinlerine %99’dan daha yüksek bir oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Aripiprazol yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir ve başlıca üç adet 
biyotransformasyon yolağı vardır:  dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N -dealk ilasyon. İn 
vitro  çalışmal ara göre, CYP 3A4 ve CYP2D6 enzimleri aripiprazolün dehidr ojenasyonundan 
ve hidroksilasyonundan sorumludur ve N -dealkilasyon CYP3A4 tarafından katalize e dilir.  
Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın olan ilaç kısmını oluşturur. Kar arlı durumda, aktif 
metabo lit olan dehi dro-aripiprazol, plazmadaki aripiprazol EAA’ sının yaklaşık % 40’ını temsil 
etmektedir.  
 
Eliminasyon : 
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yarı -ömürleri CYP2D6’yı yoğun metaboliz e edenlerde  
yaklaşık olarak 75 saat, CYP2D6’yı zayıf metabolize edenl erde ise yakl aşık olarak 146 saat 
olarak bulunmuştur.  [
14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %27’si 
idrarda ve % 60’ı feçeste bulunmuştur. A ripiprazolün %1’inden daha azı değişmeden idrarla 
atılır ve oral dozu n yaklaşık %18’i feçeste değişmemiş olarak bulunur. Aripi prazolün toplam 
vücut klerensi 0,7 mL/dak/kg’dır ve başlıca karaciğer yoluyladır.  
 
Doğrusallık /  Doğrusal olmayan durum :  
Kararlı durumda, ar ipiprazolün farmakokinetiği doz  ile doğru orantılıdır.  
 Hastalardaki k arakteristik özellikler  
Yaşlılar : 
Aripiprazol ün farmakokinetiği sağlıklı yaşlı ve daha genç yetişkin vakalar arasında bir fark 
göstermediği gibi, şizofreni hastalarında popüla syon farm akokinetiği analizlerinde yaşın 
herhangi bir saptanabilir et kisi olmamıştır.  
    19 / 21  
 Cinsiyet:  
Aripiprazolün farmakokinetiği  sağlıklı erkek ve kadın vakalar arasında bir fark göstermediği 
gibi, şizofreni hastalarında popülasyon farmakokinetiği analizl erinde cinsi yetin herhangi bir 
saptanabilir e tkisi olmamıştır.  
 
Sigar a kullanılması ve ı rk: 
Popülasyon farmakokinetiği değerlendirmele rinde ırka bağlı önemli klinik farklılıklar ya da 
sigara içmenin aripiprazolün farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiş tir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı gen ç vakalar ile karşıl aştırıldığı zaman, ciddi renal hastalığı olanlarda aripiprazolün 
ve dehidro- aripiprazolün farmakokinetik karakteristiklerinin benzer olduğu görülmüştür. 
 
Karaci ğer yetmezliği : 
Farklı derecelerde karaciğer sirozu (Child- Pugh A, B ve  C  Sınıfları) olan vakalarda yürütülen 
tek dozluk bir çalışmada hepatik zayıflığın aripiprazol ile dehidro- aripiprazolün 
farmakokinetiği üzerinde kayda değer bir etkisi bulunmamıştır. Ancak, çalışmada C  Sınıfı 
karaciğer sir ozu olan hasta sayısı sadece 3 olduğu ndan, metabolik kapa siteleri konusunda bir 
sonuca varılamamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
İnsanlarda önerilen maksimum doz olan 30 mg intramüsküler dozun sırasıyla 15 ve 5 katı dozlar ı sistemik (EAA) olar ak tekrarlanan dozlarda alan sıçan ve maymunlar enjeksiyonluk 
aripiprazol so lüsyonu iyi tolere etmişler ve bir organı doğr udan hedefleyen hiç bir toksisite 
görülmemiştir. İntravenöz üreme toksisitesi çalışmalarında an nenin 30 mg'lık insan dozunun 
15 (sıçan) ve 29 (tavşan) katını alması herhangi bir güvenilirlik endişesi doğurmamış tır. 
 Konvansiyonel oral aripiprazolün güvenil irlik farmakokinetiğinin, tekrarlanan doz 
toksisitesinin, genotoksisitesinin, karsinojen potans iyelinin ve üreme toksisitesinin  
araştı rıldığı çalışmalara dayanan non -klinik güvenilirlik veril eri insanlar için ö zel bir zarar 
ortaya koymamıştır.  Toksikoloji k olarak önemli etkiler yalnızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı 
dozlarda gözlenmiştir  ve klinik kullanı mdaki anlamı ya sınır lıdır ya da hiç yoktur. Bunlar  
şunlar dır: sıçanlarda 104 hafta 20  mg/kg/gün ila 60 mg/ kg/gün (önerilen maksimum i nsan 
dozundaki kara rlı durum EAA 'sının 3- 10 katı) doza bağlı ad renokortikal toksisite (lipofüs in 
pigment akümülasyonu ve/veya parankim hücresi kaybı) ve dişi sıçanlarda 60 mg/kg/gün 
(önerile n maksimum  insan dozunda kararlı durum EAA'sı nın 10 katı) adrenokortikal 
karsinomalar  ile kombine adrenokortikal adenom/karsinomlarda artış. Dişi sıçanlardaki tümör 
oluşumuna neden olmayan  en yüksek alım , önerilen dozda bir insanın alabileceğinin 7  katı 
olmuştur.  
 Bir diğ er bulgu tekrarlanan oral 25  mg/kg/gün- 125 mg/kg/gün dozlarını (önerilen maksi mum 
klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA 'sının 1 -3 katı ya da mg/m
2'ye dayanarak öneril en 
maksimum insan dozunun 16- 81 katı) takiben maymunların safrasında aripiprazolün hidroksi 
metabolitlerinin sülfat ko njügatlarının presipitasyonunun bir sonucu ola n kolelitiyazdır. 
Ancak, önerilen en yüksek doz olan günde 30 mg'da hidroksi aripiprazolün sülf at 
konjügatlarının insan safrasındaki konsantrasyonları 39 haftalık çalışmada maymunlarda 
bulunan safra konsantrasyonların %6'sından daha fazla değildi. İn vitro  çözünürlük 
limitlerinin de altındadırlar (%6).  20 / 21  
 Genç sıçan ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında, aripiprazolün toksisite 
profili, yetişkin hayvanlarda göz lenenler ile kıyaslanabilirdir ve nörot oksisite veya gelişim 
üzerine yan etkiler gözl enmemiştir.  
 
Bütün standart genotoksisite testlerinin sonuçlarına dayanarak, aripiprazol non-genotoksik  
kabul edil miştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında aripiprazol ferti liteyi etkilememiştir. Doza 
bağlı geci kmiş fetus ossifikasyonu ve olası teratojen et kiler dahil, subterapötik alımlar 
(EAA 'sına dayanarak) ile sonuçlanan dozlarda sıçanlarda ve önerilen maksimum klinik 
dozdaki ortalama kararlı durum EAA 'sının 3- 11 katı al ımlarda tavşanlarda gelişim toksisitesi  
gözlenmiştir. Gelişim toksisitesine yol açanlara benzer dozlarda annede de toksisite görülmüştür.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Sülfobütileter β -siklodekstrin (SBECD)  
Tartarik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçim sizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
18 ay 
Ürün açılır açılmaz kullanılmalı ve kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Işıktan korumak i çin orijinal ambalajında saklanmalıdı r. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her kart onda lastik butil tıpası ve "flip -off" aluminyum mührü olan bir adet tek kullanımlık 
tip I cam  flakon vardır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılma mış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”ne 
ve “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Otsuka Pharmaceutical Co., Ltd/Japonya  lisansıyla   
Abdi İbrahim Otsuka İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer /İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARASI   
 2014/113  21 / 21  
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:   10.02.2014 
Ruhsat yenileme ta rihi:  14.05.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 