KISA URUN BILGISI
I.BEâERi TIBBá ünüNüN ı,ıı
nır'px PLUS oral Süspansiyon Hazırlamak iëin Kuru Toz 40&.62,5 mg / 5 ml
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIMI
Etkin madde:
oral süspansiyon hazır|andıõında 5 ml'sinde 40 mg sefpodoksime eş deõer miktarda 52'179
mg sefpodoksim proksetil ve 62,5 mg klavulanik aside eş deõer miktarda 148,938 mg
potasyum klavulanat-syloid karışımı bulunmaktadır
Yardımcr maddeler:
oral süspansiyon hazırlandıõında 5 ml'sinde;
Sakkaroz (95 mg)
Laktoz monohidrat (335,9 mg)
Sodyum klorür (1 1,075mg)
Sodyum CMC (26,10 mg)
Aspartam (E951) (20 mg)
Potasyum sorbat (1,75 mg)
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz karışım
Beyaz renkli toz karışım
14. KLáNáK ûzrc,ı,r,irı-Bn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
INFEX PLUS duyarlı mikroorganizmaların neden olduõu aşaõıdaki enfeksiyonlarda
endikedir.
- Alt solunum yolu enfeksáyonları:
- Kronik bronşit,
- Pnûmoni,
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi.
- Ust solunum yolu enfeksiyonları:
- Farenjit,
- Tonsilit,
- Akut orta kulak iltihabı,
- Akut maksillar sinüzit.
- Cinsel yolla bulaşan hastalıklar:
- Akut komplike olmayan üretral ve servikal gonore.
- Ano -r e lct al e nfe l<s iyo nl ar :
- Kadınlarda gûrülen akut komplike olmayan ano-rektal enfeksiyonlar
- Idrar yolu enfelrsiyonları:
- Sistit, piyelonefrit.
- Deri ve yumuşak doku enfel<siyonları
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
INFEX PLUS endikasyona gûre ûnerilen doz ve uygulanabilen hasta popülasyonu aşaõıda
verilmiştir.
Yetişkinler (l3 yaş ve üstü):
Yetişkinlerde enfeksiyon tipine ve şiddetine gûre günlük toplam sefpodoksim dozu 200-800
mg olacak şekilde günde 2 defa (iki eşit doz halinde; nıEEx PLUS 50162,5 mg oral
süspansiyon Veya iNp'px PLUS 100162,5 mg oral süspansiyon kullanılması ûnerilmektedir.
2Uygulama şekli:
INFEX PLUS sadece aõız yoluyla alınabilir
Dozun doõru bir şekilde alınabilmesi iëin şişe ile birlikte verilen ûlëü kaşıõı kullanılmalıdır.
Bir ûlëü kaşıõında (5 ml) 40 mg sefpodoksime eş deõer miktarda 52,179 mg sefpodoksim
proksetil ve 62,5 mg klavulanik asitte eş deõer miktarda 148,938 mg potasyum klavulanat-
syloid karışımı bulunmaktadır.
Oral süspansiyonun hazrrlanmasr:
âişe iëersine iëme suyu eklenerek hacme tamamlanır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi 40 mlldk/|,73 m2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatinin
klerensi bu deõerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik ëalışmalardaplazma eliminasyon
yarı ûmrü ve maksimum plazma konsantrasyonunun arttıõı gûsterilmiştir ve bu yüzden doz
ayarlaması yapılmalıdır
Kreatinin klerensi 39-10 ml/dk olanlarda birim doz her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir
(normal yetişkin dozunun yarısı)
Kreatinin klerensi 10 ml/dk'dan düşük olanlarda birim doz her 48 saatte tek doz olarak
verilmelidir ( normal yetişkin dozunun dûrrte biri).
Hemodiyalizhasta|arında birim doz her diya|iz seansından Soffa verilmelidir.
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõeri aşaõıdaki formülden
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) deõerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] >< aõırlık (kg)Clcr: (' 0,85 [bayanlar iëin])
72 x serum kreatinin deõeri (mgldl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşaõıdaki formülden yararlanllarak hesaplanabilir:
Vücut aõırlıõı veya uzunluõuClcr: K x
Serum kreatinin deõeri (mg/dl)
3(Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K:0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K: 0,45'dir
Karaciõer yetmezliõi:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklara günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/kg olacak şekilde günde 2 defa (iki eşit doz
halinde) sefpodoksim klavulanik asit verilmesi ûnerilmektedir.
9 yaş ve üstü ëocuklardaz |2 saatle bir 1 ûlëek (5 ml) INFEX PLUS 100162,5 mg oral
süspansiyon Veya 2 ûlëek (10 ml) iNr'ex PLUS 50162,5 mg oral süspansiyon kullanılması
ûnerilir.
9 yaş altı ëocuklarda: INFEX PLUS 40162,5 mg oral süspansiyon aşaõıdaki dozlarda
kullanılması ûnerilir.
6 ay >: Günlük toplam sefpodoksim dozu 8 mg/kg olacak şekilde günde 2 defa sefpodoksim
klavulanik asit.
6 ay|ık-2 yaş 72 saatte bir 1 ûlëek ( 5 ml) INFEX PLUS 40162,5 mg oral süspansiyon
3-8 yaş: |2 saatte bir 2 ûlëek (l0 ml) INFEX PLUS 40162,5 mg oral süspansiyon
Yeni doõanlar: Yeni doõan 15 günlük bebeklerde güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir ve
dolayısıyla bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Bûbrek fonksiyonlarında aza|ma yoksa yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmasına gerek
yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
iNr'px PLUS sefpodoksime Veya diõer sefalosporin grubu antibiyotiklere, klavulanik aside
ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan
hastalarda kontrendikedir.
44.4. ûze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan ûnce, hastanın daha ûnceden sefpodoksim,
diõer sefalosporinler, penisilinler ve diõer ilaëlara karşı hipersensitivite reaksiyonları olup
olmadıõı bilinmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile karşı da
alerjik reaksiyonlar gûzlenebilir. Bûyle bir durumda ilaë kullanımına devam edilmemelidir.
Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ile ve oksijen, intravenûz sıvrlar, intravenûz
antihistamin iëeren acil ûnlemlerle tedavi gerekebilir.
nlF'px PLUS Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia cinsi bakterilerin etken olduõu atipik
pnûmonilerde kullanılmamalıdır.
Aõır bûbrek yetmezliõinde dozun kreatinin klerensine baõlı olarak düşürülmesi gerekebilir
(Bkz. Bûlüm4.2)'
iNr'px PLUS dahil pek ëok antibakteriyel ilaëla tedavide pseudomembranûz kolit gelişme
riski bulunmaktadır. Bu yüzden antibakteriyel ilaë kullanımına baõlı olarak diyare gûrülen
hastalarda, bu teşhis gûZ ûnünde bulundurulmalıdır. Pseudomembranûz kolit teşhisi
konulduktan soffa, terapûtik ûnlemler alınmalıdır. Hafif etkiler ilacın kesilmesiyle geëebilir.
Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, sıvı ve elektrolit, protein saõlanması ve C. dfficile'ye
karşı oral antibakteriyel ilaë tedavisi düşünülmelidir.
Sefalosporinler kırmızıkan hücrelerinin yüzeyine absorbe olup ilaca karşı gelişen antikorlar
ile reaksiyona girebilir. Bu durum, Coombs' testinde pozitif Sonuë alrnmasrna ve ëok nadiren
hemolitik anemiye neden olabilir. Bu reaksiyonda penisilin ile ëapraz reaksiyon gûrülebilir.
Sefalosporin grubu antibiyotikler ile ayru anda diüretikler (ûrn.furosemid) velveya
aminoglikozit (streptomisin, neomisin, amikasin gibi) grubu antibiyotikler gibi nefrotoksik
potansiyeli olan ilaëları alan hastalarda, bu kombinasyonlarda bûbrek yetmezliõi
bildirildiõinden dikkatli uygulanmalıdır.
Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı
olmayan mikroorganizma|arın ëoõalmasına neden olabilir. oral antibiyotiklerde normal kolon
florası deõişebilir. Süperenfeksiyon gelişmesi halinde uygun ûnlemler alınmalıdır.
5Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, ûzellikle uzun süreli tedavilerde nûtropeni ve
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan
sayımları izlenmelidir ve nûtropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
Sodyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 0,l89 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında "sodyum
iëermez".
Sakkaroz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 95 mg sakaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izoma|áaz yetmezliõi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Laktoz uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda 335,9 mg laktoz monohidrat iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliõi ya da glikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Aspartam uyarıSı
iNr'px PLUS fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenolketonürisi olan hastalar iëin
zararlı olabilir.
Potasyum uyarıSı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 1 mmol (39 mg)'dan daha az potasyum ihtiva eder; yani
esasında "potasyum iëermez" .
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klinik ëalışmalar sırasında klinik aëıdan anlamlı olarak deõerlendirilen bir ilaë etkileşimi
bildirilmemiştir.
Histamin H2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir
Probenisid sefalosporinlerin bûbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı-ûmrünün uzamasma
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
6Sefalosporinler kumarinlerin antikoagülan etkisini arttırabilir, ûstrojenlerin kontraseptif
etki I erini azaltabilir .
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi Coomb's testinde pozitif Sonuë alındıõı birkaë izole olgu
bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4)
Gastrik pH'yı nûtra|ize eden Veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaëlarla birlikte
kullanıldıõında sefpodoksimin biyoyararlanımı yaklaşık %30 oranında düşmektedir. Bu
nedenle gastrik pH'nın artmasına neden olan mineral tipte antasitler ve ranitidin gibi H2
blokerleri nır'px PLUS alınmasından 2-3 saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik
pH'nın aza|masına neden olan pentagastrin gibi ilaëlar biyoyararlanımını arttıracaktır. Bu
durumun klinik sonuëları henüz bilinmemektedir.
nIF'px PLUS yemeklerle birlikte alındıõında biyoyararlanımı artar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin
biyoyararlı õını %o70 oranlna kadar artırabildiõi bildirilmiştir.
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz
testlerinde yalancı pozitiflik gûrülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan
testlerde yalancı pozitifl ik gûrülmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir
Bu kategorideki ilaëlar doktor tarafindan anneye saõlanacak yarar|n, fetüs üzerinde potansiyel
zararından daha fazla olacaõına inanılıyorsa kullanılmalıdır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır
7Gebelik dûnemi
INFEX PLUS iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hekim tarafindan reëetelenmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerde kullanılmamalıdır ya da emziren anne süt vermeyi kesmelidir
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvan ëalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır
insanlarda üreme yeteneõi ve fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. ástenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sıklıõa gûre aşaõıda listelenmiştir. Sıklıklar şûyle tanımlanmıştır:
Éok yaygın; (>1i10), yaygn; (>l/100 ila <1/l0), yaygın olmayan; (>l/1.000 ila <l/100),
seyrek; (>1/10.000 ila <l11.000), ëok seyrek; (<1/10.000), bilinmiyor; (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Asteni
8Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Kan üresinde ve keatininde hafif artış, hemoglobinde düşüş, trombositoz,
lûkopeni, eozinofili, hemolitik anemi, nûtropeni, agranülositoz (ûzellikle uzun sürelerde
verildiyse)
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Bronkospazm
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş aõrısı, baş dûnmesi, parestezi' malez
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma ve karın aõrısı
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit
Deri ve deri altı doku hastalıklarr
Seyrek: Urtiker, dûküntü, kaşıntı
Éok seyrek: Mukokutanûz reaksiyonlara karşı aşırı duyarlılık, dûküntü ve kaşıntı gibi aşırı
duyarlılık reaksiyonları. Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema
multidorme gibi büllûz reaksiyonlar. Anafilaktik reaksiyonlar, purpura, anjiyoûdem. Dûküntü,
ateş Ve atralji gibi serum hastalıõı reaksiyonları
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Bûbrek fonksiyonlarında deõişiklik (ûzellikle aminoglikozid velveya kuvvetli bir
diüretikle birlikte alındıõında)
Kulak ve ië hastalıkları
9Seyrek: Kulak ëınlamasıHepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfatazlar velveya bilirubinde orta seviyede geëici
yükselmeler
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
RuhsatlandllTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Akut toksisite ëalışmalarında, oral tek doz 5 g/kg uygulanmış ve herhangi bir yan etki
gûzlenmemiştir. Doz aşımında meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk gûrülen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyalıiz,
sefpodoksimin vücuttan atılmasına yardımcı olabilir. Beta-laktam antibiyotiklerinin doz
aşımından kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi ve diyaredir.
Bazı sefalosporinlerle, bûbrek yetmezliõi olanlarda, doz aşımında reversible ensefalopati
meydana gelebilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellik|er
Farmakot er apû tik grubu'. Antibakteriyel ilaëlar- Sefalosporin (3. Kuşak)
ATC Kodu: J01DD
Sefpodoksim, sefpodoksim proksetilin barsaklarda bir ester grubu ëıkarılması ile meydana
gelmiş aktif bir metabolittir. Bakteriyel hücre duvarı sentezine engel olarak bakterileri
ûldürür. Ilaë, bakteriyel hücre duvarındaki PBPl ve PBP2 başta olmak üzere PBP penisilin
baõlayıcı proteinlerine baõlanır. Bûylece, hücre duvarı stabilitesinden sorumlu olan
peptidoglikan sentezinde ûnemli rol oynayan transpeptidaz enzimini inhibe eder.
penisilinlere direnëli mikroorganizma|arda sıklıkla Klavulanik asit, sefolosporin VE
10karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan p|azmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin iNr'px PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefpodoksimi
beáa-|aktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur Ve sefpodoksimin etki spektrumunu
normalde direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
Mikrobiyoloji: Sefpodoksim geniş spektrumdaki Gram-pozitif ve Gram-negatif bakterilere
karşı aktiftir. Beta |aktamaz enzimlerinin varlıõında stabildir. Dolayısıyla beta laktamaz
üretimi nedeniyle penisilinlere Ve sefalosporinlere direnëli olan birëok organizma
sefpodoksime duyarlı olabilir. Sefpodoksim belirli spektrumdaki beta |aktamaz|ar tarafindan
inhibe edilebilir. Sefpodoksimin bakterisidal etkisi, hücre duvarı sentezini inhibe etmesinden
kaynaklanır. Sefpodoksimin vücutta, in vitro Ve klinik enfeksiyonlarda aşaõıdaki
mikroorganizma|ara karşı aktif olduõu gûsterilmiştir (Bkz. bûlüm 4.1).
Aerobik Gram-ooziti f mikroor sanizmalar :
S t ap hy I o c o c c u S aur e us (peni s i l in az ir eten suş l ar dahi l)
Not: Sefpodoksim, metisiline direnëli stafi lokoklara karşı inaktiftir
Staphyl o co c cus s apr ophyticu s
Str epto co c cus pneumoniae (penisilin direnëli suşları harië)
Str epto c o c cus pyo gene s
Aerobik Gram-ne satif mikroors anizmalar
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Haemophilus influenzae (betalaktamaz üreten suşu dahil)
Moraxella (Branhamella) cataruhalis
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşları dahil)
ITSefpodoksim, aşaõıda belirtilmiş olan mikroorganizma suşlarına karşı <2,0 pglmL deõerinde
minimum inhibisyon konsantrasyonları (MiK) sergilemiştir. Ancak yeterli kontrollü deneme
bulunmaması nedeniyle bu organizma|ara baõlı klinik enfeksiyonların sefpodoksimle
tedavisinin güvenilirlik ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu mikrootganizmalar şunlardır:
Anaerobik Gram-oozitif mikroor s.anizmalar :
Streptococcus agalactiae, Streptococcus Spp (C, F, G grupları). Not: Sefpodoksim enterokok
türlerine karşı inaktiftir.
Aerobik Gram-ne gatif mikroorganizmalar:
Citrobacter diversus, Klebsiella oxytoca, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Haemophilus
parainfluenzae. Noá Sefpodoksim ëoõu Pseudomonas ye Enterobacter türüne karşı inaktiftir.
Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar :
P ept o s tr ept o c o c c us nxagnu s
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim: oral yoldan sefpodoksim proksetil uygulamasını takiben barsak epitelinde bulunan
esterazlar ile aktif metaboliti olan sefpodoksime dûnüştürülür. Biyoyararlanımı Yo50'dir ve
yemekle beraber alındıõında bu deõer artabilir. Absorpsiyon, düşük gastrik asit seviyesinde
aza|abllir' Yemeklerle birlikte alındıõında doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi
ûnemli oranda deõişmez.
Ùnerilen doz ara|ıõında (100-400 m8) T.uı., yaklaşık olarak 2_3 saattir ve Tln 2,092,84 saat
arasında deõişmektedir. ortalamo Cmaks 100 mg dozu iëin I,4 1ı'glmL, 200 mg dozu iëin
2,3 1ı'glmL ve 400 mg dozu iëin 3,9 pglml'dir. Normal bûbrek fonksiyonu olan kişilerde
12 saatte bir 400 mg'a kadar alınan ëoklu doz|arda birikim olmamıştır ve farmakokinetik
parametreler ûnemli oranda deõişmemiştir.
t2Yetáşkinlerde Tek Doz Alımından Sonra Meydana Gelen Sefpodoksim Plazma Seviyeleri
(pg/mL)
oral Alımdan Sonra Geëen Zaman
12 saat
0,08
0,1 8
0,38I saat
0,29
0,62
1,36 saat
0,59
I,2
2,34 saat
ı,0
1,8
3,33 saat
1,3
))
3,82 saat
14
))
3,7I saat
0,98
1,5
))Doz
Sefpodoksim
(eşdeõer)
100 ms
200 ms
400 ms
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|a ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Yo75
biyoyararlanlm olanlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
I25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika soffa
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım: Sefpodoksim'in proteinlere baõlanma oranı serumda %22-%33 ve p|azmada
%21_%29 arasında deõişir. Plazma yarı ûmrü yaklaşık 2_3 saattir ve bu süre bûbrek
fonksiyon zayıflamasıyla artabilir. Yetişkinlerde alınan dozdan sonra meydana gelen
sefpodoksim plazma seviyeleri (pglml-) tablo halinde gûsterilmiştir. Sefpodoksim, solunum
ve genitoüriner yollarda, safrada, bademciklerde akciõer dokusunda ve ciltte terapûtik
konsantrasyonlara ulaşır. Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda gûzlenmiştir.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranl ise Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
Biyotransformasyon: Sefpodoksim vücutta minimal düzeyde metabolize olur. Klavulanik asit
geniş ûlëüde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. Klavulanik
asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-
hidroksi-büt an-2-on' a metabolize olur.
131\Eliminasyon: Ùnerilen doz aralıõında (100_400 mg) alınan sefpodoksimin yaklaşık olarak
yo29-33'ij, deõişmeden 72 saat iëerisinde idrarla atılır. Ayrıca diyalizle de atılabilir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın p|azma yarı ûmrü bozukluõun derecesine baõlı olarak uzar. Bu gibi
hastalarda dozun hastanın durumuna gûre ayarlanmasl gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum: Sefpodoksim 100-400 mg doz aralıõında lineer
absorbsiyon farmakokinetiõi gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek vetmezliõinde
orta ve şiddetli bûbrek bozukluõu olan kişilerde (kreatinin klerensi <50 mlldakika)
sefpodoksimin eliminasyonu azalır. Hafif şiddetli bûbrek bozukluõu olanlarda (kreatinin
klerensi 50-80 mlldakika) sefpodoksimin ortalama plazma yafl ûmrü 3,5 saattir. orta
(kreatinin klerensi 3049 mlldakika) yada şiddetli (kreatinin klerensi 529 mLldakika)
bûbrek bozukluõu olan kişilerde, yarılanma ûmrü sırasıyla 5,9 ve 9,8 saate artmıştır. Alınan
dozun yaklaşık olarak yo23'i standart 3 saatlik hemodiyaliz prosedürü ile vücuttan
atılmaktadır.
Karaciõer vetmezliõinde
Siroz olan kişilerde sefpodoksim absorbsiyonunun azaldıõı ve eliminasyonunun deõişmediõi
gûrülmüştür. Siroz hastalarının ortalama sefpodoksimTıız deõeri ve bûbrek klerensi saõlıklı
kişilerle benzerdir. Sirozlu hastalarda karında su toplanması bu deõerleri etkilememiştir. Bu
hasta popülasyonunda doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.
Gerivatrik nooülasvon
Bûbrek fonksiyonunda düşüş yoksa, yaşlı kişilerde doz ayarı yapılmaslna gerek yoktur.
Saõlıklı yaşlı kişilerde sefpodoksimin plazma yarı ûmrü yaklaşık 4'2 saattir (buna karşılık
genëlerde 3,3 saattir). 12 saatlik aruyla alınan 400 mg'lık dozun yo27'i idrarda saptanmıştır.
Diõer farmakokinetik parametreler (C.urc, EAA ve T,,k,) saõlıklı genë kişilerle benzerdir.
Sefpodoksim proksetil 100 mg sefpodoksime eş deõer tabletler halinde aë karnına oral yoldan
verildiõinde o/o51,52i emilir ve emilim eş zamanlı olarak yemek yenilmesiyle artar.
1.4Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda yapılan ëalışmalarda sefpodoksimin maksimum p|azma konsantrasyonuna ilaë
verilmesinden yaklaşık 2-4 saat sonra ulaştıõı gûsterilmiştir. 4-12 yaş arasl ëocuklara 5
mg/kg'lık tek doz uygulamasından sonra elde edilen konsantrasyonun yetişkinlere 200 mg'lık
doz uygulamasından soffa erişilen konsantrasyona benzer olduõu gûrülmüştür.
12 saatte bir 5 mglkg ilaë uygulanan2 yaşın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat
Sonra ortalama p|azma konsantrasyonu2,7 mgl (l-6 aylık bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay-2
yaş) arasındadır.
|2 saatáe bir 5 mg/kg ilaë uygulanan I ay-12 yaş arasl hastalarda kararlı durumda rezidüel
p|azmakonsantrasyonları 0,2-0,3 mg/l (l ay-2yaş) ile 0,1 mgl(2-12 yaş ) arasındadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Mevcut deõildir.
6. FARMAsûráx ûzrcr,r,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropilselüloz LH 1 1
Sodyum CMC
Sakkaroz
Laktoz monohidrat
Aspartam(E9s1)
Talk
Sodyum klorür
Potasyum sorbat
CMC Kalsiyum
Sitrik asit anhidrus
15tAerosil200
Muz aroması
Vanilya
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı 25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2-8"C) 10 gün muhafaza edilebilir.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
oral süspansiyon hazırlamak iëin kuru toz 40&62,5 mg/Sml 100 ml'lik kahverengi cam
şişelerde, 5 ml'lik ûlëek ile ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Celtis ilaë San. Ve Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
768. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2291s9
g. ilr RUHsAT ra.náHáınUHSAT yrNir,rıvıB ranirıi
ilk ruhsat tarihi: 15.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
ı0. KüB'üN YENiLENME TARiHi
T7