KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TEXEF PLUS 100 mg/62,5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefpodoksim 100,000 mg (130,40 mg sefpodoksim proksetil’e eşdeğer)
Klavulanik Asit 62,5 mg (148,938 mg Potasyum Klavulanat-avicel karışımına eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Kroskarmeloz Sodyum 39,00 mg
Sodyum Lauril Sülfat 5 mg
Lesitin (soya)(E322) (0,35 mg)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TEXEF PLUS duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu özellikle aşağıdaki enfeksiyonların
tedavisinde kullanılır.
 Üst solunum yolu enfeksiyonları:
-Tonsillit, farenjit
-Akut sinüzit
-Akut otitis media (sadece çocuklarda)
 Alt solunum yolu enfeksiyonları:
-Akut bronşit
-Pnömoni
-Kronik obstrüktif akciğer hastalığının süperinfeksiyonları
1 Komplike olmayan alt ve üst idrar yolları enfeksiyonları
 Komplike olmayan gonokokal üretrit
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TEXEF PLUS için önerilen dozaj aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Endikasyon Günlük doz Doz sıklığı
Üst solunum yolu enfeksiyonları
Tonsillit, farenjit 200 mg/125 mg 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg
Akut sinüzit 400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg
Alt solunum yolu enfeksiyonları
Akut bronşit* 200 mg/125 mg 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg
Bakteriyel pnömoni 400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının 400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg
(KOAH) süperinfeksiyonları
İdrar yolları enfeksiyonları
Komplike olmayan alt idrar yolu 200 mg/125 mg 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg
enfeksiyonu
Komplike olmayan üst idrar yolu 400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg
enfeksiyonu
Komplike olmayan gonokokal üretrit 200 mg/125 mg Tek doz
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları 400 mg/250 mg 12 saatte bir 200 mg/125 mg
*Enfeksiyonun şiddetine göre gerekirse doz 12 saatte bir 200 mg/125 mg’a kadar artırılabilir.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır. Film kaplı tablet bir bardak su yardımıyla bütün olarak yutulur.
Oral olarak emilimi artırmak için besinlerle birlikte uygulanmalıdır.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 40 ml./dak. üstündeyse doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu değerden düşük
olduğunda aşağıdaki tabloya uygun doz ayarlaması gerekir.
Kreatinin klerensi
≥ 40 ml/dak. 12 saatte bir 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg
10-39 ml/dak. 24 saatte bir 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg
< 10 ml/dak. 48 saatte bir 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg
Hemodiyaliz hastaları her diyalizden sonra 100 mg/62,5 mg veya 200 mg/125 mg
Böbrek yetmezliği olan çocuklarda;
Kreatinin klerensi 40 ml.dak-1/1.73 m²’nin altındaysa, doz aralığı aşağıdaki şekilde
düzenlenmelidir:
Kreatinin klerensi 10-39 ml.dak-1/1.73 m²=her 24 saatte bir birim doz
Kreatinin klerensi < 10 ml.dak-1/1.73 m²=her 48 saatte bir birim doz
Hemodiyaliz hastalarında her diyaliz uygulamasının ardından birim doz uygulanır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda uygun formülasyon kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlılarda, doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime, klavulanik aside ya da sefalosporinlere karşı aşırı duyarlılık.
TEXEF PLUS soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü
kullanmamalıdır.
34.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 Anafilaktik reaksiyonlar
Sefalosporinlerin kullanımından önce hastada alerjiye eğilimin, özellikle de beta-laktam
antibiyotiklere karşı bir aşırı duyarlılığın bulunup bulunmadığı araştırılmalıdır. Bir aşırı duyarlılık
reaksiyonu ortaya çıktığı takdirde tedavi kesilmelidir.
Anamnezinde sefalosporinlere karşı erken tipte bir aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü olan
hastalarda sefpodoksimin kullanımı kontrendikedir.
Vakaların %5-10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji bulunduğundan,
penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinler çok dikkatli kullanılmalıdır; ilk uygulamada yakın bir
takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaksi) ciddi ve hatta öldürücü olabilir.
 Clostridium difficile ile ilişkili hastalıklar (ör: Psödomembranöz kolit)
Çeşitli antibiyotiklerle, özellikle geniş spektrumlularla tedavi sırasında veya takip eden ilk
haftalarda şiddetli ve inatçı bir diyare ortaya çıkarsa, bu durum Clostridium difficile ile ilişkili
ağır bir hastalık şekli olan psödomembranöz kolitin bir semptomu olabilir.
Psödomembranöz kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilmeli ve gecikmeden
uygun bir tedaviye başlanmalıdır.
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda, günlük doz kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır.
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik olarak anlamlı hiçbir ilaç etkileşimi klinik çalışmalar sırasında bildirilmemiştir.
Histamin-H antagonistleri ve antasidler biyoyararlanımını azaltır. Probenesid sefalosporinlerin
2
atılımını azaltır. Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagülan etkisini artırabilir ve östrojenlerin
kontraseptif etkisini azaltabilirler.
TEXEF PLUS gastrik pH’ı nötralize eden veya asit sekresyonlarını inhibe eden ilaçlarla birlikte
alındığında, biyoyararlanımın yaklaşık olarak %30 azaldığı görülmüştür. Bu sebeple gastrik
pH’ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H blokörleri TEXEF
2
PLUS’ın alınmasından 2 veya 3 saat sonra alınmalıdır.
Buna karşın, pentagristin gibi gastrik pH’ı düşüren ilaçlar biyoyararlanımı yükseltecektir.
4Besinlerle birlikte kullanımı biyoyararlanımını arttırır.
Sefalosporinler ile tedavi sırasında pozitif Coombs testi bildirilmiştir.
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla yapılan
idrar glukoz tayinleri yalancı-pozitif reaksiyon verebilir. Bu durum, glukoz oksidaz spesifik
yöntem kullanıldığında görülmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Çeşitli hayvan türleriyle yapılan çalışmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik ve
fötotoksik etkisini göstermemiştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin güvenirliği
saptanmamış olduğundan gebelik sırasında kullanılmaması önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Sefpodoksim ve klavulanik asit anne sütü ile atılmaktadır. TEXEF PLUS tedavisi sırasında
emzirme durdurulmalıdır ya da emziren annede TEXEF PLUS tedavisinden kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır. Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında ve peri-
ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıçanlarda plasentadan geçtiği ve
sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü saptanmıştır. İnsanlarda gebelikte kullanımı ile
ilgili deneyim bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makinelerin kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.
54.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın olmayan: Raş, ürtiker
Bilinmiyor: Kızarıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, izole büllöz
erüpsiyon vakaları (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)
bildirilmiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Bütün diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi diyare, enterokolit'in bir
semptomu olabilir ve bazen bu durumda dışkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullanımında
görülen tipik enterokolit psödomembranöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4).
Hepato-biliyer bozukluklar
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz artışı, alanin transferaz artışı, kan alkalin fosfataz
artışı
Seyrek: Hiperbilirubinemi
Bu anormal laboratuar bulguları enfeksiyonlar nedeni ile de oluşabilir, normal üst sınır limitinin 2
katını nadiren aşabilir. Genellikle, kolestatik veya daha sık asemptomatik olarak görülen
karaciğer harabiyeti tablosunu sergiler.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni
Bilinmiyor: Nötropeni, agranülositoz, hemolitik anemi
Bu nadir olaylar tedavi kesilince normale döner.
6Böbrek ve üriner bozukluklar
Sefpodoksimin de dahil olduğu antibiyotik grubu ile, özellikle aminoglikozidler ve/veya güçlü
diüretiklerle birlikte kullanıldıklarında, böbrek fonksiyon değişiklikleri gözlenmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik
Seyrek: Parestezi
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Bilinmiyor: Tinnitus
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozuklukları
Yaygın olmayan: Asteni
Seyrek: Keyifsizlik
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Süperenfeksiyon
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, duyarlı olmayan organizmaların aşırı büyümesi
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefpodoksim proksetil kullanımı, özellikle uzun süreli ise,
duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun tekrar
tekrar değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemler
alınmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Spesifik bir antidotu bulunmadığından doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Bazı sefalosporinlerde, esas olarak enjektabl olanlarda, özellikle böbrek yetmezliği olan
hastalarda doz aşımında reversibl ensefalopati riski bildirilmiştir.
75. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta-Laktam Antibakteriyeller
ATC Kodu: J01D
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan geniş spektrumlu, yarı-sentetik üçüncü kuşak
sefalosporin sınıfı bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir önilaç olup aktif metaboliti
sefpodoksimdir.
Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram (-) bakteriye karşı in vitro etkilidir. Sefpodoksim hücre
duvarı sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gösterir; beta-laktamazlara karşı oldukça
dayanıklıdır.
Klavulanik asit, penisilinlere yapısal olarak benzer bir beta laktam olup, sefalosporin ve
penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz
enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik asit özellikle direnç gelişiminde etkili olan plazmid
aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin TEXEF PLUS
formülasyonundaki varlığı, sefpodoksimi beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve
sefpodoksimin etki spektrumunu normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak
şekilde genişletir.
Birçok antibiyotiğe direncin nedeni olan bakteriyel enzimler, antibiyotiği, patojen üzerinde
herhangi bir etki gösteremeden harap ederler. TEXEF PLUS içeriğindeki klavulanik asit, beta
laktam enzimlerini bloke ederek savunma mekanizması oluşturur; bu da vücutta hali hazırda elde
edilmiş olan konsantrasyonlarda, organizmaların, sefpodoksimin bakterisid etkisine duyarlı
olmasını mümkün kılar.
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime karşı genellikle duyarlıdır:
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. (S. pneumoniae dışında), Propionibacterium
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz oluşturan ve
oluşturmayan suşlar), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz oluşturan ve oluşturmayan
suşlar), Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz oluşturan ve oluşturmayan suşlar),
Neisseria meningitidis, Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz oluşturan ve oluşturmayan suşlar),
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris,
Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella spp., Pasteurella multocida,
Fusobacterium.
8Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarlıdır:
Metisiline duyarlı stafilokoklar, Yersinia enterocolitica, Aeromonas hydrophila.
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime dirençlidir:
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii,
Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enterokoklar, metisiline dirençli stafilokoklar, JK grubu
Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Clostridium
spp., Bacteroides fragilis ve benzer türler.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Sefpodoksim proksetil bir önilaç olup aktif metaboliti sefpodoksimdir. Oral uygulamayı takiben,
sefpodoksim proksetil gastrointestinal kanaldan emilir. Besinler sefpodoksimin emilimini
arttırdığından, yemekler sırasında alınması önerilir.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75
biyoyararlanım oranına sahiptir. Yapılan çalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu önemli ölçüde arttırdığı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan 125
mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika sonra maksimum serum
konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir. Çocuklarda oral yoldan 3,33 mg/kg
klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 30-40 dakika sonra maksimum serum
konsantrasyonuna ( 2,5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
Sefpodoksim proksetil nonspesifik esterazlar tarafından hızla bakterisid etkili sefpodoksime
hidrolize olur.
Klavulanik asit insanda geniş oranda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karboksilik
asit ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on’a metabolize olur.
Dağılım:
Sefpodoksimin 100 mg ve 200 mg doz uygulamaları için ortalama maksimum plazma
konsantrasyonları (C ) sırasıyla 1-1,2 mg/l ve 2,2-2,5 mg/l’dir. Pik plazma konsantrasyonuna
max
(T ) 2-3 saatte ulaşılır. 100 mg ve 200 mg’ın oral uygulamasından 12 saat sonraki rezidüel
max
konsantrasyonlar sırasıyla 0,08 mg/ml ve 0,18 mg/l’dir. Günde 2 defa 14,5 gün süre ile 100 ve
200 mg tabletler kullanıldığında sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri değişmemiş
olarak kalır.
9Bu durum etkin maddenin birikim yapmadığını gösterir.
Sefpodoksim plazma proteinlerine % 21-29 oranında bağlanır. Doku ve vücut sıvılarında
dağılımı:
- Zaman eğrisi konsantrasyonları bazı hassas mikroorganizmaların MIC değerlerini aşar.
Tonsillerdeki yaklaşık konsantrasyonları, 100 mg’lık tek doz alımından 4 saat sonra yaklaşık 0,24
mg/g olup 7 saat sonra yaklaşık 0,1 mg/g’a düşer. 200 mg’lık tek doz alımından sonra barsak sıvı
konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun % 80’idir.
- 200 mg sefpodoksim kullanımında 3-12 saat sonra akciğer doku konsantrasyonu 0,6 μg/g ve 0,2
μg/g arasında değişir. Plevra sıvı konsantrasyonları ise 0,6-0,8 mg/l arası değişir.
- 200 mg sefpodoksim kullanımından 1-4 saat sonra bronş mukozası konsantrasyonu yaklaşık 1
μg/g’dır (Plazma konsantrasyonunun % 40-45’i).
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-12 saat sonra ortalama böbrek doku konsantrasyonu 0,6
μg/g-3,1 μg/g arası değişmektedir.
- 200 mg sefpodoksim doz alımından 3-6 saat sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu 0,6
μg/g-0,2 μg/g arası değişmektedir.
Toplam plazma klavulanik asidin %25 kadarı proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi
0,2/l/kg dolayındadır.
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir.
Eliminasyon:
Sefpodoksimin eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 2,4 saattir. Sefpodoksim proksetilin
emilimini takiben salınan sefpodoksimin %80’i değişmemiş olarak idrarla atılır.
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
sonra idrar ve dışkı içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ömrü 125 mg dozda uygulandığında 55-65 dk, 62,5 mg
dozda uygulandığında ise 55-80 dk olarak bulunmuştur. Oral yoldan 125 mg dozda
uygulandığında, ilk altı saat içerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun %30-45’i
bulunmuştur.
105.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak toksisite göstermeyen bir bileşiktir. Yürütülen toksisite
çalışmalarında, insanda oral antibiyotik olarak kullanımını kısıtlayacak hiçbir bulguya
rastlanmamıştır.
Akut toksisite (oral uygulama):
LD , farelerde 8 g/kg’ın ve sıçanlarda 4 g/kg’ın üzerinde bulunmuştur. Fisher sıçanlarında, 1
50
g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes kıvamında ve vücut ağırlığında geçici istenmeyen
etkiler ortaya çıkmıştır. Köpeklerde 800 mg/kg’lık tek dozun toksik olmadığı gösterilmiştir.
Kronik toksisite (oral uygulama):
Kronik toksisite araştırmaları sıçanlarda 12 ay ve köpeklerde 6 ay süreyle gerçekleştirilmiştir.
Maksimal günlük dozlar, Wistar sıçanlarında 1000 mg/kg ve köpeklerde 400 mg/kg, yani
terapötik dozun (3 - 6 mg/kg) çok üzerinde olmuştur. Wistar sıçanlarına 12 ay boyunca oral yolla
verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemiştir. Sadece 1000 mg/kg’ın üzerindeki bir
dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenmiştir; bunlar başlıca feçesin yumuşaklaşması ve
çekumda dilatasyondur.
Fisher sıçanlarında daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel
etkisinin ve bunun sonucu ortaya çıkan intestinal flora değişikliklerinin sonucunda oluşmuştur.
Köpeklerde 6 ay süreyle oral yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg kullanılması ile mortalite
görülmemiştir. Değişime uğramamış madde sadece feçeste saptanmıştır.
Üreme toksikolojisi:
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan embriyotoksisite araştırmalarında herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya çıkmamıştır. Sefpodoksim sıçanlarda fertilite araştırmalarında ve peri-
ve postnatal araştırmalarda istenmeyen bir etki oluşturmamıştır. Sıçanlarda plasentadan geçtiği ve
sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldüğü saptanmıştır. İnsanlarda gebelikte kullanımı ile
ilgili deneyim bulunmamaktadır.
Mutajenite:
Çeşitli sistemlerdeki kapsamlı mutajenite araştırmaları negatif sonuçlar vermiştir.
Kanserojenite:
Kanserojenik potansiyel araştırmaları bildirilmemiştir.
11Tüm Preklinik (Toksikolojik - Farmakolojik) çalışma verilerini kapsayan ve büyükler için
sunulmuş olan geniş dosya bilgileri arasından, çocuklara uygulama ile ilgili olan bölümler
aşağıda özetlenmiştir:
Akut ve tekrarlayan doz toksisitesi:
Süre Türler Yaş Doz (mg/kg p.o)
Akut sıçan 4,7,14 veya 23 gün 4000
28 gün sıçan 3 hafta 60, 250, 1000
28 gün köpek 3 hafta 100, 200
28 gün köpek 3 hafta 400
Akut çalışmada uygulamaya karşı hiçbir reaksiyon görülmemiştir. Sıçanlarda tekrarlanan doz
çalışmalarında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik kimya
değişikliği ile birlikte karaciğer ağırlığında azalma ve çekumda genişleme) rastlanmıştır.
Köpeklerde, büyük hayvanlarla yapılan çalışmalardan elde edilen verilerde de olduğu gibi 400
mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaciğer değişikliğinin dışında, 1 hayvanda hafif
hipertrofi gözlenmiştir. Bu glikojen birikimine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır ve dejenerasyon
gözlenmez. Bütün bu değişikliklerin hafif olduğu yorumuna varılmıştır.
Çoğalma çalışmaları:
500 mg/kg/gün p.o ‘a kadar olan dozlar kullanılmıştır, ancak tavşanların barsak florasında
sefalosporin uygulamasından sonra oluşan değişiklikler nedeniyle bu tür için, özel protokol
uyarlanmıştır. Bu türlerde olası embriyotoksik ve teratojenik etkileri araştırmayı mümkün kılmak
için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayrı hayvan gruplarına 3 günlük periyodlarla uygulanmıştır (6-8,
9-11, 12-14 ve 15-17. günlerde). Bu çalışmaların hiçbirinde advers etkiye rastlanmamıştır. Bu
veriyi desteklemek üzere, olası embriyotoksik ve teratojenik etki için ek bir çalışma farelerle
yürütülmüştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileliğin 6-15.günlerinde uygulanmış,
hiçbir maternotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye rastlanmamıştır.
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çalışma ile küçük (çocuk) sıçan ve köpeklerde ve
ayrıca çoğalma üzerine etkisi bakımından da incelenmiştir. Hiçbir advers etkiye rastlanmamıştır
ve sonuçlar sefpodoksimin çocuklarda klinik kullanımını onaylamaktadır.
126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmeloz sodyum (Ac-Di-Sol)
Mısır nişastası
Sodyum lauril sülfat
Mikrokristalin selüloz
Talk
Kollodial silikon dioksit (Aerosil 200)
Titanyum dioksit (E171)
Opadry II White 85G18490*
* İçeriği: Titanyum dioksit (E171), Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin
(soya)(E322)
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 film kaplı tablet, Alu/Alu Blister ambalaj içerisinde karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
137. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bölgesi
Esenler / İSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/557
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14