1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSTEOFİX® D3 efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Kalsiyum karbonat    2500,0 mg (1 000 mg Kalsiyum’a eşdeğer ) 
Kolekalsiferol         11,0 mg (1000 IU Vitaminin D 3’e eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler : 
Sodyum hidrojen karbonat     300,0 mg  
Sodyum siklamat        55,0 mg  
Laktoz monohidrat      357,0 mg 
Sodyum sakkarin        20,0 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz veya beyaza yakın renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Vitamin D 3 ve Kalsiyum eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz, osteomalazi ve 
fibröz osteodistrofi  gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde kullanım:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tablet 
kullanılır.  
Osteopor oz tedavisinde kullanım:  
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 efervesan 
tablet kullanılır.  2 HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde  
1–2 efervesan tablet kullanılır.  
Osteomalazi tedavisinde k ullanım:  
Günde 1 –3 efervesan tablet kullanılır.  
Uygulama şekli:  
OSTEOFİX® D3 tabletler 1 bardak (200  ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
OSTEOFİX® D3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda OSTEOFİX® D3 tedavisi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Farmasötik  formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
4–8 yaş arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 efervesan tablet 
kullanılır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması  gerekli değildir. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde günde 1–2 efervesan tablet kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kalsiyuma, Vitamin D 3’e ya da OSTEOFİX® D3’ün içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,  
 Nefrokalsinozis, nefrolityazis,  
 D vitamini hipervitaminozu,  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli i mmobilizasyon hastalarında 
kontrendikedir.  3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri  geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. 
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir.  Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi 
gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat 
ve ka lsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik 
kullanan hastalarda hiperkalsemi eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak 
izlenmelidir.  
OSTEOFİX® D3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte 
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
Sodyum uyarısı  
Her bir efervesan tablet  90,55 mg (3,937 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Laktoz uyarısı  
Her bir efervesan tablet 338 ,88 mg (0,99  mmol) laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi  riskini 
arttırabilir.  
Vitamin D’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini arttırabilir.  
Kalsiyum tuzları levotiroksin, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, 
demir, sodyum florür, estra mustin ve bifosfonatların emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu 
nedenle OSTEOFİX® D3 bu ilaçları kullananlarda 4 saat ara ile alınmalıdır.  
OSTEOFİX® D3 ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.  4 OSTEOFİX® D3 ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırakılmalıdır.  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere  karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini  azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
OSTEOFİX® D3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
OSTEOFİX® D3, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğin i azaltabilir.  
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D’nin etkisini azaltabilir.  
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanı lmamalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D 3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak, 
D vitamininin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 5 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. OSTEOFİX® D3 gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
OSTEOFİX® D3, gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası 
risklerinden fazla olması durumunda  kullanılmalıdır.  
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort 
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitamini alımından kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum ve Vitamin D 3 anne sütü ile atı lmaktadır. Ancak OSTEOFİX® D3’ün tüm 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. OSTEOFİX® D3 
emzirme döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa D vitamini verileceği zaman 
bu durum göz önünde tutulmalıdır.  
Üreme ye teneği/Fertilite  
OSTEOFİX® D3’ün üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OSTEOFİX® D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
Ayrıca kalsiyum -vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, 
şişkinlik, laksatif  etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 6 ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.  
Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.g ov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  
Belirtiler : Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl  
(>3.00 mmol/l)’ye kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve 
kardiy ak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ulaşan hiperkalsemik 
şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.  
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ .V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler 
veya İ.V fosfat uygulanır.  
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.  
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.  
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek 
tedavi edilebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri  
ATC Kodu: A12AX  
 
 7 Kalsiyum:  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmal arın 
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum  
8.5–10.4 mg/dl arasında bulunmaktadır. Albümin başta olmak üzere, serumdaki 
konsantrasyonun %45’i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise 
sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Oral yoldan kalsiyum alınması, 
kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
D Vitamini:  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeye n iki türlü 
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D 2 vitamini). Bu madde bir ön -vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsife rol’e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine dönüşür. Vitamin D’nin ikinci türü olan kolekalsiferol’dür (D 3 vitamini). Bu 
madde dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir 
hormon analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum 
tabakasında sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterolün cildin 
güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal 
kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin 
şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH)2D3 vitamini] dönüşür. İlaç 
endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan 
dolaşımında 1,25 -(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 –50 pg/ml kadardır; 
Vitamin D’den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan 
kalsiyum emilimini arttıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferol’den gravimetrik 
olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon 
yarılanma ömrü daha uzun olan 25 -hidroksi kolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek 
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam 
kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25 -
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kals iyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi 8 türevi verildiğinde ise etki 6 –8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması 
için 1,5 –2 gün geçmes i gerekir.  
Vitamin D’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp 
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine 
geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve 
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini arttırır ve raşitizmi önler. Yine  
D3 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum sevi yesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D 3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel 
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve 
kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi be lirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma 
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile 
yakından ilg ili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
Sağlıklı bireylerin “günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum 
miktarlar” ve “günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)” 
aşağıdaki gibidir:  
 1–3 Yaş  4–8 Yaş  Erişkin  
Kadın  Erişkin  
Erkek  Gebelik  
Dönemi  Emzirme  
Dönemi  
Kalsiyum  
(mg)  500 
2500*  800 
2500*  1000 –1300  
2500*  1000 –1300  
2500*  1000 –1300  
2500*  1000 –1300  
2500*  
D Vitamini  
(IU) 200 
2000*  200 
2000*  200–600 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  
* Üst Limit  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Kalsiyum:  
Emilim : 
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur.  Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 9 tarafından dışarı salındığ ı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
Dağılım : 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposu nu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
Biyotrans formasyon : 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon  sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
D Vitamini:  
Emilim : 
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besi nsel lipid emiliminde olduğu gibi 
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve 
safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen  
D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 
1,25(OH) 2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım : 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırla r. Yarılanma ömürleri 3 –4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 –5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ d okusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
 10 Biyotransformasyon : 
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şek li olan  
1,25-(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından  
25-hidroksikolekalsiferol’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kon trol altında değildir 
ve 1,25 -(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda  
25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağı zdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferol’ün ve kalsiferol’ün metab olize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda 
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadar dır. İkinci basamak, 1 -hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 -
dihidroksikolekalsiferol’e [1,25 -(OH) 2D3] dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek 
dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu 
dönüşüm etkin hormon sentez inde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici 
faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon 
(PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından eğer 
hipokalsemi var sa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -
(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla arttırır. 1,25 -(OH) 2D3 
ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.  
Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrel erinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH 
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör 
fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz 
konusu enzim, kalsitoni n tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
Eliminasyon : 
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 11 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Normal bi reylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum siklamat  
Laktoz monohidrat  
Sodyum sakkarin  
Polivinilpirolidon  
Polietilen glikol  
Portakal aroması  
Simetikon emülsiyon  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 (2 x 15), 40  (2 x 20 ) ve 90 (6 x 15) efervesan tablet , plastik  kapak ile kapatılmış plastik 
tüplerde, karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile ambalajlanmıştır.  
 
 12 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23   
Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
229/42 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi  : 01.02.2011  
Ruhsat yenileme tarihi  : 14.05 .2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 