1 / 14  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
SİMELEV  12,5 mg/5 ml ıv infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Konsantre çözeltinin her ml’si 2, 5 mg levosimendan içerir.  
Her 5 ml’lik flakon 12, 5 mg levosimendan  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Povidon  10 mg/ml , sitrik  asit (susuz)  2 mg/ml , etanol  (susuz)  785 mg/ml  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon  çözeltisi  hazırlamak  için konsantre  çözelti.  
Konsantre  çözelti,  kullanmadan  önce  seyreltilmesi  gereken  berrak,  sarı veya  turuncu  renkte  
bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
SİMELEV:  
 Kalsiyum duyarlaştırıcı ve potasyum kanal açıcı etkisi ile inotropik desteğin gerekli  
görüldüğü durumlarda akut dekompanse kronik kalp yetmezliğinde ve koroner bypass  
cerrahisi  sonrası destek tedavisinde  endikedir.  
 Akut dekompanse kronik kalp yetmezliğinde ve bypass sonrası destek tedavisinde  
infüzyon  şeklinde  24 saate  kadar  kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
SİMELEV,  sadece  klinik  kullanıma  mahsustur.  Uygulama,  inotropik  ajanların  kullanımı  için 
yeterli  izleme  imkanları  ve uzmanlığı  olan hastanelerde  yapılmalıdır.  
 
Pozoloji  
Tedavinin  dozu  ve süresi,  her hastanın  klinik  durumuna  ve verdiği  cevaba  göre 
ayarlanmalıdır. Tedaviye 10 dakikalık bir süre içinde infüzyonla verilen 6 -12 µg/kg yükleme  
dozu  ile başlanmalı  ve bunu  0,1 µg/kg/dak  dozdaki sürekli  infüzyon takip  etmelidir.  
İnfüzyonun başlangıcında hastalara, 6 µg/kg'lık düşük yüklem e dozu ile birlikte konkomitan  
IV vazodilatör  veya  inotroplar  ya da  her ikisi ile  birlikte  uygulanması  önerilir.  
 
Bu sınırlar içerisindeki yüksek yükleme dozu daha güçlü bir hemodinamik etki oluşturur,  
ancak  yanısıra  daha  yüksek  bir geçici  yan etki insidansını  da beraberinde getirebilir.  
Hastanın  yükleme  dozuna  veya  30-60 dakika  içerisinde  doz ayarlamasına  verdiği  cevap  
değerlendirilmelidir.  Eğer  cevap  aşırı olursa  (hipotansiyon,  taşikardi)  infüzyon  hızı 0,05 
µg/kg/dak  olarak  azaltılabilir  veya infüzyon  kesilebilir.  Eğer  başlangıç  dozu  tolere  edilirse  ve 2 / 14  daha  fazla  bir hemodinamik  etki gerekli  görülürse  infüzyon  hızı 0,2 µg/kg/dak  olacak  şekilde  
artırılabilir.  
 
Ciddi kronik kalp yetersizliğinin akut dekompansasyonu durumunda tavsiye edilen infüzyon  
süresi  24 saattir.  SİMELEV  infüzyonunun  kesilmesinden  sonra  herhangi  bir tolerans  
gelişmesi olayı veya rebound fenomeni işareti gözlenmemiştir. Hemodinamik etkiler en az 24  
saat devam  eder ve 24 saatlik  bir infüzyon sonrası  9 güne  kadar  gözlenebilir  (Bkz.  4.4). 
 
Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
SİMELEV’in  tekrarlanan  uygulaması  konusunda  deneyimler  sınırlıdır.  Digoksin  hariç  
inotropik ajanları içeren vazoaktif  ajanları birlikte kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır.  
REVIVE programında, tedavi başlangıcındaki vazoaktif ajanlarla birlikte daha düşük yükleme  
dozu  (6 mikrogram/kg)  uygulanmıştır.  
 
Uygulama  şekli:  
SİMELEV  uygulanmadan  önce  seyreltilmelidir  (Bkz.  6.6). Seyreltme  işlemi  %5 glikoz  
çözeltisi  ile yapılır.  
İnfüzyon  sadece  intravenöz  kullanım  içindir  ve periferal  veya  merkezi yol uygulanabilir.  
 
Tedavinin  izlenmesi  
En son tıbbi deneyimlere bağlı olarak; tedavi süresince EKG, kan basıncı ve kalp atım hızı 
izlenmeli ve idrar miktarı ölçülmelidir.  İnfüzyonun bitimini müteakip en az  3 gün süreyle  
veya  hastanın  klinik  olarak  stabilize  olmasına  kadar  bu parametrelerin  izlenmesi  tavsiye  
edilir. Hafif veya orta şiddette böbrek veya karaciğer bozukluğu olan ha stalarda bu izlemenin  
5 gün boyunca  sürdürülmesi tavsiye  olunur.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
SİMELEV hafif ile orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
SİMELEV  ciddi  böbrek  yetmezli ği olan hastalarda  (kreatinin  klerensi  <30 mL/dak)  
kullanılmamalıdır  (Bkz. 4.3, 4.4 ve  5.2). 
 
SİMELEV hafif ile orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır,  
ancak bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. SİMELEV ciddi karaciğer yetmezliğinde  
kullanılmamalıdır  (Bkz. 4.3, 4.4, ve  5.2). 
 
Pediyatrik  Popülasyon  
SİMELEV  çocuklara  ve 18 yaş altındaki  gençlere  uygulanmamalıdır  (Bkz. 4.4  ve 5.2). 
 
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlı  hastalar  için doz ayarlaması gerekli  değildir.  
Aşağıda ki tablo,  0,05 mg/ml ’lik SİMELEV  infüzyon  preparatı  için yükleme  ve idame  
infüzyon  dozları için detaylı  infüzyon hızlarını vermektedir.  3 / 14   
 
Hasta  ağırlığı  
(kg) Yükleme dozu, 10 dakika’lık  
infüzyon hızı üzerinden aşağıda  
verilmiştir  (ml/saat)   
Sürekli  infüzyon  hızı (ml/saat)  
6 µg/kg’lık  
yükleme  dozu  12 µg/kg’lık  
yükleme  dozu  0,05 
µg/kg/dak  0,1 
µg/kg/dak  0,2 
µg/kg/dak  
40 29 58 2 5 10 
50 36 72 3 6 12 
60 43 86 4 7 14 
70 50 101 4 8 17 
80 58 115 5 10 19 
90 65 130 5 11 22 
100 72 144 6 12 24 
110 79 158 7 13 26 
120 86 173 7 14 29 
 
Aşağıdaki  tablo,  0,025 mg/ml ’lik SİMELEV  infüzyon  preparatı  için yükleme  ve idame  
infüzyon  dozları  için detaylı  infüzyon  hızlarını  vermektedir.  
 
 
 
 
Hasta  ağırlığı  
(kg) Yükleme dozu, 10 dakika süren  
infüzyonla  (ml/saat)   
Sürekli  infüzyon  hızı (ml/saat)  
6 µg/kg’lık  
yükleme  dozu  12 µg/kg’lık  
yükleme  dozu  0,05 
µg/kg/dak  0,1 
µg/kg/dak  0,2 
µg/kg/dak  
40 58 115 5 10 19 
50 72 144 6 12 24 
60 86 173 7 14 29 
70 101 202 8 17 34 
80 115 230 10 19 38 
90 130 259 11 22 43 
100 144 288 12 24 48 
110 158 317 13 26 53 
120 173 346 14 29 58 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Etkin  madde  ya da yardımcı  maddelerinden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
- Ventriküle  kan dolumunu  veya  çıkışını  ya da her ikisini  de etkileyen  belirgin  mekanik  
engellerde,  
- Ciddi  böbrek yetmezliğinde  (kreatinin  klerensi  <30 ml/dak),  
- Ciddi  karaciğer  yetmezliğinde,  
- Ciddi  hipotansiyon  ve taşikardide  (Bkz.  5.1), 
- Torsade  de pointes  geçmişi  olanlarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Levosimendan’ın  başlangıçtaki  hemodinamik  etkisi,  sistolik  ve diyastolik  kan basıncında  
azalmaya  sebep  olabilir.  Bu nedenle;  levosimendan  ile tedavi  öncesinde  düşük  sistolik  veya  4 / 14  diyastolik  basıncı olan hastalarda ya da hipotansiyon açısından risk taşıyan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
Bu tür hastalar  için daha  tedbirli  bir doz rejimi  önerilir.  Hekimler,  duruma  ve hastanın  
cevabına göre  tedavi süresini ve  dozu ayarlamalıdır.  
 
Ciddi  hipovoleminin,  levosimendan  infüzyonundan  önce  düzeltilmesi  gerekmektedir.  Eğer  
kan basıncı  veya kalp hızında  aşırı değişme  gözlenirse,  infüzyon  hızı azaltılmalı  veya  
kesilmelidir. Kardiyak output ve pulmoner kapiller uç basınç üzerinde olumlu hemodinamik  
etkiler, 24 saatlik infüzyonun tamamlanmasından en az 24 saat sonrasına kadar sürer. Bütün  
hemodinamik etkilerin tam olarak devam etme süresi belirlenmemiştir. Bununla birlikte, kan  
basıncı üzerindeki etkiler genellikle 3 -4 gün süreyle ve kalp hızı üzerind eki etkisi ise 7 -9 gün  
süreyle devam eder. Bu durum kısmen, maksimum plazma konsantrasyonuna infüzyonun  
durdurulmasından  yaklaşık  48 saat sonra  ulaşan  bir aktif metabolitin  varlığına  bağlıdır.  
İnfüzyonun  bitimini  müteakip  en az 3 gün süreyle  veya  hastanın  klinik  olarak  stabilize  
olmasına  kadar  non-invaziv  izleme  tavsiye  edilir.  Hafif  veya  orta şiddette  böbrek  veya  
karaciğer yetersizliği olan hastalarda bu izlemenin en azından 5 gün sürdürülmesi tavsiye  
olunur.  
 
SİMELEV, hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda aktif metabolitin eliminasyonu hakkında sınırlı  
sayıda veri mevcuttur.  Bozuk renal fonksiyon, aktif metabolit konsantrasyonunun artmasına  
sebep  olabilir,  bu da hemodinamik  parametreler  üzerinde  daha  belirgin  ve daha  uzamış  bir 
etki ile sonuçlanabilir  (Bkz. 5.2).  
 
SİMELEV, hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda aktif metabolitin eliminasyonu araştırılmıştır.  
Bozuk karaciğer fonksiyonları, aktif metabolitlere maruziyet süresinin uzamasına yol açar ki,  
bu da hemodinamik  parametreler  üzerinde  daha  belirgin  ve uzamış  bir etki ile sonuçlanır  
(Bkz.  5.2). 
 
SİMELEV  infüzyon  serum  potasyum  konsantrasyonunda  azalmaya  neden  olabilir.  
Dolayısıyla,  düşük  serum  potasyum  konsantrasyonları  SİMELEV  uygulamasından  önce  
düzeltilmeli  ve tedavi  boyunca  serum  potasyumu  izlenmelidir.  Diğer  kalp yetersizliği  
ilaçlarında  da olduğu  gibi, SİMELEV  infüzyonu  sonrası  hemoglobin  ve hematokrit  
seviyelerinde  düşme  ortaya  çıkabilir,  bu nedenle  iskemik  kardiyovasküler  hastalığı  ve 
beraberinde  anemisi olan hastalarda  dikkatli olunmalıdır.  
 
SİMELEV  infüzyonu  taşikardi,  çabuk  ventriküler  cevap  veren  atriyal  fibrilasyon  sorunu  olan 
veya  potansiyel  olarak  yaşamı  tehdit  eden  aritmisi  olan hastalarda  dikkatli  bir şekilde  
kullanılmalıdır. SİMELEV’in tekrarlanan uygulamaları ile deneyim sınırlıdır. Diğer inotropik  
ajanları  (digoksin  hariç)  içeren  vazoaktif  ajanların,  levosimendan  ile birlikte  konkomitan  
kullanımları  konusunda  sınırlı  bir deneyim  vardır.  Yarar  ve risk durumu  hasta  bazında  
değerlendirilmelidir.  5 / 14  Kardiyak  fonksiyonları  ciddi  şekilde  bozulmuş  hastalarda  SİMELEV  uygulaması  sırasında  
kardiyak  output ve  dolum basınçlarının  sürekli olarak  izlenmesi gerekmektedir.  
 
SİMELEV,  süregelen  koroner  iskemisi  veya  etiyolojisi  ne olursa  olsun  QTc aralığı  uzun  olan 
hastalarda kullanılırken veya QTc aralığını uzatan ilaçlarla birlikte uygul anıldığında dikkatli  
bir şekilde  ve sıkı EKG gözlemi altında  kullanılmalıdır  (Bkz. 4.9).  
 
Levosimendanın kardiyojenik şokta kullanımı çalışılmamıştır. SİMELEV’in şu hastalıklarda  
kullanımı  konusunda  herhangi  bir bilgi mevcut  değildir:  Restriktif  kardiyomiyopati,  
hipertrofik kardiyomiyopati, ciddi mitral kapak yetersizliği, miyokard yırtılması, kardiyak  
tamponat,  sağ ventrikül enfarktüsü.  
 
Çocuklarda ve 18 yaş altı gençlerde SİMELEV kullanımı hakkında çok az deneyim olması  
nedeniyle  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Cerrahi müdahale sonrası kalp yetersizliği olan hastalarda ve kalp transplantasyonu bekleyen  
hastalardaki  ciddi  kalp yetersizliğinde,  SİMELEV  kullanımı  ile sınırlı  sayıda  deneyim  
mevcuttur.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
En son tıbbi deneyimlere  bağlı  olarak;  levosimendan  kullanımında  hipotansiyondaki  
potansiyel artma riskine bağlı olarak diğer IV vazoaktif tıbbi ürünlerle kullanılırken özel  
dikkat  gösterilmelidir.  
 
Aktif  metabolitin  eliminasyonu  sağlıklı  gönüllülerde  değerlendirilmiştir.  Bu gönüllülerde,  
levosimendanın aktif metaboliti, konjugasyona veya renal filtrasyona uğramıştır ve öncelikle  
idrar ile atılmaktadır. Bu metabolitin eliminasyonunu yavaşlatan herhangi bir ekstrinsik veya  
intrinsik  faktör, hemodinamik parametreler üzerinde daha belirgin ve daha uzamış bir etki ile  
sonuçlanabilir.  
 
Digoksin:  Digoksin  ve SİMELEV  infüzyonu  uygulanan  hastaların  popülasyon  analizinde  
farmakokinetik  bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Beta blokerler:  SİMELEV i nfüzyonu, beta -bloker alan hastalarda herhangi  bir etki kaybı  
olmadan  kullanılabilir.  
 
İsosorbid mononitrat:  İsosorbid mononitrat ve levosimendanın sağlıklı gönüllülerde birlikte  
kullanımı  ortostatik  hipotansif  cevabın  belirgin  şekilde  potansiyalize  olması  sonucunu  
doğurmuştur.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  D 6 / 14  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonel/fetal  gelişim  ve/veya  
doğum  ve/veya  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir.  İnsanlara  
yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  Gerekli  olmadıkça  kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Levosimendanın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir  (bkz.  Bölüm  
5.3). Bu sebeple levosimendan, hamilelerde yalnızca anne için yararları fetus için potansiy el 
risklerden  daha  ağır basıyorsa  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Levosimendanın  anne  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  Ancak  ratlardaki  
çalışmalarda  anne sütü ile levosimendan atıldığı gösterilmiştir. Bu nedenle levosimendan  
alanlar  emzirmemelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir  (bkz.  
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Klinik  kullanıma  mahsus  bir ilaç olduğu  için geçerli  değildir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, advers reaksiyon görülen hastaların %53'ünde, en sık  
rastlanan  yan etkiler  ventriküler  taşikardi,  hipotansiyon ve  baş ağrısıdır.  
 
Dobutamin  kontrollü  klinik  çalışmalarda,  SİMELEV  ile advers  reaksiyon  görülen  hastaların  
%18'inde, en sık rastlanan yan etkiler ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon, hipotansiyon,  
ventriküler  ekstrasistoller, taşikardi ve  baş ağrısıdır.  
 
Aşağıdaki  sınıflandırma  tüm klinik  çalışmalar  esnasında  hastaların  %1 veya  daha  fazlasında  
gözlenen  yan etkileri  göstermektedir.  
 
Levosimendan  ile ilgili  olması  muhtemel  olan olaylar;  çok yaygın  (>1/10),  yaygın  (>1/100,  
<1/10)  şeklinde  sınıflandırılarak  organ  sistemleri  ve sıklık  olarak  aşağıda  belirtilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın  
Hipokalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın  7 / 14  Uykusuzluk  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Çok yaygın  
Baş ağrısı  
Yaygın  
Baş dönmesi  
 
Kardiyak  hastalıklar:  
Çok yaygın  
Ventriküler taşikardi  
Yaygın  
Atriyal  fibrilasyon,  taşikardi,  ventriküler  ekstrasistoller,  kardiyak  yetmezlik,  miyokard  
iskemisi,  ekstrasistoller  
 
Vasküler  hastalıkları:  
Çok yaygın  
Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal  hastalıkları:  
Yaygın  
Bulantı,  kabızlık,  diyare, kusma  
 
Araştırmalar:  
Yaygın  
Azalan  hemoglobin  
 
Pazarlama  sonrası  yan etkiler:  
Pazarlama  sonrası  deneyimlerde,  levosimendan  uygulanan  hastalarda  çok seyrek  ventriküler  
fibrilasyon  rapor  edilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
SİMELEV’in  doz aşımı hipotansiyon ve taşikardi ortaya çıkarır. SİMELEV ile yürütülen  
klinik çalışmalarda, hipotansiyon vazopressör ajanlarla (örn. konjestif kalp yetmezliği olan  
hastalarda dopamin ve kalp ameliyatı geçiren hastalarda adrenalin) başarılı bir şekilde tedavi  
edilmiştir. Kalp dolum basıncındaki aşırı düşme SİMELEV'e olan cevabı sınırlayabilir ve  
parenteral  sıvılarla  tedavi  edilebilir.  Yüksek  dozlar  (0,4 mikrogram/kg/dak.  ve ya üzeri)  ve 24 8 / 14  saati aşan infüzyonlar  kalp atım hızını  artırır  ve bazı durumlarda  QTc aralığının  uzamasına  
yol açar. Bir SİMELEV doz -aşımı durumunda, sürekli EKG takibi, serum elektrolitlerinin  
sıklıkla ölçümü ve invaziv hemodinamik takip göz önüne alınmalıdır. SİMELEV doz -aşımı  
aktif metabolitin plazma konsantrasyonunda da artışa yol açar ki bu durum kalp atım hızı  
üzerinde daha belirgin ve uzamış bir etkiye neden olabilir, bu ise gözlem süresinin uygun bir  
süre daha  uzatılmasını gerekli kılar.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakot erapötik grubu: Kardiyak stimulan (kalp glikozitleri hariç)  
ATC  kodu: C01CX08  
 
Levosimendan, kardiyak  troponin C'ye kalsiyum -bağımlı bir şekilde bağlanmak suretiyle,  
kontraktil  proteinlerin  kalsiyuma  olan hassasiyetini  artırır.  Levosimendan  kontraksiyon  
gücünü  artırırken  ventriküler  gevşemeyi  bozmaz.  İlaveten,  levosimendan  vasküler  düz 
kaslardaki ATP -duyarlı potasyum kanallarını açar ve bu da sistemik ve koroner arteriyel  
rezistans  damarlar  ile sistemik  venöz  kapasitans  damarlarda  vazodilatasyon  oluşturur.  
Levosimendan, in-vitro olarak, seçici bir fosfodiesteraz III inhibitörüdür. Bunun terapötik  
konsantrasyonlar ile ilişkisi ise belirsizdir. Kalp yetersizliği olan hastalarda levosimendanın  
pozitif  inotropik  ve vazodilatör  etkileri,  diastolik  fonksiyon  üzerinde  ters bir etki 
yaratmaksızın, kasılma  gücünde bir  artış ve hem preload ve hem  de afterload’da azalma  
ortaya  çıkarır.  Levosimendan,  PTCA  veya  tromboliz  sonrası  hastalarda  duyarsızlaşan  
miyokardı  aktive  eder.  
Sağlıklı  gönüllüler  ile stabil  ve stabil  olmayan  kalp yetmezliği  olan hastalarda  yapılan  
hemodinamik çalışmalar, yükleme dozu olarak intravenöz yoldan (3 mikrogram/kg ile 24  
mikrogram/kg)  ve sürekli  infüzyon  yoluyla  (0,05 -0,2 mikrogram/kg/dakika)  verilen  
levosimendanın doza bağlı bir etkis i olduğunu göstermiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında  
levosimendan, kardiyak debiyi, atım hacmini, ejeksiyon fraksiyonunu ve kalp hızını arttırmış,  
sistolik kan basıncını, diyastolik kan basıncını, pulmoner kapiler kama basıncını, sağ atriyal  
basıncı  ve periferal vasküler  direnci düşürmüştür.  
 
Levosimendan uygulamasından sonra sistemik dolaşımda tespit edilebilen metabolitler OR - 
1855 ve OR -1896’dır. Bu metabolitler in -vivo olarak polimorfik bir enzim  olan N -asetil  
transferaz -2 ile asetilasyon ve deaset ilasyonu metabolik yolakları sonucu dengeye ulaşırlar.  
Yavaş  asetilleyicilerde  OR-1855  metaboliti  baskındır,  hızlı asetilleyicilerde  ise OR-1896  
metaboliti baskındır. Bu iki metabolite olan maruziyetin toplamı, hızlı ve yavaş asetilatörler  
için benzerdir. Bu iki grup arasında hemodinamik etki olarak fark mevcut değildir. Uzamış  
hemodinamik etki (24 saatlik SİMELEV infüzyonunun kesilmesinden sonra 7 -9 gün süren  
etki),  bu iki metabolite  bağlanmaktadır.  
 
SİMELEV infüzyonu, koroner cerrahi sonra sı hastalarda koroner kan akımını artırır ve kalp  
yetmezliği olan hastalarda miyokard perfüzyonunu düzeltir. Bu olumlu etkilerini, miyokardın  
oksijen  tüketiminde  belirgin  bir artışa  yol açmadan  gösterir.  SİMELEV  infüzyonu  ile tedavi  9 / 14  gören  konjestif kalp yetmezliği hastalarında sirküle eden endotelin -1 düzeyinde belirgin bir  
düşme olmaktadır. Önerilen infüzyon hızlarında  SİMELEV plazma katekolamin düzeyini  
yükseltmez.  
 
Klinik  çalışmalar  
SİMELEV,  2800'ün  üzerinde  kalp yetmezliği  hastasının  katıldığı  klinik  deneylerde  
değerlendirilmiştir.  Aşağıdaki  randomize,  çift körlü,  çok uluslu  klinik  deneylerde  
SİMELEV'in  ADHF  tedavisindeki  etkililiği ve  güvenilirliği  değerlendirilmiştir:  
 
REVIVE  Programı  
Klinik REVIVE programı iki klinik çalışmadan oluşmaktadır: Pivot çalışma olan REVIVE II  
çalışması  ve bu pivot  çalışma  açısından  gerekli  hasta  sayısını  belirlemek  için 24 saatlik  
SİMELEV  infüzyonunun  etkililiği  ve güvenilirliğinin  değerlendirilmesini  amaçlayan  
REVIVE  I adlı pilot çalışma.  
 
REVIVE  I 
24 saatlik SİMELEV infüzyonu alan 100 ADHF hastası üzerinde yürütülen çift körlü, plasebo  
kontrollü bir pilot çalışmada SİMELEV ile tedavi edilen hastalarda klinik kompozit son nokta  
ile ölçüldüğü haliyle, plasebo ve beraberindeki standart bakımdan daha ol umlu bir cevap  
gözlenmiştir.  
Ölçülen klinik kompozit son nokta, hastanede kalınan beş gün boyunca kurtarma tedavisinin  
kullanımının, detaylı hasta değerlendirmesinin ve ölüm durumunun değerlendirilmesi yoluyla  
klinik  durumdaki  düzenli  iyileşme  veya kötüleş menin  sürekli olduğunu  göstermiştir.  
 
REVIVE  II 
İntravenöz diüretik tedavisinden sonra dispneik kalan ADFH hastalarının klinik durumunda  
yarar  sağlayan,  10 dakika  boyunca  6-12 mikrogram/kg'lık  yükleme  dozunun  ardından  
protokol  ile belirlendiği  şekilde  24 saat'e kadar  0,05-0,2 mikrogram/kg/dak'lık  kademeli  
levosimendan  titrasyonunun  uygulandığı  600 hasta  üzerinde  gerçekleştirilmiş  çift körlü,  
plasebo  kontrollü bir  pivot çalışma.  
Klinik  REVIVE  programı,  ADHF  tedavisinde  levosimendanla  birlikte  standart  bakım  ile 
plaseboyla  birlikte  standart  bakımı karşılaştırmak üzere  tasarlanmıştır.  
Kabul edilme kriterleri, son 12 ay içinde ADHF ile hastanede tedavi edilen, sol ventriküler  
ejeksiyon fraksiyonu %35'ten düşük veya bu orana eşit olan ve dinlenirken dispnesi olan  
hastaları  içermektedir.  İntravenöz  milrinon  haricindeki  tüm başlangıç  tedavilerine  izin 
verilmiştir.  
Hariç  tutma  kriterleri  arasında  ventrikül  çıkım  yolunda  büyük  orandaki  tıkanıklık,  
kardiyojenik şok, ≤90  mmHg düzeydeki  sistolik kan basıncı ve  ≥120  atış/dak (en  az beş 
dakika süreyle sürekli) kalp hızı veya bir mekanik ventilasyon gereksinimi yer almaktadır.  
Randomizasyondan önce hastalar aşağıdaki özelliklere göre nitelendirilmiştir: ortalama 116  
mmHg'lık  sistolik  kan basıncı,  yaklaşık  %24'lük  ortalama  ejeksiyon  fraksiyonu,  900 
pikogram/ml 'den büyük ortalama B tipi natriüretik peptid değerleri ve kalp yetmezliği tıbbi  
geçmişi.  10 / 14  Altı saat, 24 saat ve beş gün olmak üzere üç zaman noktası üzerinden klinik dununda uzun  
süreli yararları yansıtan klinik kompozit son nokta ile ölçüldüğü haliyle birincil son nokta  
sonuçları, hastaların büyük bir çoğunluğunun iyileşmiş olarak, az bir kısmının ise kötüleşmiş  
(p değeri 0,015) olarak kategorize edildiğini göstermiştir. B tipi na triüretik peptid, plaseboyla  
birlikte standart bakıma nazaran 24 saatte ve beş günde belirgin bir düşüş göstermiştir (p  
değeri=0,001).  
Levosimendan grubunda, 90 günlük kontrol grubu ile karşılaştırıldığında biraz daha yüksek  
ancak istatistiksel olarak beli rgin olmayan bir ölüm oranı ortaya çıkmıştır (%12'ye %15). Bu  
nedenle,  bu gözlemle  ilişkilendirilebilecek  çoklu  başlangıç  ve randomizasyon  faktörlerini  
değerlendirmek  üzere  analizler  gerçekleştirilmiştir.  ADHF  hastalarında  gerçekleştirilen  
önceki çalışmalar, başlangıç kan basıncı düşük olan hastalarda ölüm riskinin daha yüksek  
olduğunu  göstermiştir.  Posthoc  analizlerinde  <100  mmHg  düzeyindeki  sistolik  kan basıncı  ve 
<60 mmHg  düzeyindeki diyastolik  kan basıncı  ölüm  riskleri  için sınır oluşturmaktadı r. 
 
SURVIVE  
Levosimendan ile dobutaminin karşılaştırıldığı çift körlü, çift plasebolu, paralel gruplu, çok  
merkezli  bu çalışmada  intravenöz  diüretiklere  veya  vazodilatörlere  yeterli  cevap  
verilmemesinin ardından ek bir tedaviye ihtiyaç duyan 1327 ADHF hastasında 180 günlük  
ölüm oranı değerlendirilmiştir. Hasta popülasyonu genel olarak REVIVE II çalışmasındaki  
hasta popülasyonuna benzerdir. Ancak, önceden kalp yetmezliği geçmişi (örn: akut miyokard  
enfarktüsü)  olmayan  hastalar ve  mekanik  ventilasyon  gerektiren hastalar dahil  edilmiştir.  
Hastaların  yaklaşık  %90'ı  dinlenirken  görülen  dispneye bağlı  olarak  deneye  girmiştir.  
SURVIVE  çalışmasının  sonuçları,  180 gündeki  (nedeni  ne olursa  olsun)  ölümler  itibariyle  
levosimendan  ve dobutamin  arasında  istatistiksel  olarak  belirgin  bir fark göstermemiştir  (HR 
=0,91 (%95 CI [0,74, 1,13] p değeri 0,401)). Ancak levosimendan için 5. günde ölüm oranı  
itibariyle  sayısal  bir avantaj  bulunmaktadır  (%4 levosimendan  - %6 dobutamin).  Bu avantaj  
31. güne kadar devam etmiş olup (%12 levosimendan - %14 dobutamin) kalp yetmezliği  
geçmişi olan hastalarda daha da yükselirken başlangıç beta bloker tedavisi gören hastalarda en  
belirgin düzeye çıkmıştır. Her iki tedavi grubunda da, düşük başlangıç kan basıncına sahip  
hastalarda  yüksek  başlangıç  kan basıncına  sahip  olanlara  göre daha  yüksek  ölüm  oranı  
görülmüştür.  
 
LIDO  
Levosimendanın doz -bağımlı olarak, kardiyak output ve stroke volümde artışa ve yine doz - 
bağımlı olarak pulmoner kapiler uç basınçta, ortalama arteriyel  basınçta ve toplam periferik  
rezistansta  azalmaya  yol açtığı  gösterilmiştir.  
 
Bir çift-kör, çok merkezli  çalışmada,  ciddi  derecede  düşük  verim  gösteren  (ejeksiyon  
fraksi yonu ≤0,35, kardiyak indeks < 2, 5 l/dak/m2, pulmoner kapiler uç basınç -PCWP>15 mm  
Hg) ve inotropik  desteğe  gereksinimi  olan 203 kalp yetmezliği  hastasına  24 saat süreyle  
levosimendan  (10 dakika  içinde  24 mikrogram/kg  yükleme  dozu  ve arkasından  0,1-0,2 
mikrogram/kg/dak.  sürekli  infüzyon)  veya  dobutamin  (5-10 mikrogram/kg/dak.)  
uygulanmıştır.  Hastaların  %47'sinde  kalp yetmezliğinin  etiyolojisi  iskemik  idi; %45 hastada  
idiopatik  dilatif  kardiyomiyopati  mevcuttu.  Hastaların  %76'sı  istirahat  halinde  nefes  darlığı  11 / 14  çekiyordu. Çalışmaya almama kriterlerinin  en önemlileri, 90 mm Hg altındaki sistolik kan  
basıncı  ve dakikada  120 atışın  üzerindeki  kalp hızı idi. Çalışmadaki  temel  hedef  nokta  
(endpoint),  24 saatte  kardiyak  verimde  ≥%30  oranında  bir artışa  ve aynı zamanda  PCWP'de  
≥%25  civarında  bir azalmaya  ulaşmak  olmuştur.  Bu sonuca  levosimendan  tedavisi  alan 
hastalardan  %28'inde  ve dobutamin  verilenlerin  %15'inde  (p=0, 025) ulaşılmıştır.  
Levosimendan tedavisinden sonra semptomatik hastaların %68'inde nefes darlığı skorlarında  
iyileşme  gözlenmiştir,  bu oran mukayese  edildiğinde  dobutamin  tedavisi  gören  hastalarda  
%59 olmuştur. Yorgunluk skorunda, levosimendan  ve dobutamin tedavisinden sonra,  sırasıyla  
%63 ve %47 iyileşme  görülmüştür.  Tüm  sebeplere  bağlı  31 gün içindeki  mortalite  
levosimendan  tedavisi  alan hastalar  için %7,8 ve dobutamin  için %17 olmuştur.  
 
RUSSLAN  
Bir diğer çift -kör çok merkezli çalışma ile temel olarak güvenlilik (safety) değerlendirmeleri  
yapılmış olup bu çalışmada, akut miyokard enfarktüsü sonrası dekompanse kalp yetersizliği  
olan ve inotropik  desteğe  gerek  gösterdiği  kabul  edilen  504 hastaya  6 saat süreyle  
levosimendan  veya  plasebo  uygulanmıştır.  Bu çalışmalarda  tedavi  grupları  arasında,  
hipotansiyon  ve iskemi  insidansları açısından  belirgin bir  fark gözlenmemiştir.  
LIDO ve RUSSLAN çalışmalarının retrospektif bir analizinde, 6 aya kadar olan bir süreç  
içinde  hayatta  kalma (survival)  üzerinde  herhangi bir  ters etki gözlenmemiştir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Dağılım  
Levosimendanın  dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 0, 2 I/kg 'dır. Levosimendan, başta albümin  
olmak üzere, %97 -98 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Aktif metabolitler OR -1855 ve  
OR-1896  için hastalardaki plazma  proteinlerine  bağlanma  oranı  %39 ve %42'dir.  
 
Biyotransformasyon  
Levosimendan tamamen metabolize ol ur, göz ardı edilebilir miktardaki değişmemiş ilaç idrar  
ve feçesle atılır. Levosimendan büyük oranda konjugasyon yoluyla metabolize olarak siklik  
veya N -asetil sisteinilglisin ve sistein konjugatları oluşturur. Dozun yaklaşık %5'i barsaklarda  
indirgenerek aminofenilpiridazinon'a (OR -1855) çevrilir ki bu da reabsorbsiyon sonrası N - 
asetiltransferaz tarafından aktif metabolit OR -1896'ya metabolize edilir. Asetilasyon düzeyi  
genetik olarak belirlenir. Hızlı asetilleyicilerde OR -1896 metabolitinin konsantrasyonu, yavaş  
asetilleyicilere  göre,  hafif  şekilde  daha  yüksektir.  Ancak  bunun,  önerilen  dozlarda  klinik  
hemodinamik  etki açısından bir  sonuç  doğurması  söz konusu değildir.  
 
İn-vitro  çalışmalar,  levosimendan,  OR-1855  ve OR-1896'  nın önerilen  dozlar da ulaşılan  
konsantrasyonlarda  CYP1A2,  CYP2A6,  CYP2C19,  CYP2D6,  CYP2E1  veya  CYP3A4  
üzerinde inhibitör etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, levosimendan CYP1A1' yi,  
OR-1855 ile OR -1896 da CYP2C9' u inhibe etmemektedir. İnsanlarda varfarin, felodipin  ve 
itrakonazol  ile yapılan  ilaç etkileşmeleri  çalışmaları,  levosimendanın  CYP3A4  veya  CYP2C9'  12 / 14  u inhibe  etmediğini  ve levosimendan  metabolizmasının  CYP3A  inhibitörleri  tarafından  
etkilenmediğini  göstermiştir.  
 
Eliminasyon  ve atılım:  
Klerens,  3,0 ml/dak/kg  dolaylarında  ve yarı-ömür  1 saat civarındadır.  Dozun  %54'ü  idrarla  ve 
%44'ü feçesle atılır. Dozun %95'ten fazlası bir hafta içinde atılır. Gözardı edilebilecek miktar  
ise (dozun < %0, 05'i) değişmemiş levosimendan  olarak idrarla atılır. Dolaşımda olan OR - 
1855 ve OR -1896 metabolitleri yavaş bir şekilde oluşur, konjugasyon veya renal filtrasyona  
uğrar  ve çoğunlukla  idrar  ile atılırlar.  Plazma  pik konsantrasyonlarına,  levosimendan  
infüzyonunun bitmesinden sonraki 2 g ün içinde ulaşılır. Metabolitlerin yarı -ömrü 75 -80 saat  
dolaylarındadır.  
 
Doğrusallık:  
Levosimendan,  0,05-0,2 mikrogram/kg/dk  terapötik  doz aralığında  lineer  bir farmakokinetik  
göstermektedir.  
 
Hastalardaki  Karakteristik  Özellikler  
 
Pediyatrik  Hastalar:  Konjestif  kalp yetmezliği  olan iki grup pediatrik  hastaya  (Grup  1: 3-6 
aylık  yaşlar  (N=5),  Grup  2: 6 ay-6,5 yıl yaşlar  (N=7))  10 dakikalık  intravenöz  infüzyon  
yoluyla  levosimendan  uygulaması  yapılmıştır  (12 mikrogram/kg).  İki grup arasındaki  
levosimendanın  farmakokinetiği,  benzer  bulunmuştur.  Pediatrik  hastalardaki  vücut  ağırlığına  
normalize  edilmiş  klerensi  ve dağılım  hacmi  %30'  dur ve konjestif  kalp yetmezliği  olan 
hastalara göre 2 kat daha fazladır. Levosimendanın aktif metabolitleri olan OR -1855 ve OR - 
1896  ölçülmemiştir.  Levosimendan çocuklara  uygulanmamalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Levosimendan  farmakokinetiği,  çeşitli  derecelerde  böbrek  yetmezliği  olan,  ama kalp 
yetmezliği olmayan  gönüllülerde değerlendirilmiştir.  Levosimendanın etkisi, hafif ve orta  
şiddette böbrek yetmezliği olan gönüllüler ve hemodiyaliz uygulanan gönüllülerde benzer  
olmuştur,  ancak  ağır böbrek  yetmezliği  olan gönüllülerde  etkisi  biraz daha az olabilir.  
Sağlıklı  gönüllüler  ile karşılaştırıldığında,  levosimendanın  bağlanmamış  fraksiyonu  hafif  
artmıştır ve metabolitlerin (OR -1855 ve OR -1896) AUC değerleri, ağır böbrek  yetmezliği  
olan gönüllüler  ve hemodiyaliz  uygulanan  gönüllülerde  %170'  e kadar  daha  yüksek  
bulunmuştur.  
Hafif  ve orta şiddette  böbrek  yetmezliğinin  OR-1855  ve OR-1896' ın farmakokinetiği  
üzerindeki  etkisinin,  ağır böbrek  yetmezliğine göre daha  az olması  beklenmektedir.  
Levosimendan  diyaliz  ile uzaklaştırılamaz.  OR-1855  ve OR-1896  diyaliz  ile 
uzaklaştırılabilmektedir. Diyaliz klerensi düşüktür (yakl. 8 -23 ml/dak.) ve  4 saatlik bir diyaliz  
seansının  bu metabolitler  üzerindeki etkisi düşüktür.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif ve orta şiddette sirozu olan gönüllülerde levosimendanın farmakokinetiği veya protein  
bağlanması,  sağlıklı  gönüllülere  göre farklı  değildir. Levosimendan,  OR-1855  veya  OR-1896'  13 / 14  nın farmakokinetiği, orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh, B Sınıfı) olan gönüllülerde OR - 
1855  ve OR-1876'  nın yarı ömrünün hafif  uzaması  dışında  benzerdir.  
 
Popülasyon analizi yaş, ırk ve cinsin levo simendan farmakokinetiği üzerinde herhangi bir  
etkisinin olmadığını göstermiştir. Bu arada aynı analiz, dağılım hacmi ve toplam klerensin  
vücut  ağırlığına  bağlı olduğunu ortaya  koymuştur.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Genel toksisite ve genotoksisite  konusunda yürütülen konvansiyonel çalışmalar, kısa süreli  
kullanımda  insanlar  için özel bir  tehlike  yaratmadığını ortaya  koymuştur.  
 
Hayvan  çalışmalarında  levosimendan  teratojenik  bulunmamıştır,  fakat  sıçan  ve tavşan  
fetüslerinde kemikleşme derecesinde genel bir azalma ve tavşanlarda supraoksipital kemiğin  
gelişmesinde  anomaliye  sebep  olmuştur.  Gebelikten  önce  ve gebeliğin  erken  döneminde  
uygulandığında levosimendan dişi sıçanda doğurganlığı azaltmış (corpora lutea say ısını ve  
implantasyonları  azaltmış)  ve toksisitede  gelişme  göstermiştir  (bir batında  doğan  yavru  
sayısını azaltmış ve erken rezorbsiyon sayısını ve post -implantasyon kayıplarını artırmıştır).  
Etkiler  klinik uygulama  düzeylerinde  görülmüştür.  
Hayvan  deneyle rinde  levosimendan  anne  sütü ile atılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Povidon,  sitrik  asit (susuz),  etanol  (susuz)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu ilaç ürünü  diğer  ilaçlarla  ve 6.6’da  belirtilenler  dışındaki  seyrelticilerle  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
Seyreltme  sonrası  
Kullanım  sırasındaki  fiziksel  ve kimyasal  stabilite  25℃’de  24 saat için gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik  bakış  açısından  ürün hemen  kullanılmalıdır.  Eğer  hemen  kullanılmaz  ise, 
hazırlanmış  ürünün  kullanım  öncesindeki  muhafaza  süresi  ve şartları  kullanıcının  
sorumluluğundadır. Dilüsyon kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda yapılmadıkça, bu  
şartlar normal olarak 2 -8°C'de 24 saatten fazla olmamalıdır. Seyreltme sonrası saklama ve  
uygulamada ge çen toplam süre  asla 24 saati  aşmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
2℃-8℃ arasında  (buzdolabında)  saklayınız.  Dondurmayınız.  14 / 14  Saklama sırasında konsantre çözeltinin rengi turuncuya dönebilir, ancak saklama uyarılarına  
uygun  şekilde  depolanırsa  potens  kaybı  olmaz  ve ürün son kullanma  tarihine  kadar  
kullanılabilir.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
- 8 ml tip I cam flakon  
- Bromobutil  lastik  tıpa ve flip-off kapak  
- Karton  dış ambalaj  ve kullanma  talimatı  
 
Kutu  içeriği  
5 ml konsantre  çözelti  içeren  1 flakon  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
SİMELEV  12,5 mg /5 ml ıv infüzyon luk çözelti hazırlamak için konsantre sadece  tek 
kullanım  için hazırlanmıştır . 
Kullanmadan  önce  seyreltilmelidir.  
Tüm  parenteral  ilaç ürünleri  için yapıldığı  gibi, kullanmadan  önce  seyreltilmiş  çözelti  
partiküler  madde  ve renk kaybı  açısından  gözle  kontrol edilmelidir.  
 
0,025 mg/ml  infüzyon  hazırlamak  için, 5 ml SİMELEV  12,5 mg/5 ml ıv infüzyonluk çözelti 
hazırlamak için konsantre  500 ml 
%5 glikoz  çözeltisi  ile karıştırılır.  
0,05 mg/ml  infüzyon  hazırlamak  için 10 ml SİMELEV  12,5 mg/5 ml ıv infüzyonluk çözelti 
hazırlamak için konsantre  500 ml  
%5 glikoz  çözeltisi  ile karıştırılır.  
Aşağıdaki  ilaçlar,  bağlantılı  intravenöz  hatlar  vasıtasıyla  SİMELEV  ile aynı zamanda  
verilebilir.  
- Furosemid  10 mg/ml  
- Digoksin  0,25 mg/ml  
- Gliseril  trinitrat  0,1 mg/ml  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş.  
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3 /2 
 Çankaya/ANKARA  
Tel: (0312)  939 10  00 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/557  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi  : 25.12.2021  
Ruhsat yenileme  tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  