                                                                                                                                  Sayfa 1    
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1.  BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİSFAMED 2 mg film kapl ı tablet 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
R i s p e r i d o n        4  m g   
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat      70 mg 
Sunset yellow S-E110(sar ı oranj alüminyum lak)  0.03mg. 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1 bölümüne bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORMU 
 
Film kapl ı tablet.  
Aç ık turuncu, oblong, bikonveks ve çentikli film kapl ı tabletler 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
• RİSFAMED, akut ve kronik şizofrenik psikozlar ın ve pozitif semptomlar ın (halüsinasyon, 
deliryum, dü şünce bozukluklar ı, düşmanca tav ırlar, şüphecilik gibi) ve/veya negatif 
semptomlar ın (duygularda körelme, sosyal ve duygusal olarak içe kapanma, konu şurken 
ifade zorlu ğu) belirgin oldu ğu diğer psikotik durumlar ın tedavisinde endikedir. 
Şizofreniye ba ğlı duygusal semptomlar ı (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete gibi) da 
hafifletir. 
 
• RİSFAMED, tedavinin ba şlang ıcında olumlu yan ıt veren hastalarda, devam edilen tedavi 
sıras ında klinik düzelmeyi sa ğlamada da etkilidir. 
 
• RİSFAMED, ayr ıca, bipolar bozukluklarla ili şkili manik epizodlar ın tedavisinde, ruhsal 
durumu stabilize eden di ğer ilaçlarla birlikte kullan ılır. Zarar verici (sald ırganl ık, kendine 
zarar verici veya fevri) davran ışlar ın görüldü ğü, entellektüel i şlevler aç ısından 
ortalaman ın alt ında veya mental retardasyonlu çocuk, ergen ve eri şkinlerdeki davran ış 
bozukluklar ında endikedir.                                                                                                                                   Sayfa 2    
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Aşağıda ayr ıntılar ı verilen baz ı dozlara, bu farmasötik formla ula şılmas ı mümkün olmayabilir. 
 
Yetişkinler  
Risperidon günde bir ya da iki kez kullan ılabilir. 
Risperidonun ba şlang ıç dozu 2mg/gün olmal ıdır. Bu doz ikinci günde 4 mg’a kadar ç ıkar ılabilir. 
Ondan sonra doz ayn ı kalabilir ya da hastan ın gereksinimlerine göre ayarlanabilir. Hastalar ın 
çoğu için günlük 4 mg ile 6 mg aras ındaki dozlar yeterli olmaktad ır. Ancak, baz ı hastalarda 
başlang ıç dozuna uyum sürecinin daha yava ş olmas ı ve tedavi süresince daha dü şük dozlar ın 
kullan ılmas ı daha uygun olabilir. 
 
Günde 10 mg’ ın üzerindeki dozlar ın, daha dü şük dozlara k ıyasla daha etkili oldu ğu 
kan ıtlanmam ış olup, ayn ı zamanda ekstrapiramidal semptomlara da neden olabilir. Günde 16 
mg/gün’ün üzerindeki dozlar ın emniyeti saptanmam ış olduğundan, bu dozun üzerinde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Ayn ı zamanda sedatif etki de isteniyorsa, risperidon bir benzodiazepin ile birlikte kullan ılabilir. 
 
Bipolar bozuklu ğa bağlı mani durumunda birlikte tedavi 
Başlang ıç dozu olarak, günde bir kez 2 mg önerilir. Bu doz, bireysel ihtiyaca göre, gün a şırıdan 
daha s ık olmamak üzere, 2 mg/gün’e kadar artt ırılabilir. Hastalar ın çoğu, 2-6 mg/gün aras ındaki 
dozlardan yarar görür. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yolla, tabletler su ile al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
 
Tedaviye, günde iki kez 0.5 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Bu doz günde iki kez 0.5 mg şeklinde 
artt ırılarak günde 1-2 mg’a kadar ç ıkmak suretiyle ayarlanabilir. Bu grup hastalarda daha fazla 
deneyim kazan ılıncaya kadar, risperidon dikkatli kullan ılmal ıdır 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
15 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim yoktur. 
                                                                                                                                   Sayfa 3   Geriyatrik popülasyon (Demansl ı hastalar hariç): 
 
Başlang ıç dozu olarak günde iki kez 0.5 mg önerilir. Bu doz, günde iki kez 0.5 mg şeklinde 
artt ırılarak günde 1-2 mg’a kadar ç ıkmak suretiyle ayarlanabilir. Risperidon, bu hasta grubunda 
iyi tolere edilmektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
RİSFAMED, içerdi ği etkin madde veya formüldeki di ğer bileşenlerden herhangi birisine a şırı 
hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Risperidonun alfa1-blokaj etkisi nedeniyle, özellikle de ba şlang ıç dozunun ayarlanmas ı 
döneminde, ortostatik hipotansiyon meydana ge lebilir. Risperidon, bilinen kardiyovasküler 
rahats ızlıklar ı (kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü, iletide de ğişmeler, dehidratasyon, 
hipovolemi veya serebrovasküler hastal ık gibi) olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ı ve kademeli 
doz ayarlamas ı sıkı bir şekilde uygulanmal ıdır (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli).  Hipotansiyon 
oluşmas ı durumunda dozun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 Dopamin reseptörleri üzerinde antagonist etkisi olan ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzdeki istem 
dışı ritmik hareketlerle karakterize olan tardif diskinezinin ortaya ç ıkmas ını artt ırabilmektedir. 
Ekstrapiramidal semptomlar ın tardif diskinezi geli şmesinde muhtemel risk faktörü oldu ğu 
bildirilmektedir. Risperidonun, di ğer klasik nöroleptiklere k ıyasla, ekstrapramidal semptomlara 
neden olma oran ının çok daha dü şük olmas ı nedeniyle tardif diskinezi meydana getirme olas ılığı 
da daha dü şüktür. Tardif diskinez i belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı halinde, tüm antipsikotik ilaçlar ın 
kesilmesi dü şünülmelidir. Ya şlı hastalar, demansl ı (kad ın) hastalar ve bipolar hastal ığı olanlar 
için tardif diskinezi geli şme riski daha yüksektir. 
 Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS) belirt ileri olan, hipertermi, kaslarda sertle şme, otonomik 
stabilitede bozukluklar, bilinçte de ğişimler ve kreatinin fosfokinaz (CPK) düzeylerinde art ış 
görülmesi halinde, risperidon dahil kullan ılan tüm antipsikotik ilaçlar kesilmeli ve hasta derhal 
hastaneye gönderilmelidir. 
 
Risperidonun, Parkinson hastalar ında semptomlar ı kötüleştirebileceği ve NMS riskini 
artt ırabileceğ
i göz önüne al ınarak, doktorun, risk-yarar de ğerlendirmesini dikkatle yapmas ı 
gerekir. 
 Geriyatrik hastalarda, böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olanlarda, ilac ın dozu madde 4.2’de 
belirtilen şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
 Diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi bu ilaç da demans ı olan yaşlı 
hastalar ın psikozlar ında kullan ıldığında serebrovasküler olaylar, enfeksiyon, kalp yetmezli ği 
ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde art ışa neden olma olas ılığı taşımaktad ır. 
                                                                                                                                   Sayfa 4   Demans te şhisi konulan 65 ya ş üstü hastalar üzerinde yürütülen plasebo kontrollü 6 çal ışman ın 
analizinde, risperidonla tedavi edilen grupta istenmeyen kardiyovasküler advers olaylar %3.3 (33/989), plasebo alan grupta ise % 1.2 (8/693) s ıklıkta görülmü ştür. Yani risperidon, bu grup 
hastalarda, iskemik beyin olaylar ı riskini üç kat artt ırmaktad ır [Relatif risk(RR)=3.0, güven 
sınırlar ı: %95 1.3-7.4)]. 
 
Beyin iskemik olay öyküsü olan hastalar çok yak ından izlenmelidir. 
 
Her durumda, hastalar ve bak ıcılar ı, halsizlik, yüzde, ellerde veya ayaklarda hissizlik ve 
uyuşukluk, konu şma ve görme sorunlar ı gibi beyin iskemik olay semptomlar ını veya belirtilerini 
düşündürecek durumlar ı farkettiklerinde derhal doktora ba şvurmalar ı ve tedaviyi kesmeleri 
gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Glokom, diyabet, prolaktin ba ğıml ı tümörlü hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Klasik nöroleptikler nöbet e şiğini düşürür. Risperidon epileptik hastalarda kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz tedavisinde yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda 
sadece risperidon alanlarla (mortalite insidans ı:%3.1, ort ya ş 84, yaş aral ığı 70-96) veya sadece 
furosemid alanlarla (mortalite insidans ı:%4.1, ort ya ş 80, yaş aral ığı 67-90) kar şılaşt
ırıldığında 
furosemid ile risperidon kombine tedavisinin mortalite insidans ını artt ırdığı ( %7.3, ort. ya ş 89, 
yaş aral ığı 75-97) yap ılan 4 klinik çal ışman ın 2’sinde gözlenmi ştir. Bu bulgular ı aç ıklayacak bir 
patofizyolojik mekanizma tespit edilmemi ştir. Buna ra ğmen bu kombinasyonun kullan ımında 
risk yarar analizi yap ılarak karar verilmelidir. Risperidonun di ğer diüretik ilaçlarla beraber 
kullan ımında mortalite insidans ında benzer bir art ış gözlenmemi ştir. Yaşlı hastalarda demansla 
ilişkili psikozda tedaviden ba ğıms ız olarak dehidratasyondan, genelde mortalite risk faktörü 
olduğundan, dikkatle kaç ınılmal ıdır. 
 
Risperidon kilo art ışına neden olabilece ğinden, hastalar a şırı yememeleri konusunda 
uyar ılmal ıdır. 
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında kullan ılmamal ıdır. 
 
Antipsikotiklerin kullan ımı ile özefagusda dismotilite ve aspirasyon ili şkisi bulunmu ştur. 
Alzheimer hastal ığı gibi, aspirasyon pnömonisi riski bulunan hastal ıklarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Psikotik hastal ıklarda ve bipolar bozukluklarda intihar giri şimi ihtimali zaten vard ır. Yüksek 
riskli hastalarda tedavinin ba şlang ıcından itibaren bu aç ıdan dikkatli olunmal ıdır. Reçete edilen 
doz, mümkün olan en küçük doz olmal ıdır. 
 Yüksek doz antipsikotik ilaçlar ın ani kesilmesi durumunda, bulant ı, kusma, ödem, insomnia dahil 
olmak üzere akut ilaç kesilme semptomlar ı nadiren görülmektedir. Bu nedenle dozun kademeli 
olarak azalt ılıp kesilmesi önerilmektedir. 
 
Şizofrenide 15 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan
ımı ile ilgili yeterli deneyim yoktur.                                                                                                                                   Sayfa 5   Davran ım ve diğer y ıkıcı davran ış bozukluklar ında 5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı ile 
ilgili yeterli deneyim yoktur.  Bipolar mani tedavisinde 18 ya şın alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda risperidon kullan ımı ile 
ilgili yeterli deneyim yoktur. 
 
Diğer antipsikotiklerden risperidona geçi ş : 
Tıbbi aç ıdan uygun oldu ğu durumlarda, di ğer antipsikotiklerden risperidona geçerken, 
risperidona ba şlamayla e şzamanl ı olarak, önceden kullan ılan ilac ın yavaş yavaş azalt ılarak 
kesilmesi önerilmektedir. Yine t ıbbi aç ıdan uygun oldu ğu takdirde, depo antipsikotiklerle 
tedavinin kesilmesi öngörülüyorsa, yap ılmas ı gereken ilk enjeksiyon zaman ında bu ilac ın yerine 
risperidon tedavisine ba şlanabilir. Uygulanmakta olan anti-Park inson ilaç tedavisinin sürdürülüp 
sürdürülmemesi konusu periyodik olarak de ğerlendirilmelidir. 
 Yard ımc ı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ı
tımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 RİSFAMED içeri ğindeki boya maddelerinden biri olan sunset yellow (sar ı oranj alüminyum lak-
E110) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Özellikl e asetil salisilik aside alerjik olan hastalarda 
ast ıma yol açabilir. 
 
 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Risperidon’un di ğer ilaçlarla kombine kullan ımı konusunda sistematik bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Risperidon’un merkezi sinir sistemi (MSS) üzerindeki etkileri göz önüne al ınarak, MSS’ni 
etkileyen ilaçlarla birlikte kullan ırken çok dikkatli olunmal ıdır. 
 
Karbamazepinin, risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun (risperidon  ve  aktif  metaboliti 
9-hidroksi risperidon) plazma düzeyini dü şürdüğü gösterilmi ştir. Benzer bir etki, fenitoin, 
rifampisin ve fenobarbital gibi di ğer hepatik enzim indükleyicilerle de gözlenmi ştir. 
Karbamazepin ve di ğer hepatik enzim indükleyiciler ke silirken risperidonun dozunun azalt ılmas ı 
gerekebilir.  
Fenotiazinler, trisiklik antidepresanlar ve baz ı beta-blokerler, risperidonun plazma 
konsantrasyonunu artt ırabilirlerse de antipsikotik frak siyonda (risperidon+aktif metabolit) 
herhangi bir art ışa neden olmazlar. Amitriptilin, risperidonun ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakokineti ğini etkilemez. Simetidin ve ranitidin, risperidonun ve az miktarda da aktif 
antipsikotik fraksiyonunun biyoyararlan ımını artt ırmaktad ır. 
 Klozapinin risperidon ile kronik olarak birlikte kullan ılmas ı, risperidon klerensini azaltabilir. 
 
CYP450’nin 2D6 izoenzimini inhibe eden bir antidepresan olan paroksetin, risperidonun plazma konsantrasyonunu % 45, aktif antipsikotik fraksiyonununkini ise % 65 oran ında artt ırmaktad ır. 
Bu nedenle, paroksetin ile bir tedaviye ba şlanacak veya paroksetin tedavisi kesilecekse,                                                                                                                                   Sayfa 6   risperidon dozu ayarlanmal ıdır. Fluoksetin de izoenzim 2D6’y ı inhibe eder. Bu nedenle, 
risperidonun metabolizmas ını ayn ı şekilde etkilemesi beklenir. 
 Risperidon, di ğer yüksek oranda proteine ba ğlanan ilaçlarla birlikte al ındığında, bu ilaçlar ın 
plazma proteinlerindeki yeri ile klinik olarak anlaml ı şekilde yer de ğiştirdiğine dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
Sınıf IA veya III anti-aritmikler, antibiyotikler, s ıtma ilaçlar ı, antihistaminikler ve di ğer 
antipsikotikler gibi QT aral ığını uzatan ilaçlarla veya hipokalemi, hipomagnesemiye neden olan 
ilaçlarla (diüretikler gibi) beraber kullan ımı potansiyel aritmojenik etkiye neden olabilece ğinden 
dikkat edilmelidir. 
 Levodopa ve di ğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. 
 
Risperidon, lityum ve valproat ın farmakokineti ğinde klinik olarak önemli etki göstermez. 
 
Gıdalar risperidonun absorpsiyonunu etkilemez. 
 
Hastalar alkol almamalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
St. John’s wort (= sar
ı kantaron = Hypericum perforatum) ve Valerian (kedi otu = Valeriana 
officinalis) ile birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Risperidonun gebe kad ınlarda kullan ım emniyeti kan ıtlanmam ıştır. Gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. Hasta, hamile kald ığında veya hamilelik karar ı ald ığında 
doktorunu bilgilendirmesi gerekti ği konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Risperidon, yararlar ı risklerine göre kabul edilebilir olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
 
Deney hayvanlar ında, risperidon, do ğrudan üreme fonksiyonunu etkileyen toksik etki 
göstermemi ştir. Bununla birlikte, MSS’de baz ı dolayl ı etkileri gözlenmi ştir. Hiçbir çal ışmada 
teratojenik etkisi tespit edilmemi ştir. 
                                                                                                                                   Sayfa 7   Gebe kad ınlarda yap ılm ış yeterli kontrollü çal ışma yoktur. Bununla birlikte anne karn ında 
risperidona maruz kalan bir infant hakk ında, corpus collosum agenezisi ile ilgili bir vaka 
bildirimi bulunmaktad ır. Risperidon kullan ılan bu vakada sebep-etki ili şkisi bilinmemektedir. 
Gebeliğin son üç ay ında kullan ılan risperidondan sonra bir yenido ğanda ortaya ç ıkan reversibl 
ekstrapiramidal semptomlar gözlenmi ştir. 
 RİSFAMED, ancak olas ı yararlar ı fetüs üzerindeki olas ı zararlar ına üstünse kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Deney hayvanlar ında, risperidon ve 9-hidroksi risperidonun süte geçti ği bilinmektedir. Bu 
nedenle emziren kad ınlarda risperidon kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan deneylerinde üreme yetene ği üzerine do ğrudan toksisitesi gözlenmemi ştir. Ancak 
merkezi sinir sistemi üzerinde prolaktin ile ölçülen baz ı dolayl ı etkileri saptanm ıştır. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı
 üzerindeki etkiler 
 
Risperidon, zihinsel uyan ıklık gerektiren aktiviteleri engelleyebilir. Bu nedenle, bu ilac ı kullanan 
kişilerin, ilaca kar şı bireysel cevaplar ını tam olarak ö ğreninceye kadar, araba, tehlikeli bir makine 
ya da araç kullanmamalar ı ve konsantrasyon gerektiren i şleri yapmamalar ı gerekir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Uzun süreli tedavileri de kapsayan yayg ın klinik deneyimler dikkate al ındığında risperidonun 
genellikle iyi tolere edildi ği görülmektedir. 
 
Risperidon kullan ımıyla ilişkilendirilen ve klinik çal ışmalarda gözlenmi ş advers etkiler a şağıda 
yer almaktad ır. 
 
Advers etkilerin s ıklık grupland ırmas ı şöyledir: 
Çok yayg ın:   ≥ 1/10 
Yayg ın:   ≥ 1/100 ila < 1/10 
Yayg ın olmayan:  ≥ 1/1000 ila < 1/100 
Seyrek:  ≥ 1/10.000 ila < 1/1000 
Çok seyrek:   <1/10.000 
 
Hematolojik bozukluklar :  
o  Yayg ın olmayan: Nötrofil ve/veya trombosit say ımında hafif dü şüş                                                                                                                                   Sayfa 8   Endokrin hastal ıklar :  
o  Yayg ın olmayan: Prolaktinin plazma konsantrasyonunda, doza ba ğlı art ış (galaktore, 
jinekomasti, menstruel siklusta de ğişiklikler ve amenore gibi belirtiler), su zehirlenmesi 
(psikojenik polidipsi veya uygun olmayan antidiüretik hormon salg ılanmas ına bağlı) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
o  Yayg ın olmayan: Kilo art ışı 
o  Çok seyrek: Hiperglisemi veya mevcut diabetes mellitus’un şiddetlenmesi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı : 
o  Yayg ın: Uykusuzluk, ajitasyon, anksiyete, huzursuzluk, ba şağrısı, vertigo, epileptik 
nöbetler, demans ı olan hastalarda iskemik beyin olaylar ı (Bkz. madde 4.4 uyar ılar ve özel 
önlemler) 
 
o  Yayg ın olmayan: Uyku hali, yorgunluk, bulan ık görme, bulant ı, konsantrasyon 
bozukluğu, ekstrapiramidal semptomlar (titreme , sertlik, hipersalivasyon, bradikinezi, 
akatizia, akut distoni; bu semptomlar doza ba ğlıdır, gerekti ğinde anti-Parkinson tedavi 
verildiğinde ve/veya doz azalt ıldığında, genellikle geri dönü şümlüdür), tardif diskinezi, 
malign nöroleptik sendrom, vücut s ıcakl ığı düzeninde de ğişiklik ve konvülsiyonlar 
 
Vasküler hastal ıklar :  
o  Yayg ın olmayan: Hipotansiyon (ortostatik) ve ta şikardi (hipotansiyonu gösterir) veya 
hipertansiyon (Bkz. önlemler) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar :  
o  Yayg ın: Konstipasyon, dispepsi, bulant ı/kusma, kar ın ağrısı, artan salivasyon, a ğız 
kuruluğu 
 
o  Yayg ın olmayan: Disfaji 
 
Hepato-bilier hastal ıklar :  
o Yayg ın olmayan: Hepatik enzim düzeylerinde art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı : 
o  Yayg ın olmayan: Ödem, döküntü, deri döküntüsü, di ğer alerjik reaksiyonlar 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
o  Yayg ın: Artralji 
o  Yayg ın olmayan: Miyalji                                                                                                                                   Sayfa 9   Böbrek ve idrar hastal ıklar ı: 
o  Yayg ın: Poliüri 
o  Yayg ın olmayan: Üriner inkontinens, disüri 
 
Üreme sistemi ile ilgili bozukluklar:  
o  Yayg ın olmayan: Priapizm, ereksiyon, ejakülasyon ve orgazmik fonksiyon bozukluklar ı, 
emzirme dönemi d ışında göğüsten süt gelmesi (galaktore), amenore, dismenore 
 
Özel Populasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezli ği 
 
Orta ve a ğır böbrek yetersizli ği olan hastalarda sa ğlıklı kişilerle karşılaştırıldığında risperidon ve 
aktif metabolitinin toplam klerensinde %60 azalma oldu ğundan böbrek hastalar ında risperidon 
dozu azalt ılmal ıdır.  
(Bak ınız 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) 
 
Karaciğer yetmezli ği 
 
Karaciğer hastalar ında risperidonun farmakokineti ği sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında, albumin 
ve alfa1 asid glikoprotein konsantrasyonunun azalmas ına bağlı olarak risperidonun ortalama 
serbest plazma konsantrasyonu %35 artmaktad ır. 
(Bak ınız 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
15 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımı ile ilgili yeterli deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon 
 
Yaşlı hastalar, genç hastalarla kar şılaştırıldığında, risperidon ve aktif metaboliti 9-
hidroksirisperidonun renal klerensi azalmaktad ır. Yaşlı hastalarda doz buna göre ayarlanmal ıdır. 
(Bak ınız 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar : 
Doz aşımı ile ilgili olarak bildirilen semptomlar, ilac ın bilinen farmakolojik etkilerinin artm ış 
halidir. A şırı doz belirtileri; bulant ı, uyku hali, sedasyon, hipotansiyon, ta şikardi ve 
ekstrapramidal semptomlard
ır. 360 mg’ ın üzerinde doz a şımı görülmü ştür. Eldeki veriler geni ş 
bir emniyet s ınırına işaret etmektedir. Ender vakalarda, a şırı doz nedeniyle QT-uzamas ı 
bildirilmi ştir. Akut a şırı doz vakalar ında, birden fazla say ıda ilac ın bulunmas ı olas ılığı da 
gözönünde tutulmal ıdır.                                                                                                                                   Sayfa 10    
Tedavi : 
Hava yollar ı aç ık tutularak yeterli havaland ırma ve oksijen al ımı sağlan ır. Gastrik lavaj (hasta 
bayg ınsa entübe ettikten sonra) dü şünülmeli ve aktif kömürle birlikte bir laksatif verilmesi 
değerlendirilmelidir. Kardiyovasküler gözlem derhal ba şlatılmal ı, olas ı aritminin saptanmas ı için 
sürekli elektrokardiyografik izlemeye al ınmal ıdır. 
 
Risperidonun spesifik bir antidotu olmad ığı için, uygun destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
Hipotansiyon ve solunum kollaps ı, intravenöz s ıvılar ve/veya sempatikomimetik ajanlar gibi 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Ciddi ekstrapiramidal semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı durumunda, 
antikolinerjik medikasyon uygulanmal ıdır. Hasta iyile şene kadar dahili gözlem ve medikal 
denetim sürdürülmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Antipsikotik 
ATC kodu: N05A X08  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selekt if monoaminerjik bir antagonisttir. Risperidonun 
serotoninerjik 5-HT2 ve dopami nerjik D2 reseptörlere kar şı yüksek bir affinitesi vard ır. 
Risperidon alfa1 adrenerjik reseptörlere ve dü şük aktiviteyle H1-histaminerjik ve alfa2 adrenerjik 
reseptörlere de ba ğlan ır. Risperidonun muskarinik, beta1 ve beta2 reseptörlere afinitesi yoktur. 
Risperidonun, güçlü bir D2 antagonisti olarak şizofreninin pozitif semptomlar ını iyileştirdiği 
kabul edilirken, klasik nöroleptiklerle k ıyasland ığında, motor aktivite depresyonuna 
vekatalepsiye daha az neden olur. Serotonin ve dopaminin dengeli merkezi antagonizmas ı, 
sekonder ekstrapiramidal etki riskini azalt ır ve tedavi etkinli ğinin şizofreninin negatif ve afektif 
semptomlar ına kadar uzanmas ını sağlar. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Risperidon oral al ımdan sonra tümüyle absorbe edilir. Pi k plazma konsantr asyonuna 1-2 saat 
içinde ula şır. G ıdalar, risperidonun absorbsiyonunu etkilemez. Bu nedenle yemeklerde veya 
yemeklerin d ışında al ınabilir. 
 
Dağılım : 
Risperidon çok h ızlı bir şekilde dağılmaktad ır. Dağılım hacmi kg ba şına 1-2 litredir. Risperidon 
plazmada albumine ve asit alfa1 glukoproteinlere ba ğlan ır . Risperidonun plazma proteinlerine 
bağlanma oran ı % 88 ve metaboliti olan 9-hidroksi risperidonunki ise % 77’dir. 
 
Risperidonla denge durumuna, bir çok hastada 1 gün içinde ula şılır. 9-hidroksi risperidonla ise 
denge durumuna 4 veya 5 günde ula şılır. Risperidonun plazma konsantrasyonu, uygulanan 
terapötik doz s ınırlar ı içinde, al ınan dozla orant ılıdır.                                                                                                                                   Sayfa 11    
Biyotransformasyon :  
Risperidon, sitokrom P-450 2D6 taraf ından, benzer farmakolojik aktiviteye sahip 9-hidroksi –
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon, aktif antipsikotik fraksiyonu 
oluştururlar. 
Risperidonun metabolize oldu ğu bir başka yol ise N-dealkilasyondur. 
 
Eliminasyon :  
Risperidonun psikotik hastalara oral yol la verildikten sonraki eliminasyon yar ı ömrü 3 saattir. 
Aktif psikotik fraksiyonun ve 9-hidroksi risperidonun eliminasyon yar ı ömrü 24 saattir. 
Risperidon, al ımından 1 hafta sonra, dozun % 70’i idrar yoluyla, % 14’ü ise d ışkı yoluyla at ılm ış 
olur. İdrardaki risperidon ve 9-hidroksi risperidon miktar ı dozun %35-45’i kadard ır. Diğer 
metabolitler inaktiftir. 
 
Özel gruplar :  
Risperidon, bir tek doz çal ışmas ında, yaşlılarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha yüksek 
aktif plazma konsantrasyonu ve yava ş eliminasyon göstermi ştir. Karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda ise risperidon plazma konsantrasyonu normal bulunmu ştur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenite çal ışmalar ı Swiss albino farelerde ve Wistar s ıçanlarda yap ılm ıştır. Risperidon, 
yiyecekle birlikte, 0.63, 2.5 ve 10mg/kg dozda, farelere 18 ay, s ıçanlara ise 25 ay süreyle 
verilmiştir. Erkek farelerde maksimum tolere edilen doza ula şılmam ıştır. Pituitar bezi 
adenomlar ında, endokrin pankreas adenomlar ında ve meme bezi adenomlar ında istatistiksel 
olarak anlaml ı art ışlar gözlenmi ştir. Antipsikotik ilaçlar, kemiricilerde, kronik olarak prolaktin 
düzeylerinde art ışa neden olmu ştur. Karsinojenite çal ışmalar ı sıras ında prolaktin düzeyleri 
ölçülmemi ştir, bununla birlikte, subkronik toksisite çal ışmalar ı sıras ında yap ılan ölçümler, 
risperidonun, fare ve s ıçanlarda, karsinojenite çal ışmalar ında kullan ılan dozlarda, serum prolaktin 
düzeylerini 5-6 kat artt ırdığını göstermi ştir. Diğer antipsikotik ilaçlar ın kemiricilerde kronik 
uygulamas ı ile yap ılan çal ışmalarda, meme, tükrük ve endokrin pankreas neoplazmlarda art ış 
gözlenmiştir ve prolaktine ba ğlı olduğu düşünülmüştür. Bu durumun insandaki riske yans ımas ı 
bilinmemektedir.  
Ames revers mutasyon testi, fare lemfoma tayini, in vitro sıçan hepatosit DNA-onarma tayini, 
farede in-vitro mikronükleus testi, Drosophila’da cinsiyetle ba ğlant ılı resesif letal test veyainsan 
lenfositi veya Çin hamster hücrelerinde yap ılan krozomal aberasyon testinde, risperidona ba ğlı 
mutajenik potansiyel saptanmam ıştır. 
 Risperidonun (0.16- 5 mg/kg) çiftle şmeye olumsuz etki etti ği ancak üremeyi etkilemedi ği Wistar 
sıçanlar ıyla   yap ılan   üç   çal ışmada   gösterilmi ştir.   Bu  etki   di ş
ilerde   gözlenmi ştir.   Beagle 
köpeklerinde yap ılan subkronik bir çal ışmada, sperm hareketlili ğinin ve konsantrasyonunun 
azald ığı gösterilmi ştir. Ayn ı dozlarda, serum testesteron düzeyinde doza ba ğlı azalma da 
görülmüştür. Uygulaman ın kesilmesinden sonra testesteron düzeyi ve sperm parametreleri 
kısmen düzelmi ş ama eski durumuna dönmemi ştir. S ıçan ve köpekte, etkisiz doz saptanmam ıştır.                                                                                                                                   Sayfa 12    
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Prejelatinize m ısır nişastas ı,  
Laktoz monohidrat,  
Hipromelloz 6 cp,  
Mikrokristalin selüloz,  Kolloidal anhidr silika,  
Sodyum lauril sülfat,  
Magnezyum stearat,  Polivinil alkol,  
Titanyum dioksit-E171,  
Macrogol 3350,  Talk,  
Sunset yellow S-E110(sar ı oranj alüminyum lak),  
Kinolin sar ısı alüminyum lak-E104,  
Demiroksit sar ısı-E172. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Kolal ı içeceklerle yap ılan geçimsizlik çal ışmalar ında, risperidon içeri ğinde önemsiz bir dü şüş 
gözlenmiştir. Bu nedenle bu tür içeceklerle al ınmas ı kabul edilebilir bulunmu ştur. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Tabletler PVC-PE-PVDC/AL blister ambalajlar içinde bulunmaktad ır. 
RİSFAMED 2 mg tabletler 20 tabletlik ambalajlarda bulunmaktad ır. 
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da art ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.                                                                                                                                   Sayfa 13    
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Ayazağa Yolu, Tahira ğa Çeşme Sok., No: 6 
34398, Maslak- İSTANBUL 
 Telefon: 0 212 365 15 00 
Faks: 0 212 276 29 19 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
127/9 
 
9.  RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 18.03.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
- 