1/7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
   1.  BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
TERAPİX  %0.5 jel  
  2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Piroksikam    5 mg/g  
 Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol   200 mg/g  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖT İK FO RM  
 
Dermatolojik jel.  Berrak, açık sarı renkli jel.  4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
TERAPİX , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir.  
 
• Osteoartrit, tendinit, tenosinovit, periartrit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,  
• Burkulmalar, incinmeler gibi yumuşak doku travmaları,  
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli  
  Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi:  
 1 g'lık dozu, 3 cm’ ye denk gelir, günde 3- 4 defa rahatsızlık olan bölgeye uygulanmalıdır. Tedavi 
4 hafta sonra yeniden gözden geçirilmelidir.   Uygulama ş ekli:  
 Bu ilaç yalnızca haricen kullanıma mahsustur. Oklusif bandaj yapılmamalıdır . Jel deriye ilaç 
artığı kalmayacak şekilde iyice ovuşturularak sürülür.     2/7 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/k araciğer yetmezliği:   
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popül asyon: 
12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz  önerileri henüz saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 
4.4).  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımı için  özel bir  uyarısı  bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.4). 
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde piroksikama vey a Bölüm 6.1’de listelenen bu ilacın içindeki herhangi bir bileşene 
karşı aşırı duyarlılık.   Aspirin ve diğer NSAİ ilaçlara karşı çapraz duyarlılık  potansiyeli mevcuttur. TERAPİX , aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlarla astım semptomları,  nazal polip, rinit, anj iyonörotik ödem veya ürtiker 
gelişebilen hastalara verilmemelidir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Piroksikamın sistemik uygulanması ile  eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu), Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) gibi hayatı tehdit edici deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu  reaksiyonlar topikal  
piroksikam kullanımı ile ilişkilendirilmemiştir, ancak görülme olasılıkları göz ardı edilemez.  
 Hastalar deri reaksiyonlarının b elirti ve semptomları konusunda uyarılmalı ve yakından takip 
edilmelidir. SJS veya TEN’in görülme olasıl ığı tedavinin ilk haftasında en fazladır.  
 Eğer SJS veya TEN semptomları (örn. Mukozal lezyon ve kabarcıklarla birlikte i lerleyen deri 
döküntüsü) ortaya  çıkarsa tedavi durdurulmalıdır.  
 
SJS ve TEN’in tedavisinde en etkili yöntem erken teşhis ve şüpheli i lacın hemen 
durdurulmasıdır. İlacın erken bırakılması hastalığın daha iyi seyri ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Piroksikam  kullanımı ile SJS veya TEN gelişme si durumunda piroksikama tekrar  
başlanmamalıdır.  
 Göze, mukozaya, açık deri lezyonları ve uygulama yer inde dermatoz veya enfeksiyon 
bulunanlara tatbik edilmemelidir.   Piroksikam ile fiks ilaç erüpsiyonu vakaları bildiri lmiştir. Piroksikamla ilişkili fik s ilaç 
erüpsiyonu öyküsü olan hastalarda piroksikam yeniden verilmemelidir. Diğer oksikamlarla 
potansiyel çapraz reaksiyon meydana gelebilir.  3/7 
 Piroksikamın da dahil olduğu NSAİ ilaçların kullanımı interstisyel nefrit, nefr otik sendrom ve 
renal yetmezliğe s ebep olabilir. Nedensel ilişki b elirlenememiş olsa da  topikal piroksikam 
kullanımı ile bu yan etkiler rapor edilmiştir. Sonuç olarak , bu yan etkilerin topikal piroksikam 
kullanımı ile ilişkili olabilme olasılığı göz ardı e dilmemelidir.  
 
Karaciğer ve böbre k yetmezliği olan ha stalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.   12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamıştır.  
 Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir , bu da cilt te iritasyona neden olabilir. Eğer lokal iritasyon 
gelişirse TERAPİX  kullanımı  kesilmeli ve gerekirse uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu ürün 
propilen glikol içerdiğinden açık yaralarda ve parçalanmış ya da hasarlı cildin ge niş alanlarında 
(yanıklar gibi) kul lanılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Mevcut değildir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etki leşim şekilleri  
 Bilinen bir ilaç etkileşimi mevcut değildir.  
 4.6. Gebelik ve lak tasyon  
 
Genel tavsiye  Gebelik kategor isi C'dir.  
 Hayvan deneylerinde oral TERAPİX  verilmesiyle teratojenik bir etki görülmemişse de 
hamilelikte ve  emzirme döneminde TERA PİX kullanımı önerilmez.  
 Çocuk Doğurma Potansiyel Bulunan Kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Veri mevcut değildi r. 
 
Gebelik dönemi   
Hamile kadınlarda topikal piroksikam kullanımına dair bir çalışma mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapıla n araştırmalar, sistemik formülasyonlarla üreme toksisites inin (bkz. Bölüm 5.3) 
bulunduğunu gösterse de  gebe kadınlarda topikal  formülasyonların kullanıma uygunlukları 
bilinememektedir. Hamile kadınlarda topikal proksikamın kullanımı önerilmez.  
 TERA PİX siklooksij enaz enziminin revers ible inhibisyonu ile prostaglandin sentez ve salınımını 
inhibe eder. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz bir şekilde etkileyebilir. 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin  erken dönemlerind e kul lanılan 
prostaglandin sentez inhibitörlerinin kullanımı sonrasında spontan düşük riskinde artış olduğunu 
göste rmiştir.  Bu etki, diğer NSAİ  ilaçlarda olduğu gibi, gebe hayvanlarda gebeliğin son 
dönemlerine kadar kulla nılmaya devam edildiğinde distosi ve  doğumun  gecikmesi insida nsında 
artış ile ilişkili  bulunmuştur. Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörlerinin kullanım ının pre 4/7 
 ve post -implantasyon kayıplarında artış ile sonuç landığı gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dön emi  
NSAİ  ilaçların bebeklerde duct us arteriosus'un kapanmas ına neden olduğu da bilinmektedir. Bir 
ön çalışma oral uygulamadan sonra plazmada ulaşılan pi roksikam düzeyinin yaklaşık %1- 3’ü 
kadar piroksikamın anne sütünde bulunduğunu göstermektedir. TERAPİX 'in emziren annelerde 
kullanılması k linik emniyeti kanıtlanmadığından tavsiye edilmez.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Etki mekanizması nedeniyle piroksikamın da dah il olduğu NSAİ ilaçların kullanımı bazı kadınl arda 
yumurta foliküllerinin çatlamasını geciktire bilir veya engelleyebilir. Bu durum  bazı kadınlarda reversibl 
infertilite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe kalmada zorluk yaşayan veya kısırlık problemi olup olmadığı 
araştırılan kadınlarda piroksikamın dahil ol duğu NSAİ ilaçların bırakılması düşünülmelidir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
TERAPİX  iyi tolere edilir.  
  İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenm iştir:  
 Çok yaygın(≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olma yan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan ve rilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir.   TERAPİX ’in sistemik emilimi çok düşüktür. Diğer topikal NSAİ ajanlarda da olduğu gibi 
nadir en sistemik reaksiyonlar meydana  gelir.  
 
Solunum, göğ üs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bronkospazm ve dispne için de ayrı raporlar bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3                          
Kontrendikasyonlar).  
 Gastroi ntestinal sistem hastalıkları:  
Seyrek:  Abdomina l ağrı, gastrit 
Yaygın olmayan:  Bulantı ve dispepsi gibi minör gastrointestina l yan etkiler olabilir.  
  Deri ve deri altı doku bozuklukları :  
Çok seyrek:  Stevens-Johnson sendromu (SJS ) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)  
Bilinmiyor:  Tedaviyle ilişkili ya n etkiler seyrek olarak bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda yan 
etkilerin büyük çoğunluğunu hafif veya orta derecede lokal iritasyon, eritem, döküntü, pitroid  
dermatit kepeklenme, kaşı ntı ve uygulama yerinde ilaçla ilişkili lokal lezyonların oluşturduğu 
görülmüştür.    Pazarlama sonrası deneyimlerde aşağıdaki dermatolojik etkiler bi ldirilmiştir:  
Bilinmiyor:  Kontakt dermatit, egzema ve fotosensitivite deri re aksiyonu.  
                        Fiks ilaç erüpsiyonu (Bkz. Bölüm 4.4)  5/7 
 Jelin iyice ovularak emdirilmemesi durumunda deride hafif ama geçici bir renk değişikliği ve 
giysilerin l ekelenmesine rastlanabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekm ektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 l4 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bu topikal preparat ile doz aşımı oluşması beklenmez.  
  5. FARMAKOLOJ İK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmak oterapötik grup: Kas ve eklem ağrılarında topikal uygulanabilen non- steroidal 
antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler)  
ATC kodu: M02AA07  
 Bir piroksikam müstahzarı olan TERAPİX , nonsteroid antienflamatuvar (NSAİ) maddelerin bir 
kimyasal sınıfı olan 1, 2 -benzotiyazin -1, 1- dioksit'in N -heterosikli k karboksamidlerin bir 
üyesidir.  Piroksikam uygulanmasıyla ödem, eritem, doku proliferasyonu, ateş ve ağrının tümü inhibe edilebilir.  
Etki mekanizması tamamen anlaşı lmamakla beraber, piroksikamın, siklooksijenaz e nziminin geri 
dönüşümlü inhibisyonu ile pr ostaglandin sentez ve salınımını inhibe ettiği bilinmektedir. Ağrı ve 
inflamasy on oluşturulan sıçan ve kobay modelleri kullanıldığında, piroksikamın oral piroksikam 
ve in dometazin %1 ’lik jel kadar etkili olduğu; taşıyıcı sistemden ise anlamlı bir biçimde d aha 
etkili olduğu gözlenmiştir.   5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Köpek ve farelerde yapılan çeşitli farmakokinetik ve dokulara dağılım ç alışmalarında, piroksikam 
%0,5 jel devamlı olara k ve artan düzeyde deriden, altında yer alan kas ve sinoviyal sıvıya 
geçmiştir. Buna ek olarak, deri ve kas ya da sinoviyal  sıvı arasındaki dengeye hızla, uygulamadan 
sonra birkaç saat içinde ul aşılabilmiştir.  
 
Dağılım: 
14 gün boyunca günde 2 kez piroksikam  %0,5 jel uygulanan çok dozlu bir çalışm ada (total 
günlük doz 20 mg piroksikama eşdeğer) tedavi süresince plazma düzeylerinin yavaşça yükseldiği ve 4. günde 200 ng/ml'nin üzerine çıktığı bulun muştur. Ortalama olarak kararlı durum plazma 
seviyeleri 300 ve 400 ng/ml arasındayken ortalama değerler tedavinin 14. gününde bile 400 6/7 
 ng/ml altında kalmıştır. Denge halinde gözlenen bu piroksikam düzeyleri benzer oral doz 
alanlarda (20 mg/gün) gözlene nin yaklaşık %5'i kadardır.  
 
Eliminasyon:  
Piroksikamın serum yarı ömrü yaklaşık 50 saattir.  
Biyotransformasyon:  
Mevcut değildir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadı r. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Gebelik sırasında ilaç uygulamasına dev am edilen üreme toksisitesi çalışmalarında piroksikam, 
hayvanlarda distosi ve gecikmeli doğum görülme sıklığını artırmaktadır. Prostaglandin sentez inhibitörlerinin kullan ımının da pre ve post- implantasyon kayıplarında artış ile sonuçlandığı 
gösterilmiştir . Bu gözlemler, parenteral dozaj kullanılarak yapılmış olup, Bölüm 5.2’de de 
belirtildiği gibi topikal jel kullanan hastalardan ulaşılan  piroksikamın kararlı plazma seviyeleri, 
parenteral ürünün eşdeğer dozda kullanımında ulaşılan kararlı plazma seviyeleri nin sadece 
yaklaşık %5’i kadardır.  
Topikal jel ile yapılan hayvan çalışmalarında, 30 gün boyunca günlük 1 gram jel kullanımının tedaviye bağlı yan etkisi olmadığı gibi fot oalerji ya da der i hassasiyetine dair bulgu da 
bulunmamaktadır.   6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
  Karbopol 980  
  Propilen glikol    Etanol (%96)  
  Benzil alkol  
  Diizopropanol amin  
  Hidroksieti l selüloz (Natrosol 250M)  
  Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
  Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömr ü  
  24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Amba lajın niteliği ve içeri ği  
  50 g alüminyum  tüpte, karton kutuda.  
 7/7 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ  
  Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
   Reşitpaşa Mahallesi Eski Büyükdere Cad. No:4, 34467 
   Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI    
 
  185/28 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
   İlk ruhsat  tarihi: 26.11.1997 
  Ruhsat yenileme tari hi: -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
  
 