KIsA ünüN náı,cásá
1. nnşnná rıggá ünüNüN auı
DAYzuSE 5 mg film kaplı tablet
2. KALiTATiF ve KANTáTAIár gáLnâáNI
Etkin madde: Her bir fılm kaplı tablet;
Risedronat sodyum. ...5 mg iëerir.
Yardrmcı maddeler:
Laktoz monohidrat ......24.60 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l'ebakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkli, yuvarlak, eõik kenarlı, bir taraflnda "X" Ve diõer tarafinda"6|" yazan film kaplı
bikonveks tabletler.
4. xr,iNár Ùzrı,r,árr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
o Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkinlerde ûnerilen doz, bir adet 5 mg tablettir.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tablet her hafta aynı günde alınmalıdır.
o Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan
etkilenmektedir (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim
şekilleri), bu nedenle yeterli emilimin saõlanması iëin hastalar DAYRISE'ı kahvaltıdan
ûnce: ilk yemekten, diõer tıbbi ürünlerden veya iëeceklerden (su dışında) 30 dakika ûnce
su ile birlikte almalıdır. DAYRISE ya|nızca su ile alınmalıdır. Bazı maden sularının
kalsiyum konsantrasyonu yüksek olduõundan, bunların kullanılmamasl gerekmektedir
(Bkz. Bûlüm 5.2. Farmakokinetik ûzellikler).
o DAYRISE'ı almayr unutan hastalar, ilaë almadıklarını fark ettikleri gün iëerisinde bir
DAYzuSE tablet almalıdırlar. Daha soffa hastalar normal rutinlerine dûnerek, tabletleri
tl13aûnceden belirledikleri güne gûre almaya devam etmelidirler. iki tabıet aynı gün
alınmamalıdır.
iki tabıet aynı gün iëerisinde alınmamalıdır.
Uygulama şekli:
Tablet bütün olarak yutulmalıdır, emilmemeli veya ëiõnenmemelidir. Tabletin mideye
ulaşmasına yardımcı olmak iëin DAYRISE dik pozisyonda ve bir bardak su ( > 120 ml) ile
alınmalıdır. Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Diyetle alınan kalsiyum Ve D vitamini yeterli deõilse, kalsiyum Ve D vitamini
takviyesi düşünülmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Hafif ya da orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastal arda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Risedronat sodyumun şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 ml/dak.'dan düşük) kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2. Farmakokinetik ûzellikler). Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve adolesanlarda DAYRISE'ın güvenliliõi ve etkinliõi bilinmemektedir.
Geriyatrik popüIasyon :
Genë hastalarla karşılaştırıldıõında yaşlı hastalarda (>60 yaş) biyoyararlanım, daõılım ve
eliminasyon benzer olduõundan doz ayar|amasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal
popülasyonda'75 yaş Ve üstündeki ëok yaşlı hastalarda da gûsterilmiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- 30 dakika boyunca dik durumdakalamayacak hastalar
- Akalazya veya darlık gibi ûzofagus boşalmasını geciktiren ûzofagus anormallikleri
- Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşlrl
duyarlılık
- Hipokalsemi (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
- Gebelik ve laktasyon
- âiddetli bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)
2l t34.4. Ùzel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
oral bifosfonat kullanımı ile ûzofagus kanseri riskinin artabileceõini bildiren
bazı ëalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanrtlanmamrştrr. Bu
nedenle, Barret ûzofagusu veya gastroûzofageal reflü gibi zemininde artmrş
ûzofagus kanser riski olan hastalarda, bu ilaëların kullanrmrndan
kaëınılmalıdır.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bûlgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
gûrülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık aõrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
deõerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine gûre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
Yiyecekler, iëecekler (su dışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve
alüminyum gibi) iëeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle DAYzuSE
ile aynı zamanda alınmamalrdır (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
digger etkileşim şekilleri). istenen etkinliõe ulaşmak iëin, doz ûnerilerine sıkrca uyulması
gereklidir (Bkz. Bûli.ım 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli).
Menopoz sonrasr osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliõi düşük kemik mineral
yoõunluõu (KMY) (kalëa veya lumbal omur KMY T-skoru < - 2.5 Standart sapma) ve/veya
tekrarlayan larık ile ilişkilendirilir.
ileri yaş veya tek başına kırık iëin klinik risk fakt<ırlerinin varlıõı, bir bifosfonat ile tedaviye
başlama nedeni deõildir.
Éok yaşlı kadınlarda (>80 yaş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliõini
destekleyen kanıtlar sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.1. Farmakodinamik ûzellikler).
Bifosfonatlar ile ûzofajit, gastrit, ûzofagea| ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar
arasrnda baõlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşaõıdaki durumlarda dikkatli olunmalıdır:
o Strikttir veya akalazya gibi ûzofagus geëişinde veya boşalmasında gecikme ûyküsü olan
hastalarda
o Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda
o Risedronat aktif veya yakın zamarıda ûzofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan
hastalara verilirse.
ilacı reëete edenler doz ta|imatlarına dikkat etmenin ûnemini hastalara vurgulamalı ve olası
ûzofagus reaksiyonu semptomlarl Veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara,
disfaji, yutma sırasında aõrı, retrosternal aõrı veya yeni/kûtüleşen mide yanması gibi
ûzofagus tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başvurmaları talimatı
verilmelidir.
3l t3DAYRISE tedavisine başlanmadan ûnce hipokalsemi tedavi edilmelidir. DAYRISE
tedavisine başlanırken kemik Ve mineral metabolizmaslnln diõer bozuklukları
(paratiroid disfonksiyonu, hipovit aminoz D gibi) tedavi edilmel i dir.
Primer olarak intravenûz yoldan uygulanmış bifosfonatlar dahil kanser tedavisi
alan hastalarda, genel olarak diş ëekimi velveya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahi)
birlikte ëene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birëoõu ay rca kemoterapi ve
kortikosteroidler alan hastalardır. Éene osteonekrozı, oral bifosfonatlar alan osteoporozlu
hastalarda da bildirilmiştir.
Eşlik eden risk faktûrleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kûtü
aõız hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden once diş muayenesi ile
uygun ûnleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.
Tedavi srrasında, hastalar mümkünse invazif diş girişimlerinden kaëınmalıdır. Bifosfonat
tedavisi sırasında ëene kemiõi osteonekrozu geliştiren hastalar iëin diş cerrahisi durumu
kûtüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar iëin bifosfonat tedavisinin kesilmesinin ëene
kemiõi osteronekroz riskinin azalacaõını gûsteren veri bulunmamaktadır. Her hasta iëin
tedavi eden hekimin hastanın yararlrisk deõerlendirmesine gûre vereceõi klinik karara
uyulmahdır.
DAYRISE'In iëeriõinde bulunan yardımcı maddeler hakkında ûnemli bilgiler
DAYRISE |aktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktozyetmez|iõi
ya da glikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte
klinik ëalışmalarda diõer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak ûnemli etkileşim
saptanmamıştır. Risedronat sodyumun günlük kullanıldıõı Faz III osteoporoz ëalışmalarında
asetil salisilik asit kullanım oranı Vo 33, nonsteroid antiinflamatuar ilaë QrISAii; kullanım
oranıYo 45 olarak bildirilmiştir.
Uygun gûrüldüõünde risedronat sodyum ûstrojen destek tedavisi ile eş zaman|ı olarak
kullanılabilir.
Polivalan katyonlar iëeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile
eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4. Ùze| kullanım
uyarıları ve ûnlemleri).
4l t3Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize o|maz, sitokrom P450 enzimlerini indük|emez
ve düşük oranda proteinlere baõlanır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadrnlar/f)oõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kadınlarda DAYRISE'ın yeterli ve iyi kontrollü ëalışması yoktur. Éocuk doõurma
potansiyeli olan kadınların DAYRISE alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eõer
DAYzuSE'in anne ve fetüse potansiyel yarafl potansiyel riskinden fazlaysa DAYRISE
hamilelik sırasında kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat'ın gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
DAYRISE gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Risedronatın insan sütiiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, risedronatın sütle atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõınaya da DAYRISE tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
DAYRISE tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkisi gûrülmemiştir
4.8. Istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum FazIl| klinik ëalışmalarda 15,000 üzerinde hastada ëalışılmıştır. Klinik
ëalışmalarda gûzlenen istenmeyen etkilerin ëoõu hafif ve orta şiddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.
osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mglgün (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik ëalışmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduõu düşünülen advers
olaylar aşaõıda listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez iëinde verilmiştir):
sl13Éok yaygın (-1l10); yaygln (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 i|a <|ll.000); ëok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş aõrısı
Gûz bozukluklarr
Yaygın olmayan: iritis*
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın aõrısr, diyare
Yaygın olmayan: Gastrit, ûzofajit, disfaji, duodenit, ûzofageal ülser
Seyrek: Glossit, ûzofagea| yapışıklık
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas iskelet aõrısı
Laboratuvar tetkikleri
Seyrek: anormal karaciõer fonksiyon testleri*
* Faz III osteoporoz ëalışmalarına ait insidans deõildir; sıklık iëin ûnceki klinik
ëalışmalardaki advers olayllaboratuvar/yenideflmaruZ bırakma bulguları esas alınmıştır.
Laboratuvar bulgu|arız Bazı hastalarda Serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken,
geëici, asemptomatik ve hafif aza|ma gûrülmüştür.
Pazar|ama somast kullanımda aşaõıdaki advers etkiler ëok seyrek olarak bildirilmi$ir (sıklık
bilinmemektedir):
Gûz bozuklukları:
iritis, üveit
Kas iskelet ve baõ dokusu bozuklukları:
Éene osteonekrozu
Deri ve subkutan doku bozuklukları
Anjiyoûdem,yaygn dûküntü, ürtiker ve büllûz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık ve deri
reaksiyonlan ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve
lûkositoklastik vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazı|arı şiddetlidir.
6l 13Saë dûkülmesi.
immün sistem bozukluklarr
Anafilaktik reaksiyon
Hepatobiliyer bozukluklar
Ciddi karaciõer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların ëoõunda, hastalar ayııı zamanda
karaciõer bozukluõuna neden olduõu bilinen diõer ürünler ile tedavi edilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrtna Son-rasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazı|arında
aynl zamanda hipokalsemi belirti ve semptomlan ortaya ëıkabilir.
Risedronatı baõlamak ve risedronat sodyumun emilimini aza|tmak iëin süt veya magnezwm)
kalsiyum Veya alüminyum iëeren antiasitler Veya süt verilmelidir. Ùnemli miktardaki
doz aşımı olgularında emilmemiş risedronat sodyıımun uzaklaştırılması iëin mide lavajı
yapılması düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrcr,r,irr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Bifosfonatlar
ATC kodu: M05 BA07
Etki mekanizmasr:
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baõlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın
neden olduõu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik dûngüsü azalırken osteoblast
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.
Farmakodinamik etkiler:
Klinik ûncesi ëalışmalarda risedronat sodyumun güëlü antiosteoklast Ve
antirezorptif aktivitesi ve doza baõlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü
artırdıõı gûsterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik Ve klinik
ëalışmalarda kemik dûngüsünün biyokimyasal gûstergelerinin ûlëülmesi ile doõrulanmıştır.
7l13Postmenopozal kadınlarda yapılan ëalışmalarda, l ayda kemik dûngüsünün
biyokimyasal gûstergelerin aza|dıõı ve 3_6 ayda en üst düzeye ulaştıõı gûzlenmiştir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Klinik denemelerde, postmenopozal kadınlara DAYRISE uygulanması, üriner
deoksipiridinolin/kreatinin ve üriner kollajen ëapraz baõlı Ntelopeptid (kemik yıkım
belirteëleri) ve serum kemiõe ûzgü alkalen fosfataz (kemik yapım belirteci) iëeren kemik
yıkımının biyokimyasal belirteëlerinin aza|masıy|a sonuëlanmıştır. DAYRISE'ın
deoksipiridinolin/kreatinin'i düşürmesi 14 günlük bir tedavi sonrasında belirgindir. Kemik
yapı işaretlerindeki deõişiklikler kemik yıkımı ve kemik yaplmlrun ëifte doõasına baõlı
olarak, yıkım belirteëlerindeki deõişikliklerden daha sonra gûzlenmiştir. Kemik yıkım
belirteëleri tedavinin 6. ayındataban seviyesinin altında kalan yaklaşık o/o4}'lık alt seviyeye
ulaşır ve devam eden tedaviyle 3 yıldan uzun bir süre sabit kalır. Kemik yıkımı en erken 14
gün ve en faz|a 6 ay iëerisinde aza|ır, menopoz ûncesi dûnemlerdeki kadınlarda
gûrülen kemik yıkımına yakın yeni bir kararlı durum saõlar. DAYRISE 5 mg film
tablet'in DAYRISE 35 mg film tablet ile karşılaştırıldıõı l yıl süreli bir ëalışmada, üriner
kolojen ëapraz baõlı N-telopeptid miktarları sırasıyla 0/o60 ve Yo6l o|arak azalmıştır. Ek
olarak serum kemiõe ûzgü alkalin fosfataz miktarı, DAYRISE 5 mg film tablet kullananlarda
o/o42 ve DAYzuSE 35 mg film tablet kullananlarda Yo4| oranında azalmrştrr. DAYRISE
ûstrojen deõildir ve ûstrojen tedavisinin faydalarını ve zarar|arını taşımaz.
Risedronat sodyumun kemik mineral yoõunluõuna etkisi erkeklerde ve kadınlarda benzerdir
Menapoz Sonrasr osteoporozun Tedavisi ve Ùnlenmesi:
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoõunluõu, ûnceki kırıkların varlrõı, erken
menopoz, sigara iëme ûyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz ûyküsü dahil olmak izere
postmenopozal osteoporoz|a baõlantılı olan birëok risk faktoru bulunmaktadır. osteoporozun
klinik Sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk fakt<ırlerinin sayısıyla artmaktadır.
Bu klinik program, risedronatın kalëa ve vertebra kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış
olup, bu program kırıkları olan Ve olmayan erken Ve geë postmenopozal kadınları
iëermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg doz|arı araştırılmış olup, kontrol grupları dahil bütün
gruplar kalsiyum ve D vitamini (eõer başlangıë düzeyleri düşükse) almışlardır. Yeni vertebral
ve kalëa kırrklarrnın mutlak ve relatif riski, ilk kırıõa kadar geëen süre analizi kullanılarak
hesaplanmıştır.
áki plasebo kontrollü ëalışmaya (n:3.661) başlangıëta vertebral kırıkları olan 85 yaşln
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. ßë yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen
risedronat sodyum yeni vertebral kırıkları riskini kontrol grubuna gûre azaltmıştır. En az 2
Veya en az l vertebra kırıõı bulunan kadınlarda rûlatif risk azalması sırasıyla Vo 49 ve Yo 4|
olmuştur (yeni vertebral kırıklarının insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla % l8.l ve Yoa
8l t3al 1.3 ve plasebo ile sırasıyla % 29.0 ve Yo |6.3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda
gûrülmeye başlamıştır. Başlangıëta ëok sayıda kırıõl olan kadınlarda da yararlar
gûsterilmiştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldıõında yıllık
boy kısalmasıru da azaltmıştır.
iki ilave plasebo kontrollü ëalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıëta vertebral kırıkları olan ve
olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70-79 arasında olan, femur boynu KMY T-skoru <-3
SS olan (tireticinin ara|ıõı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) Ve en az bir ilave risk
faktûrü bulunan kadınlar ëalışmaya dahil edilmiştir. Kalëa kırıõı iëin en azbir iskelet dışı risk
faktûrü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoõunluõu düşük olan > 80 yaşndaki
kadınlar ëalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronate sodyumun plaseboya kıyasla etkinliõi, iki
tedavi grubu (2'5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduõunda anlamlı farka ulaşmıştır.
Aşaõıdaki sonuëlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla
tanımlanan alt grupların a-posteri ori ana|izine dayanmaktadır :
- Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangrëta en az bir
vertebral kırıõı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum
kontrol grubuna gûre kalëa kırıklarının riskini o/o 46 aza|tmıştır (kombine risedronat sodium
2.5 ve 5 mg gruplarında kalëa kırıklarrnın insidansı yo 3.8, plasebo % 7 .4);
- Veriler, ëok yaşlı hastalarda (> 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma
gûzlemlenebileceõini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalëa kırıõı iëin iskelet dış
faktûrlerin ûneminin artmasrna baõlı olabilir.
Bu ëalışmalarda sekonder sonlanım noktasr olarak ana|iz edilen veriler vertebral kırıõı
olmayan, düşük femur boynu KMY'u bulunan hastalarda ve vertebral kırıõı olan ve olmayan
düşük femur boyun KMY'u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıklarının riskinin azaldıõını
gûstermiştir.
ßë yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar
omufga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoõunluõu (KMY) artırmış ve
radius ortasrnda kemik yoõunluõunu korumuştur.
Gi.inde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden Sonra l yıllık izlemede kemik
dûngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dûnmüştür.
áı<ı-tıë yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gûren postmenopozal
kadınlardan alınan kemik biyopsi ûrnekleri beklendiõi gibi kemik dûngüsünde orta derecede
aza|mayı gûstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik normal lamellar
yapıda ve minera|izasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral
bûlgede osteoporoz ile ilişkili kırık insidanslnln azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine
olumsuz etkileri olmadıõını gûstermektedir.a
a
9l 13a
aHem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi
gastrointestinal yakınmalarr olan birkaë hastada elde edilen endoskopi bulguları tedavi ile
ilişkili gastrik, duodenal veya ûzafagus ülseri kanıtı gûstermemiştir; buna raõmen risedronat
sodyum grubunda seyrek olarak duodenit gûrülmüştür.
Kortikosteroid Kullanımına Baõlı osteonoroz
Klinik prográım, ûnceki 3 ay iëinde kortikosteroid tedavisine (27.5 mg/gün prednizon veya
eşdeõeri) başlayan hastaları ya da 6 aydan uzun süredir kortikosteroid almakta olan hastaları
kapsamıştır. Bu araştırmaların sonuëlan aşaõıdakileri gûstermektedir:
Bir yıl süreyle verilen risedronat 5 mg/giin, kontrol grubuna kıyasla lumbar omur, femur
boynu ve trokanterdeki kemik mineral yoõunluõunu (KMY) korumakta ya da arttırmaktadır.
Risedronat 5 mg/gün, toplanmış araştırmalarda güvenilirlik aëısından izlenen vertebra
kırıkları insidansını 1 yılsonunda kontrol grubuna kıyasla azaltmıştır.
Kortikosteroid Ve risedronat 5 mg/gün almakta olan hastalardan alınan kemik
biyopsilerinin histolojik incelemesi bozulmuş mineralizasyon sürecine ilişkin belirtiler
gûstermemiştir.
5.2.Farm akokinetik ûzellikler
Emilim:
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (tr* -1 saat) ve incelenen doz
aralıõı iëinde dozdan baõımsızdır (tek doz ëalışması, 2.5 - 30 mg; ëoklu doz ëalışmaları
günde 2.5 - 5 mg Ve ayda ardarda iki gün alınan 75 mg dozakadar). Tabletin ortalama oral
biyoyararlanımı % 0.63'tiir Ve yiyeceklerle birlikte alındıõında aza|maktadır.
Biyoyararlanlml kadın ve erkeklerde farklılık gûstermemektedir.
Daõılım:
insanlarda ortalama kararlı durum daõılım hacmi 6.3 llkg'dır. Plazma proteinine baõlanma
oranı yakla şık Yo2 4' tıjır .
Biyotransformasyon:
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiëbir kanıt yoktur
Eliminasyon:
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarlsl 24 saat iëerisinde idrarla atılmış ve bir intravenûz dozun
yo 85'i 28 gün soffa idrarda elde edilmiştir. ortalama renal klerens 105 ml/dak ve ortalama
toplam klerens I22 mlldak olup, aradaki fark muhtemelen kemiõe adsorpsiyona baõlı
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona baõlı deõildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. Renal klerens konsantrasyona baõımlı deõildir ve
renal klerens ile kreatinin klerensi arasında lineer bir ilişki vardır. oral uygulamadan son-ra
konsantrasyon-zaman profili üë eliminasyon fazr gûstermekte olup terminal yarılanma ûmrü
480 saattir.
t0l13Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum :
oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t** -1 saat) ve 2.5 mg'dan75 mg'a
kadar tek ve ëoklu doz uygulamasını takiben dozdan baõımsızdır.
Hastalara ait karakteristik ûzellikler:
Pediyatrik popülasyon:
Yaşı l8 den küëük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik ûzellikleri araştırılmamıştır
Geriyatrik popülasyon:
D ozajın ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet:
oral uygulanımı takiben DAYRISE'ın biyoyararlanımı Ve farmakokinetiõi kadın Ve
erkeklerde aynıdır.
Irk
Irka gûre farmakokinetik farklılıklar olup olmadıõı araştırı lmamıştrr
Bûbrek yetmezliõi:
Risedronat bûbrekler yoluyla, büyük oranda deõişmeden atılır. Bûbrek fonksiyonlan normal
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 ml/dk. olan hastalarda; risedronatrn renal
klerensinin yaklaşık % 70 oranında azaldıõı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut
olmadıõı iëin ciddi bûbrek yetmez|iõi (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 ml/dk.) mevcut olan
hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda risedronatın etkililiõi ve güvenliliõini deõerlendirmek
iëin araştırma yapılmamıştır. Sıëan, kûpek ve insan karaciõer preparatlarında araştırıldıõında
risedronatın metabolize olmadıõr saptanmıştır. Sıëanlarda intravenûz yolla verilen dozun ëok
küëük bir kısmı (< % 0.1) safra iëine atılmıştır. Bu nedenle, karaciõer bozukluõu olan
hastalarda doz ay arlamasına ihtiyaë duyulması muhtemel gûrünmemektedir.
Asetil salisilik asitAISAái kullanıcıları:
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAáá kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda
kontrol hastaları ile benzerdir.
trlT35.3. Ktinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan ve kûpeklerde yapılan toksikolojik ëalışmalarda, esas olarak sıëanlardaki histolojik
deõişiklikler ile başlıca etuim artışları olmak izere, risedronat sodyum dozuna baõlı
karaciõer toksisitesi gûrülmüştür. Bu gûzlemlerin klinikle ilişkisi bilinmemektedir.
ánsanlardaki terapûtik dozun faz|ası olarak düşünülen miktarlarda, sıëanlarda ve kûpeklerde
testiküler toksisite ortaya ëıkmıştır. Kemirgenlerde sıklık|a doz ile ilişkili üst solunum yolu
irritasyonu bildirilmiştir. Diõer bifosfonatlar|a dabenzer etkiler gûrülmüştür. Klinik anlamı
aëık olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli ëalışmalarda alt solunum yolu üzerinde
de etkiler gûrülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında
tedavi edilen sıëanların ftituslarının sternum velveya kafatasında kemikleşme
deõişiklikleri gûrülmüş; hipokalsemi ve mortalite gebeliõi sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri
az sayıda tavşana ait olmasına raõmen, sıëanlarda 3.2 mglkglgün, tavşanlarda l0 mg/kg/gün
doz|arda teratojenite kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait toksisite daha yüksek dozların
denenmesine engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite ëalışmaları insanlar iëin ûzel bir
risk ortaya ëıkarmamıştır.
6. FARMASÙTáK ÙzBr,ı,áxr,rn
6.1. Yardlmcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat
Mikrokristalin Selüloz (PH 101)
Krospovidon (Tip A)
Hidroksi propil selüloz
Mikrokristalin Selüloz (PH I02)
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Makrogol
Titanyum dioksit
Hidroksi propil selüloz
Sarı demir oksit
Susuz koloidal silika
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
12/T36.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/PE/PVDC-AIu blister ambalajlard a 28 tablet bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Aurobindo ilaë San. ve Tic. Ltd. âti'
Eõitim Mah. Poyraz Sok. Sadıkoõlu Plaza 5 , No:27
Kadıkûy/istanbul
Tel :0216348 1076
Faks :0216348 17 68
8. RUHSAT NUMARASI
20141547
g. ir,x RUHsAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsatlandırma tarihi : 15.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHá
t3/t3