 
   
   1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AUGMENT İN 400 mg/57 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz içeren saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her saşe içerisinde : 
Amoksisilin  (472,81 mg amoksisilin trihidrat olarak )*................ ..............  400 mg 
Klavulanik asit ( 67,94 mg potasyum k lavulanat olarak )*.........................  57 mg 
*üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır.  
Yardımcı maddeler:  
Her saşe içerisinde : 
Aspartam ................................... ................. .............................  10,97 mg  
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral s üspansiyon için  kirli beyaz  toz içeren saşe . 
Sulandırıldığında kirli beyaz renkte bir süspansiyon oluşur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AUGMENTİN, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
• Akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis edilen)  
• Akut otitis media  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun  tanı ile teşhis edilen)  
• Toplum kökenli pnömoni  
• Sistit  
• Başta selülit  olmak üzere deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, hayvan ısırıkları, yayılan 
selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları, özellikle osteomiyelit  
 
Antibakter iyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınm alıdır.  
 
  
   
   2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanım lanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AUGMENTİN dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağ ıda belirtil diği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde AUGMENTİN’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidi r (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 
< 40 kg olan çocuklar için bu AUGMENTİN formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksimum günlük 1000 -2800 mg amoksisilin/ 143-400 mg klavulanik asit dozu sağlamaktadır.  
 
Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekl i olduğu düşünülürse, yüksek günlük 
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir AUGMENTİN formunun 
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir.  Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun te davi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
≤ 40 kg olan çocuklar  
Çocuklar AUGMENTİN tabletleri, süspansiyonları veya pediyatrik saşelerle tedavi edilebilir.  
Önerilen dozlar:  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 2 5 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• bazı enfeksiyonlar için (orta kulak iltihabı, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları gibi) 
70 mg/10 mg/kg/gün’ e kadar iki bölünmüş doz h alinde verilmesi düşünüleb ilir.  
 
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 4 5 mg/6,4 mg/kg’dan yüksek AUGMENTİN 7:1 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
2 aylıktan küçük hastalar için  AUGMENTİN 7:1 formülasyonlarına ilişkin klinik  veri 
bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli:   
Oral kullanım içindir . Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek için yemek le 
birlikte  alınmalıdır . Tedavi, intravenöz formülasyon ile ürünün KÜB’üne göre parenteral olarak 
başlatılabilir ve oral bi r preparat ile sürdürülebilir.  
 
 
  
   
   3 
  
Süspansiyonun Hazırlanması:  
AUG MENT İN’i kullanmadan hemen önce  saşenizi açınız ve içeriği 
yarım bardak ( yaklaşık 100 mL) su içerisine azar azar ilave ederek 
karıştırınız.  
 
    Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
    Böbrek  yetmezliği:   
Kreatinin klerens i 30 ml/dak ’nın üzerinde olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak ’nın altında olan hastalarda, 7:1 amoksisilin  klavulanik asit oranına 
sahip AUGMENTİN forml arının kullanılması, doz ayarlaması için herhangi bir öneri 
bulunmadığından önerilmemektedir.  
    
    Karaciğer  yetmezliği : 
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksi yonu gelişmemiş olan bebeklerde AUGMENT İN kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
     Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
     4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilin lerden herhangi birine ya da  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddeler in herhangi birine  aşırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir.   
 
Sefalosporin , karbapenem  veya monobaktam  gibi diğer beta-laktam lara karşı şiddetli aşırı 
duyarlılık hikayesi (örn: anaflaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 
Geçmişinde AUGMENT İN’e bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu  hikayesi olan larda  
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.4 Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
AUGMENT İN ile tedaviye başlanmadan önce geçmiş inde penisilin , sefalospo rin ve diğer beta 
laktam ajanlara karşı aşırı duy arlılık hikayes i varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.8).  
 
Penisilin tedavisi alan  hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid  ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil ) bildirilmişt ir. Bu reaksiy onların 
 
   
   4 
 geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha 
olasıdır . Bir alerjik reaksiyon  meydana gelirse , AUGMENT İN tedavisi bırakılmalı ve uygun 
alternatif ted avi başlatılmalıdır.   
 
Bir enfeksiyonunun amoksisi line duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
AUGMENTİN’in bu formu , klavulanik asit inhibis yonuna duyarlı beta laktamazların aracılı k 
etmediği beta laktam ajanlara diren çli olası patojenler in yüksek risk söz konusu ise  kullanım a 
uygun değildir. Bu form  penisiline dirençli S.pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.    
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek doz lar alan hastalard a konvülsiyonlar 
gözlenebilir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü , enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili olabileceğinden  eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise 
AUGMENT İN tedavisinden kaçınılmalı dır. 
 
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak  allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyon u olasılığını  
artırabilir.   
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı  olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8 ). Bu reaksiyon 
AUGMENTİN’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonra amoksisilin kullanımı kontrendike 
hale gelir.   
Amoksisilin/klavulanik asit k araciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmi ştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar genellikle tedavi sır asında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
olgular tedavinin kesilmesinin ardından birkaç hafta be lirgin hale gelmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler 
bildiri lmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı 
olarak karaciğer üzerinde etkili  olma potansiyeli bilinen ilaçlar alanlarda meydana gelmiştir 
(bkz. B ölüm 4.8).   
   
   5 
  
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4 .8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya son rasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, AUGMENTİN tedavisi 
derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu 
durumda anti -peristaltik ilaçlar  kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi öneril ir. 
 
AUGMENTİ N uygulanan bazı hastalarda kanama süresinde ve protrombin zamanında uzama 
(INR değe rinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygu n 
şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilm ek için oral antikoagülan 
dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Böbrek  yetmezliği olan larda  dozaj , böbrek yetmezliğin in derecesine göre ayarlanmalıdır (b kz. 
Bölüm 4.2).  
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, a moksisilin kristalürisi olasılığını 
azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavs iye edilir. 
Mesane katet eri bulunan hastalar da, kateterin açıklığı  düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.9).  
 
Amoksisilinle tedav i sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yön temlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir.  
 
AUGMENTİN’in içeriğinde bulunan  klavulanik asit, IgG ile albüminin  non-spesifik biçimde 
alyuvar zarına bağlanmasına neden olarak, Coombs testinde yanlış pozitif bir sonuca yol açabilir.  
 
Sonrasında Aspergillus enfeksiyonu olmadığı bulunan amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda 
Bio Rad Laboratuvarları Aspergillus  EIA t esti kullanıldığında pozitif test sonuçları bildirilmiştir. 
Bio Rad Laboratuvarları Aspergillus  EIA testi ile non Aspergillus  polisakkaritleri ve polifura nlar 
arasında çapraz reaksiyon bildirilmiştir. Bu sebeple, AUGMENTİN alan hastalarda pozitif test 
sonu çları dikkatle yorumlanmalı ve diğer tanı metotları ile  doğrulanmalıdır.  
 
AUGMENTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler :  
Her saşede 11 mg aspartam  bulunur. Aspartam fenilalanin içerir. Fenilketonü risi olan insanlar iç in 
zararl ı olabilir. Bu ilaç fenilketonürili hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  12 haftadan küçük  
   
   6 
 bebeklerde aspartam kullanımını değerlendirme için klinik veriler ve klinik olmayan veriler 
mevcut değildir.  
 
AUGMENT İN’in formülasyonunda yer alan tatlandırı cılar malt odekstrin (glukoz) içerir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezligi ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım ı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin AUGMENT İN ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına  neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. 
Allopurinol ve AUGMENT İN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENT İN, bağırsak florasını etkileyebilir . Bu durum 
östrojen geri emiliminin azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltır.  
 
Oral antikoagü lanlar  
Oral antikoagülanlar  ve penisilin antibiyotikleri etkileşim rapo rları olmadan pratikte yaygın olarak 
kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür 
amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR)  değerinde 
seyrek olarak yükselme görülen va kalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, 
AUGMENTİN kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR 
değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanl arın dozunda ayarlamalar gerekebilir 
(bkz. b ölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksat atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olabilir.  
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksis ilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asitin  (MPA)  doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim , genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri 
doğru şekilde yansıtmaya bilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında  
   
   7 
 normal de mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte, 
kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi :  B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer anti biyotikler de de olduğu gibi AUGMENT İN, ba ğırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun  azalmasına  yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güv enilir bir doğum kontrol yö ntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğruda n ya da zararlı etkiler olduğun u göstermemektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik  sırasında amoksis ilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı 
veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
AUGMENT İN’in profilaktik kullanımın ın yeni doğanlarda nekroze  enterokolit riskinin artması 
ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında 
kullanılmamalı dır.  
 
Laktasyon  dönemi  
AUGMENTİN ’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enf eksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme 
döneminde am oksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
AUGMENTİN’in üreme yeteneği/fertilite üzerindeki e tkilerine dair veri bulunmamaktadır.   
 
 
 
  
   
   8 
 4.7 Araç ve m akin e kullanımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Fakat , 
araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn: ale rjik reaksiyonlar, 
sersemlik, konvülsiyon) ortaya çıkab ilir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
En sık bildiri len istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır.  
 
AUGMENTİN ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edil en ve 
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda li stelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki terminolojiler 
kullanılmıştır:   
Çok yaygın ( 1/10), yaygın ( 1/100 i la 1/10), yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100), seyrek (  
1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar : 
Yaygın :  Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor :  Duya rlı olmayan organizmaların aşırı çoğalma sı  
 
Kan ve len f sistem i hastalıkları  
Seyrek:    Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor :               Geri dönüşümlü agranülositoz , hemolitik anemi . Kanama ve protrombin  
                                    zamanında uzama1  
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları10 
Bilinmiyor :      Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sen drom, aşırı duyarlılık  
vasküliti    
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Baş dönmesi , baş ağrısı.  
Bilinmiyor :  Aseptik menenjit, geri dönüşümlü  hiperaktivite , konvülsiyonlar2.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yetişkinler  
Çok yaygın:            Diyare    
Yaygın :        Bulantı3, kusma.  
Çocuklar  
Yaygın:                  Diyare, bulantı3, kusma   
   
   9 
                                 
Yaygın  olmayan:  Sindirim güçlüğü.  
Bilinmiyor :            Antibiyotiğe bağlı kolit4  
                               Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)   
                               Dişte renk değişikliği11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme5 
Bilinmiyor :  Hepatit6 ve kolestatik sarılık6 
 
Deri ve deri  altı dok u hastalıkları7 
Yaygın  olmayan:  Deride döküntü, kaşıntı , ürtiker.  
Seyrek:   Eritema multiforme.  
Bilinmiyor :              Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz eksfoliyatif  
dermatit , akut generalize ekzantemö z püstüller (AGEP)9  
                               Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Böbrek ve idrarla ilgili  hastalıklar  
Bilinmiyor :           İnterstisyel nefrit, kristalüri8 (bkz. Bölüm 4.9 ).  
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 bkz. Bölüm 4.4  
 3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar  
   belirginse, bunl ar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
4 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
5 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta  
   düzeyde artış bildirilmek le birlikte bu bulguların an lamı bilinmemektedir.  
6 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
7 Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
8 bkz. Böl üm 4.9  
9 bkz. Bölüm 4.4  
10 bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4  
11 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. İyi oral hijyen 
genellikle fırçalama ile uzaklaştırılabildiğinden dişte renk bozulmasını önlemeye yardımcı 
olabilir.  
 
Şüpheli a dvers rea ksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye  
   
   10 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görüle bilir. Bazı 
olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür ( bkz. Bölü m 4.4 ).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alan hastalarda konvülsiyonlar 
meydana gelebilir.   
 
Amoksisil inin özellikle yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra , mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir . Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
      
     Entoksikasy on tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su /elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
AUGMENT İN dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir .  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin 
kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR02  
 
Etki mekanizması:  
Amoksisilin bakteriyel hücr e çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel pepitodglikanın 
biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler 
olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sent etik bir penisilindir (beta -laktam antib iyotik). 
Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle 
hücre lizisi ve ölüm izler.  
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parç alanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına a moksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin ina ktivasyonunu önler. Tek başına klavulani k asit klinik 
olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin 
majör belirleyici faktörü ol duğu düşünülmektedir.   
   
   11 
  
Direnç mekanizmal arı: 
Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf  B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel 
beta-laktamazlar tarafından inaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesin i azaltan PBP’lerde değişiklik.  
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Kesim noktaları  
 
Amoksis ilin/klavulanik asit için MİK kesim nokt aları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
 
Haemophilus influenzae  ≤0.0011 > 21 
Moraxella catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus spp. 11 ≤ 0,1252,3,4 > 0,1252,3,4 
Enterococcus  spp7 ≤ 41,5 >81,5 
Streptococcus A, B, C, G2,8 ≤ 0,252 > 0,252 
Streptococcus pneumoniae9 ≤ 0,51,6 > 11,6 
Enterobacterales ( komplike 
olmayan üriner sistem 
enfeksiyonlarında)   ≤321 > 32 
Gram -negatif anaeroblar ≤41 >81 
Gram -pozitif anaeroblar 
(Clostridioides difficile hariç)  ≤4 >8 
Türle ilişkisi olmayan kesim 
noktaları  ≤21 >81 
Viridans grup streptococci  Not10 Not10 
Pasteurella multocida  11 11 
Burkholderia pseudomallei  0,0011 81 
1 Amoksisilin konsantrasyonları için bildir ilen değerler. Duyarlılık testi amaçları 
doğrultusunda, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’de sabitlenir.  
2Tablodaki kırılma noktası değerlerinde benzilpenisilin kırılma noktaları temel alınmıştır.  
Duyarlılık, benzilpenisilin duyarlılığından gelmektedir .  
3Stafilokokların çoğu penisilinaz üreticilerdir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma  da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin,  
   
   12 
  
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç 
prevalansı enfeksiyonların en azı ndan bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol 
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmal ıdır.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agala ctiae 
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  piperasilin ve tikarsiline karşı dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve se foksitine duyarlı 
olan stafilokoklar tüm penisiline duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli 
ancak sefoksitine duyar lı olan stafilokoklar, β -laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, 
izoksazolilpenisilinlere (oksasilin, kloksasilin, dikloksasi lin ve flu kloksasilin) ve nafsiline 
duyarlıdır. Ağızdan verilen ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyet 
sağlanmasına ö zen gösterilmektedir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm penisiline 
dirençlidir.  
4Ampisiline duyarlı S. saprophyti cus mecA -negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve 
piperasiline duyarlıdır (beta -laktamaz inhibitörü ile birlikte veya birlikte olma ksızın).  
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörü içeren ve içermeyen) 
duyarlılık ampisilin duyarl ılığından gelmektedir.  Ampisilin direnci E.faecalis ’te yaygın  
değildir (MİK ile doğrulanır) ancak  E.faecium’ da yaygındır.  
6 Oksasilin 1 µg disk tarama testi veya bir benzilpenisilin MİK testi, beta -laktam direnç 
mekanizmalarını dışlamak için kullanılacak tır.  
7 Enterokoklarda aminopenisilin sınır değerleri intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. 
Ağızdan uygulama yalnızca idrar yol u enfeksiyonları için geçerlidir.  
8Streptococcus grupları A, B, C ve G beta -laktamaz üretmemektedir. Bir beta -laktamaz 
inhibitörü nün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.  
9Streptococcus pneumoniae beta -laktamaz üretmemektedir. Bir beta -laktamaz 
inhibitö rünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.  
10Benzilpenisiline duyarlı izolatlar için duyarlılık benzilpenisilin veya ampisilin den 
gelmektedir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık ampsilinden gelmektedir.  
11Sefoksitin MİK değerleri > 4 mg/L olan S. aereus ve S.lugdunensis ve sefoksitin  MİK 
değerleri >8 mg/L olan  S.saprophticus, çoğunlukla mecA veya mecC  geninin var lığına 
bağlı olarak metisiline dirençlidir.  Disk difüzyonu, metisilin direncini güvenilir bir şekilde  
tahmin eder. S. aur eus, S. lugdunensis  ve S.saprophyticus  dışındaki stafilokoklar için 
sefoksitin MİK, disk difüzyon testine göre metisilin direncinin dah a zayıf bir 
prediktörüdür.   
   
   13 
 Streptococcus viridans grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp.  
Eikenella corrodens  
Haemophilus influenzae2 
Moraxella catarrhalis  
Pasteur ella multocida  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
Prevotella  türleri  
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $ 
Aerobik Gram -negatif mikroorg anizmalar  
Escherichia coli 
Klebsiella oxytoca 
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
 
Doğası gereği dirençli  organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Legionella  pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia  türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
  
   
   14 
 $Edinilmiş direnç m ekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan  Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu  
formuyla tedavi edilmemel idir (bk z. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.   
 
 
 
5.2      Farmakokinetik özellikleri:  
 
Genel özellikler:  
Emilim :  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu  çözeltide  tamamen ayrışır. Her 
iki bileşen  de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulamayı takiben , 
amoksisilin ve klavulanik asit   %70 oranında biyoyararlanıma s ahiptir . Her iki bileşenin plazma 
profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T maks) her 
durumda yaklaşık bir saattir.  
 
      Sağlıklı gönüllülerde aç karnına AUGM ENTİN 875/125 mg tabletin günde iki  ker e  
      uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmişt ir.  
 
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan etkin 
madde(ler)  Doz  Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T 1/2 
(mg)  (mcg/ml)  (sa) (mcg .sa/ml)  (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
875mg/125mg  875 11,64  
±2,78  1,50 
(1,0-2,5) 53,52  
±12,31  1,19 
±0,21  
Klavulanik asit  
AMK/KA  
875mg/125mg  125 2,18 
±0,99  1,25 
(1,0-2,0) 10.16  
±3,04  0.96 
±0,12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Medyan (ortalama)  
 
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen  amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulani k asitin tek başların a oral yolla verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
 
Dağılım : 
Toplam plazma klavulanik asidin % 25’i ve toplam plazma amoksisilinin % 18’i proteine 
bağlanmaktadır. Görünür dağılım hacmi amoksisilin için 0 ,3-0,4 L/kg ve klav ulanik asit için 
0,2 L/kg’dır.   
   
   15 
  
İntravenöz uygulama sonrası amoksisilin ve klavulanik asitin safra kesesi, abdominal doku, 
deri, yağ ve kas dokuları ile sinoviyal, peritonal sıvı, safra ve cerahatin de dahil olduğu sıvılarda 
terapötik seviyelerde konsant rasyonları bulunmuştur. Amoksisili n beyin -omurilik sıvısında 
yeterli oranda dağılmamaktadır.   
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tu tulumuna ilişkin kanıt yoktur. Pen isilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asidin plasental bariyeri geçtiği göster ilmiştir. ( bkz. Bölüm 
4.6).  
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başl angıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır . Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
     Eliminasyon : 
Diğer penisilinlerde olduğu gibi amoksisilinin ana atılım yolu böbreklerdir, klavulanik  asit ise 
hem böbreklerle hem de böbrekler dışında ki mekanizmalar ile atılır. Amoksisilin/klavulanik 
asit eliminasyon yarı lanma -ömrü yaklaşık bir sa attir ve ortalama toplam klerens  sağlıklı 
deneklerde 25 L/sa’dir. Tek doz 250mg/125mg veya 500 mg/125 mg tablet uygulaması sonrası 
ilk 6 saat içinde, amoksisilinin yaklaşık % 60 -70’i, klavulanik asidin ise % 40 -65’i değişmemiş 
şekilde idrar ile  atılır. Çeşitli çalışmalarda, amoksisilin için % 50 -85 ve klavulanik asit için % 
27-60 arası idrarla atılım gözlenmiştir,  klavulanik asidin  en fazla atılımı uygulamadan sonraki 
iki saat içinde gerçekleşmiştir.  
 
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda  ve daha 
büyük çocuklar  ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) 
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamay ı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbr ek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin 
izlenmesi yararlı olabilir.    
   
   16 
  
     Cinsiyet :  
Amoksisilin/klavulanik asitin sağlıklı erkek ve dişi deneklere  oral uygulamasından sonra , 
amoksisilin ve klavulanik asit farmakokinetikleri üzerinde belirgin bir etki gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Amoksisilin/klavulanik asit toplam serum klerens i, renal fonksiyondaki bozuklukla orantılı bir 
şekilde azalmaktadı r. İlaç klerens indeki azalma amoksisilin için , amoksisilinin daha yüksek 
oranda renal yolla atılmasından dolayı,  klavulanik asite göre nispeten daha fazla 
gerçekleşmektedir. Böbrek yetmezliğ i durumunda dozlar dolayısıyla amoksisilinin gereksiz 
akümülasyonu nu önleyecek biçimde ayarlanırken klavulanik asit düzeylerinin de yeterli olması 
sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2) .  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar dikkatli bir şekilde dozlanmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonksiyonları ta kip edilmelidir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi ne yönelik çalışmalar 
insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahri ş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
 
AUGMENTİN  ya da bileşenleriyle kar sinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Aspartam   
Şeftali -limon -çilek aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
   
   17 
  24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kuru toz açılmamış ambalajı içinde ve  kuru bir yerde 25C’nin altında ki oda sıcaklığında  
sakla nmalıdır .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Kenarları ısıl yolla  kapatılmış aluminyum ve polietilen laminatlardan oluşan 10 ve 20 saşe 
içeren kutularda.   
Sulandırıldığında kirli beyaz renkte bir süspansiyon oluşur.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atı klarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza  
B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Telefon: 0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45  00 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
    132/65  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhs at tarihi : 09.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 