Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EBRANTİL 25 mg IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Urapidil HCl (25 mg Urapidil’e eşdeğer)………27.35 mg
Yardımcı madde(ler):
Propilen glikol………………………………...500.00 mg
Disodyum hidrojen fosfat………….……….……2.10 mg
Sodyum dihidrojen fosfat………………………11.10 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk Çözelti
Renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansif aciller (örn. kan basıncında kritik artış), hipertansif kalp hastalığının şiddetli
ve çok şiddetli olduğu durumlar ile diğer ilaç tedavilerine yanıt vermeyen hipertansiyon
olgularında endikedir.
EBRANTİL ayrıca, cerrahi girişim sırasında ve/veya sonrasında hipertansif hastalardaki
kan basıncının kontrollü bir şekilde azaltılmasında endikedir.
1Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Hipertansif aciller, hipertansiyonun şiddetli ve çok şiddetli olduğu durumlar, diğer
ilaçlara yanıt vermeyen hipertansiyon olguları
Damar içi (i.v.) bolus enjeksiyon
Hastadaki kan basıncı değişimini sürekli izleyerek, 10-50 mg urapidil yavaş I.V.
enjeksiyon ile uygulanır.
Enjeksiyondan sonraki 5 dakika içinde kan basıncında azalma olması beklenir.
Hastanın tedaviye verdiği yanıta göre, gerektiğinde EBRANTİL uygulaması
tekrarlanabilir.
i.v. infüzyon (drip) veya perfüzör aracılığı ile sürekli infüzyon
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyinin infüzyon uygulanarak sürdürülmesi için
gereken çözeltinin hazırlanması:
Genel olarak 250 mg urapidil (EBRANTİL 25 mg’dan 10 ampul veya EBRANTİL 50
mg’dan 5 ampul), 500 ml hacmindeki geçimli bir infüzyon çözeltisine (örn. serum
fizyolojik, %5 veya %10’luk glukoz çözeltisi) eklenir.
İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu olduğunda, öncelikle
20 ml hacmindeki enjeksiyon çözeltisi (= 100 mg urapidil) perfüzör şırıngasına alınır ve
geçimli bir infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml’ye seyreltilir.
İnfüzyon solüsyonunun her bir mililitresi için geçimli olan miktar en fazla 4 mg
urapidildir.
Uygulama hızı:
İnfüzyonun hızını hastanın bireysel ihtiyacına göre ayarlamak gerekir.
Başlangıç için önerilen maksimum hız:
2 mg/dk
İdame dozu:
250 mg urapidil ilave edilmiş 500 ml infüzyon çözeltisi, ortalama 9mg/saat dozunda
uygulanır (1 mg= 44 damla= 2,2 ml)
İdame dozunu uygulamak amacıyla perfüzör kullanımı söz konusu olduğunda, öncelikle
20 ml hacmindeki enjeksiyon çözeltisi (= 100 mg urapidil) perfüzör şırıngasına alınır ve
geçimli bir infüzyon çözeltisi (yukarıya bkz) ile 50 ml’ye seyreltilir.
Cerrahi girişim sırasında ve/veya sonrasında oluşan kan basıncı artışının kontrollü bir
şekilde azaltılması
Enjeksiyonla ulaşılan kan basıncı düzeyini sürdürmek için perfüzör aracılığı ile sürekli
infüzyon veya damla infüzyon uygulanır.
2Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
Dozaj planı
intravenöz enjeksiyon 2 dakika sonra
25 mg Urapidil
(= 5 ml enjeksiyon çözeltisi) Kan basıncı azalırsa
Kan Kan basıncı infüzyonla
2 dakika sonra basıncında stabilize edilir
değişim
yok
intravenöz enjeksiyon 2 dakika sonra Önce 1-2 dakika içinde 6
25 mg Urapidil
mg’a kadar titrasyon,
(= 5 ml enjeksiyon çözeltisi) Kan basıncı azalırsa daha sonra doz azaltma
Kan
2 dakika sonra basıncında
değişim
yok
yavaş intravenöz enjeksiyon 2 dakika sonra
50 mg Urapidil
(= 10 ml enjeksiyon çözeltisi) Kan basıncı azalırsa
Uygulama sıklığı ve süresi:
Bir kez ya da tekrarlayan enjeksiyonlarla uygulanabildiği gibi I.V. damla infüzyon
şeklinde de uygulanabilir. Enjeksiyonların ardından damla infüzyonu uygulamak gibi
birleşik tedaviler yapmak da mümkündür.
Toksikolojik açıdan 7 günlük tedavi süresinin güvenilir olduğu düşünülmektedir ve
genel olarak parenteral antihipertansif tedavilerde bu süre aşılmamaktadır. Kan
basıncında yeniden yükselme olduğunda parenteral tedavi tekrarlanabilir.
Uygulama şekli:
EBRANTİL damar yolundan enjeksiyon ya da infüzyon şeklinde ve hasta sırt üstü yatar
pozisyondayken uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer- böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.
3Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve 16 yaşını doldurmamış gençlerde EBRANTİL’in güvenli olup olmadığı ve
etkisi henüz kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Antihipertansif ilaçların yaşlılardaki kullanımı sırasında dikkatli olunmalı ve başlangıçta
düşük dozları tercih edilmelidir; çünkü, yaşlı hastaların bu tür ilaçlara karşı duyarlılıkları
çok değişken olabilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
EBRANTİL, içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı (alerji)
olduğu bilinen kişilerde kesinlikle kullanılmamalıdır.
EBRANTİL, aort koarktasyonu olan veya arteriyovenöz şant (hemodinamik açıdan
inaktif olan diyaliz şantı hariç) uygulanmış hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EBRANTİL’in aşağıdaki durumlarda kullanımında özellikle dikkatli olunmalıdır:
- Aort veya mitral kapak stenozu gibi mekanik bir fonksiyon bozukluğundan,
pulmoner emboliden veya perikardiyal bir hastalık nedeniyle kalbin işlevinin
bozulmasından kaynaklanan kalp yetmezliği
- Çocuklar (bu hasta grubunda çalışma yapılmamıştır)
- Karaciğer yetmezliği olan hastalar
- Orta ila ciddi böbrek yetmezliği
- Yaşlı hastalar
- Eşzamanlı olarak simetidin kullanan hastalar
Eğer hastaya önceden diğer antihipertansif ilaç(lar) uygulanmış ise, önceki tedavinin
etkisini göstermesi için yetecek bir süre beklemeden EBRANTİL uygulanmamalıdır.
Böyle bir durumda, EBRANTİL dozunu uygun olduğu şekilde azaltmak gerekir.
Kan basıncının çok hızlı bir şekilde düşmesi bradikardiye ya da kalbin durmasına neden
olabilir.
Fosfodiesteraz-5 (PDE-5) inhibitörleri (örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve
urapidilin birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona neden olabilir.
Hastada postural hipotansiyon gelişimi riskini asgariye indirmek için; hasta PDE-5
inhibitoru ile tedaviye başlamadan önce alfa-bloker tedavisinde stabil olmalıdır.
Tamsulosin ile tedavi uygulanan bazı hastalarda katarakt ameliyatı sırasında
“intraoperatif gevşek iris sendromu”nun (IFIS) ortaya çıktığı gözlemlenmiştir. Başkaα -1
Bloker’ler bağlamında münferit vakalar rapor edilmiş olup, bu nedenle bu sınıfa özgü bir
etki olasılığı mevcuttur. IFIS, katarakt ameliyatı sırasında komplikasyonlarda artışa
4Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
neden olabileceğinden oftalmolog ameliyat öncesinde eşzamanlı olarak veya daha
önceden α-1 Bloker kullanıldığından haberdar edilmelidir.
Bu tıbbi ürun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında sodyum içermez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte alınan alfa-adrenoseptör blokörler, vazodilatörler ve diğer hipotansif ilaçların
yanı sıra ishal ya da kusma gibi hastadaki damar içi sıvı hacmini azaltan durumlar ile
alkol kullanımı EBRANTİL’in antihipertansif etkisinde artış oluşturabilir.
Simetidin ile eş zamanlı kullanıldığında urapidil’in serumdaki doruk konsantrasyon
değerinde %15 civarında artış oluşabilmektedir.
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ile birlikte kullanımına ilişkin
yeterli bilgi mevcut olmadığından, bu gibi ilaçlarla birlikte tedavi önerilmemektedir.
Fosfodiesteraz-5 (PDE-5) inhibitörleri (örneğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve
urapidilin birlikte kullanımı bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona neden olabilir.
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelikte kullanım kategorisi C’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, EBRANTİL tedavisi süresince etkin bir
doğum kontrol yöntemi uygulamaya devam etmelidirler. EBRANTİL’in doğum kontrolü
(kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
EBRANTİL, gebe kadınlara ancak kesinlikle gerekli olursa verilmeli ve verilirken
tedbirli olunmalıdır. 1. ve 2. trimesterde kullanıma dair güvenlik bilgisi yoktur, 3.
trimesterde kullanıma ait deneyim yalnızca sınırlı sayıdadır ve yetersiz düzeydedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim /
ve-veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
EBRANTİL, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
EBRANTİL’in üreme yeteneği üzerine etkisi hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.
5Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bireyler arasında tedaviye yanıt çok değişken olabildiğinden; insanların tepki hızlarında,
araç ve makine kullanmalarını ya da güvenli bir şekilde çalışmalarını etkileyebilecek
düzeyde bozukluklar oluşabilmektedir. Bu etkiler özellikle tedaviye yeni başlanan,
dozun artırıldığı ya da ilacın değiştirildiği dönemlerde ve birlikte alkol alındığında daha
belirgin olduğu için dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki yan etkilerin çoğunluğu kan basıncındaki ani düşüşe bağlıdır ve deneyimlere
göre birkaç dakikada, hatta hastalara halen infüzyon uygulanmakta iken, yok
olmaktadırlar. Yan etkilerin şiddetine bakarak gerektiğinde tedavinin sonlandırılmasını
da dikkate almak gerekir.
Ortaya çıkan istenmeyen etkilerin sıklığını değerlendirmek amacıyla aşağıdaki terimler
kullanılmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ≥(1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk
Çok seyrek: Huzursuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı
Kalp hastalıkları
Yaygın olmayan: Çarpıntı, taşikardi, bradikardi, göğüste basınç hissi ve dispne (angina
pektoris benzeri şikayetler)
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Ortostatik disregülasyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Burun tıkanıklığı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Kusma
Üreme sistemi ve meme ile ilgili rahatsızlıklar
Seyrek: Priapizm
6Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları
Çok seyrek: Sık idrara çıkma, idrar tutamama
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ani ortaya çıkan terlemeler
Seyrek: Kaşıntı, kızarıklık, ekzantem gibi alerjik reaksiyonlar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Bitkinlik
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kalp atışlarında düzensizlik
Çok seyrek: Trombosit sayısında azalma (Ebrantil tedavisi ile nedensel bağ
kurulamamıştır)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının semptomları şunlardır:
- Dolaşım ile ilgili semptomlar:
baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon, baygınlık
- Merkezi sinir sistemine ait semptomlar:
bitkinlik, tepki verme hızında yavaşlama
Doz aşımının tedavisi:
Hastanın kan basıncındaki aşırı düşüşü, bacaklarını yükseğe kaldırmak ve damar
yolundan sıvı vermek gibi uygulamalarla bir miktar hafifletmek mümkündür. Bu
önlemlerin yetersiz kalması durumunda, hastadaki kan basıncı değişimi sürekli
izlenerek, damar daraltıcı bir ilaç yavaş I.V. enjeksiyon ile uygulanabilir. Çok nadiren,
I.V. katekolamin (örn. 10 ml’lik izotonik sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilmiş 0.5-1.0
mg adrenalin) enjeksiyonu gerekli olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Alfa-Adrenoreseptör Antagonisti
ATC kodu: C02CA06
Urapidil, periferik damar direncini azaltarak sistolik ve diastolik kan basıncında azalma
sağlar.
Kalp atım hızı büyük ölçüde sabit kalır.
Kalp debisi değişmez; artan ardyük nedeniyle azalmış olan kalp debisi artabilir.
Urapidil etkisini merkezi ve periferik olmak üzere iki farklı şekilde ortaya koymaktadır:
Periferik olarak, urapidil esasen postsinaptik alfa-1-reseptörlerini bloke ederek
katekolaminlerin damar büzücü etkilerini önler.
Merkezi olarak ise, urapidil dolaşımı kontrol eden merkezleri düzenler; yani, sempatik
7Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
sinir sistemi tonusundaki refleks artışı önler veya tonusu azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
i.v. enjeksiyon sonrasında 25 mg urapidil’in plazma yoğunluk/zaman eğrisinin (baştaki
dağılım fazı, terminal eliminasyon fazı) bifazik olduğu saptanmıştır.
Emilim:
EBRANTİL i.v. enjeksiyon yoluyla uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir.
Dağılım:
Dağılım fazının yarı ömrü yaklaşık 35 dakikadır. Dağılım hacmi ise 0.8 l/kg’dır (0.6-1.2
l/kg).
Urapidil’in plazma proteinlerine in vitro bağlanma oranı %80’dir. Urapidil’in plazma
protein bağlanma oranının düşük oluşu, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan
diğer ilaçlarla etkileşime girmeyişini açıklamaktadır.
Urapidil, kan-beyin bariyerini aşar, plasentaya geçer.
Biyotransformasyon:
Urapidil ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize olur. Esas metabolitin, fenil halkasının 4-
pozisyonundan hidroksillenmiş olan hidroksi urapidil olduğu bildirilmiştir. Belirgin
antihipertansif aktivitesi bulunmamaktadır. o-Dimetil türevi metaboliti ise urapidil ile
aynı biyolojik aktiviteye sahiptir fakat çok düşük miktarlarda meydana gelir.
Eliminasyon:
Alınan dozun %15 kadarı farmakolojik açıdan aktif urapidildir. Bunun % 50- 70 kadarı
urapidil ve metabolitleri şeklinde böbrekler yoluyla atılır. Geri kalanı, non-hipotansif p-
hidroksi urapidil başta olmak üzere metabolitler halinde feçes ile atılır.
I.V. bolus uygulama sonrası serum eliminasyon yarı ömrü 2.7 saattir (1.8- 3.9 saat).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Urapidil’in farmakokinetiği doğrusal ve dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda urapidil dağılım hacmi ve atılımı
azalmış ve atılım yarı-ömrü uzamıştır.
Karaciğer yetmezliği
İleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda urapidil dağılım hacmi ve atılımı
azalmış ve atılım yarı-ömrü uzamıştır.
Geriyatrik popülasyon
8Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
Yaşlılarda urapidil dağılım hacmi ve atılımı azalmış ve atılım yarı-ömrü uzamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Urapidil hidroklorürün akut toksisitesi fareler ve sıçanlarda çalışılmıştır. LD50 değerleri
(urapidil bazı olarak) oral uygulamadan sonra 508 ile 750 mg/kg arasında ve intravenöz
uygulamadan sonra 140 ile 260 mg/kg vücut ağırlığı arasında bulunmuştur. Baskın toksik
semptomlar sedasyon, ptoz, azalmış hareketlilik, koruyucu reflekslerde kayıp, hipotermi,
dispne, siyanoz, titreme ve ölümün takip ettiği konvülziyonları içermiştir.
Kronik toksisite / Subkronik toksisite
Kronik toksisite sıçanlarda, 250 mg/kg vücut ağırlığı/güne varan dozlarda 6 ve 12 ay
boyunca yemle oral uygulamadan sonra ve 125 mg/kg vücut ağırlığı/güne varan dozlarda
3 ve 12 ay boyunca gavaj ile oral uygulamadan sonra araştırılmıştır. Şunlar gözlenmiştir:
sedasyon, ptoz, azalmış kilo alımı, östrus döngünün uzaması ve azalmış uterus ağırlığı.
Kronik toksisite köpeklerde 6 ve 12 ay boyunca 64 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarla
çalışılmıştır. 30 mg/kg vücut ağırlığı/gün ve üzerindeki dozlar sedasyon, aşırı salya
üretimi ve titremeye neden olmuştur. Köpeklerde klinik veya histopatolojik değişiklikler
gözlenmemiştir.
Mutajen potansiyel ve tumor üretme potansiyeli
Urapidil bakteriler (Ames testi, konakçı aracılı analiz), insan lenfositleri ile yapılan
testlerde ve farelerde kemik iliği metastaz testinde mutajenik özellikler göstermemiştir.
Sıçan hepatositlerinde yapılan DNA onarımı testi negatif bulunmuştur.
Farelerde ve sıçanlarda 18 ve 24 aya varan karsinojenisite çalışmaları insanlarla ilgisi
olan tümörojenik bir potansiyelle ilgili herhangi bir bilgiyi aydınlatmamıştır. Sıçanlar ve
farelerde yapılan özel çalışmalar urapidilin prolaktin düzeyini artırdığını ve sıçanlarda
artmış prolaktinin meme dokusunda büyümeyi uyardığını göstermiştir. Bu etki
mekanizması ile ilgili mevcut bilgilere dayalı olarak, bu etkinin terapötik dozlarla
uygulanmanın ardından insanlarda meydana gelmesi beklenmemekte olup, klinik
çalışmalarda gözlenmemiştir.
Üreme toksisitesi
Sıçanlar, fareler ve tavşanlarda üreme çalışmaları teratojenik etkiye ilişkin bir kanıtı
göstermemiştir.
Üreme çalışmaları ve ayrıca kronik toksisite çalışmalarında dişi sıçanlarda östrus
döngüsü uzaması gözlenmiştir. Bu etkinin, kronik çalışmada gözlenen azalmış uterus
ağırlığı ile birlikte sıçanlarda urapidil ile tedaviden sonra prolaktinde meydana gelen
artıştan kaynaklandığına inanılmaktadır. Dişi sıçanların fertilitesi bozulmamıştır. Türler
arası dikkate değer farklılıklar nedeniyle, bu bulguların insanlarla ilgisine dair bir kanıt
söz konusu değildir. Uzun süreli klinik çalışmalarda dişi hipofiz bez sistemi üzerinde
herhangi bir etki gözlenmemiştir.
9Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Disodyum hidrojen fosfat
Sodyum dihidrojen fosfat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Asidik özelliği nedeniyle EBRANTİL, alkali enjeksiyon veya infüzyon çözeltileri
ile karıştırılmamalıdır; aksi takdirde bulanıklaşma veya çökelme meydana gelebilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Rekonstitüe çözelti: Test edilen rekonstitüe çözeltiler (%0.9 serum fizyolojik, %5
glukoz ve %10 glukoz), 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 50 saate kadar fiziksel
ve kimyasal olarak stabildir; ancak mikrobiyolojik açıdan, rekonstitüe edildikten
sonra hemen kullanılması gerekir. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım için saklama
süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme/rekonstitüsyon
kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleştirilmediği takdirde bu süre 2-
8ºC’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, her biri 5 ml’lik 5 adet şeffaf, Tip I cam ampul.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
10Ali Bülent BAŞ - Bernas ÖZKAN
7. RUHSAT SAHİBİ
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Site Yolu Sokak, Anel İş Merkezi
No.5 Kat.12 Ümraniye İstanbul
Tel: (216) 633 78 00
Faks: (216) 633 78 78
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
135/92
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
11