1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TANTUM ® draje 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her drajede  50 mg benzidamin HCl bulunur. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Şeker (56 mg) içermektedir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Draje. 
Beyaz renkte, bikonveks, yuvarlak ve parlak drajeler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Cerrahi-Ortopedi-Travmatoloji: doku zedeleyici ve/veya iltiha plı dokulardaki ameliyatlar, 
burkulma, çıkık, ezik, tendonit, bursit, yanık v.s. 
Odontoloji ve Çene Cerrahisi: di ş ve di şeti iltihapları, ameliyatları, plastik cerrahide. 
Kulak-Burun-Bo ğaz: tonsillit, sinüzit ve ameliyatları; burun, kulak ameliy atları. 
Üroloji ve Kadın Do ğum: iltihapları ve ameliyatları. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: Ağızdan bir defalık dozu: 0,7-1 mg/kg’dır. Günde 
ortalama 3 defa 1 draje tok karnına alınır. Gerekirse gece yatm adan 2 saat önce 1 draje daha 
alınabilir. Bir defalık en yüksek doz, 2 draje; günlük maksimum doz, 4 drajedir. 
Tedavi süresi, ortalama 7-15 gündür. 
Uygulama şekli: Drajeler bir miktar sıvı ile birlikte tok karnına alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: “4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”  bölümüne 
bakınız. 
Pediyatrik popülasyon: TANTUM ® çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: NSA İİ’ların yan etkileri ya şlılarda daha sık görüldü ğünden, bu 
ki şilerde en dü şük etkili doz kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Gebelerde ve ilaca daha önce hassasiyet göstermi ş olanlarda kullanılmaz. 
• TANTUM ®’un psikomotor ajitasyon durumlarında kullanılması önerilmemektedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Ortalama tedavi süresi olan 7-15 günden uzun süreli kullananlarda kim yasal kan 
analizleri, böbrek fonksiyon testleri yapılmalı ve bozukluk saptanır sa tedavi derhal 
kesilmelidir. 2 
 • Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, karaci ğer bozuklu ğu olan ki şilerde ancak çok 
gereklilik arz etti ği zaman verilmeli ve uzun süreli tedavi görenlerde fonksiyon tes tleri ile 
kontrol yaptırılmalıdır. 
• Birlikte alkol kullanılmamalıdır.  
• Hastanın hiperasiditesi varsa tedavi edilmelidir. 
• Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsi yon veye sukraz-
izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Şimdiye kadar di ğer ilaçlarla olumsuz anlamlı bir etkile şmesi bildirilmemi şse de, nonsteroid 
antiinflamatuvar ajanların hastada mevcut di ğer hastalıkların tedavisi için kullanılan di ğer 
ilaçlarla etkile şmesinin o hastalıkların tedavisini etkileyebilece ği göz önünde tutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çalı şması 
yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TANTUM ®’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi oldu ğu ve 
do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkile şimi 
bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Benzidaminin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/  embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/  
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TANTUM ®, hayvanlardaki üreme çalı şmaları her zaman insanlardaki cevabın bir göstergesi 
olmadı ğından  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalı şma olmadı ğından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
TANTUM ® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilere ili şkin herhangi bir ara ştırma 
yapılmamı ştır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler seyrek ve genellikle hafiftir. 
NSA İA’ın yan etkileri ya şlı kimselerde daha sık görüldü ğünden, bunlarda en dü şük etkili doz 
kullanılmalıdır. 
 3 
 İstenmeyen etkiler, a şağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uykusuzluk, ba ş dönmesi, sersemlik hissi 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Çarpıntı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, epigastrik basınç ve yanma hissi 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Fotosensitif döküntü  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz halinde ajitasyon, sıkıntı, halüsinasyon ve klonik konvülsiyon, da ha seyrek 
somnolans ve prostrasyon bildirilmi ştir. Antidotu yoktur. 
Eliminasyonu süratlendirici semptomatik tedavi (mide lavajı) uygul anır; konvülsiyon için 
klorpromazin ve klordiazepoksid etkili bulunmu ştur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Non-steroid antiinflamatuvar, antiromatizm al, ATC kodu: 
M01AX07 
Benzidamin HCl, nonsteroid antiinflamatuvar ajanlar (NSA İA) grubuna dahil olmakla birlikte 
tamamiyle farklı bir kimyasal yapıya, farmakolojik profile ve farmakokinetik özelliklere 
sahiptir. 
Benzidamin HCl cerrahi, travmatik v.s. sebeplerle yumu şak doku zedelenmesi sonucu ortaya 
çıkan lokal akut (primer) inflamasyonun lokal mekanizmalarını etkil eyerek antiinflamatuvar, 
antiödem ve antiinflamatuvar etkisine ba ğlı olarak analjezik etki yapar; bu etkileri böbreküstü 
bezi çıkarılmı ş hayvanlarda da görülür. Buna kar şılık adjuvan artritis örne ği sekonder ve 
otoimmün reaksiyonla ili şkili romatizmal inflamasyonlarda etkisi sınırlıdır; inflama syona 
ba ğlı olmayan a ğrılarda etkisizdir. 
Benzidamin HCl bu etkilerini, lizozom ve hücre zarlarını stabili ze ederek; damar 
permeabilitesini azaltarak; eritrosit agregasyonunu, lökosit endot el etkile şimini ve serbest 
oksijen radikallerini engelleyerek yapar. Prostaglandin E sentezi ni ve mukopolisakkaridlerin 
koruyucu görevini engellemez. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  Benzidamin HCl, a ğızdan alındıktan bir saat sonra etkili kan seviyesi olu şur ve 4-6 
saat devam eder.  
Da ğılım:  Di ğer NSA İA’lara oranla proteinlere az ba ğlanması (%15-20) doku seviyesinde 
biyoyararlılı ğını artırır. Enflamasyonlu dokuda kan, normal dokulardan daha yo ğun bulunur. 4 
 Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Eliminasyon yarı ömrü, 24 saattir; gaita ve idrarla 
kısmen de ğişmeden, kısmen metabolit olarak atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite çalı şmalarında insanlarda kullanılan terapötik dozların oldukça üzerindeki 
dozlarda farmakolojik etkilere ve ölüme yol açmı ştır. İnsanlarda kullanılan terapötik dozlar, 
oral yolla 0,7-1,0 mg/kg’dır. Farelerdeki LD50 de ğerleri (mg/kg) i.v. yolla 33, i.p. yolla 110, 
s.c. yolla 218, p.o. yolla 515; sıçanlarda i.p. yolla 100 ve p.o.  yolla 1050’dir. Benzidaminin 
genel etkileri, fare, sıçan, tav şan ve kedilerde benzerdi; kas gev şemesi, sedasyon; daha yüksek 
dozlarda ataksi ve konvülsiyon şeklinde idi. Köpeklerde sedasyon olu şturdu; fakat kusma, 
yüksek dozaj çalı şmasını önledi. 
Benzidamin, fare ve sıçanlarda yapılan kronik çalı şmalarda yüksek dozlarda büyüme gerili ği 
ve karaci ğerde büyüme olu şturdu. Benzidamin, hematolojik parametreleri, karaci ğer 
fonksiyonunu, üremeyi ve büyük organların histolojik yapısını de ğiştirmedi. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Mikrokristalize Selüloz    
 Mısır Ni şastası     
 Jelatin       
 Kalsiyum Karbonat     
 Talk       
 Magnezyum Stearat     
 Kolloidal Silisyum dioksid      
 Şeker       
 Arap Zamkı        
 Kalsiyum Karbonat     
 Titanyum dioksit     
 Eudragit E      
 Talk 
      
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir. 
6.3. Raf ömrü 
60 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20  drajelik Al/PVC  blister ambalajlarda sunulmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetm eli ği' ve  
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha e dilmelidir. 
 5 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
A.C.R. Angelini F.Roma- İTALYA lisansı ile 
 
Çınay Kimya Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçe ği Sokak No: 16 
 34382  Şişli –İSTANBUL 
Tel no   : (0212) 220 64 00  
Faks no :  (0212) 222 57 06 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
131/80  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.12.1982   
Ruhsat yenileme tarihi: 21.03.2011  
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME TAR İHİ 
--  
 
 