KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SANTRA® 1 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Anastrozol 1 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 65.8 mg
(Sığır kaynaklı)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Beyaz, yuvarlak, çentiksiz bikonveks ve bir tarafında “A1” yazılı film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonları
SANTRA;
Hormon-reseptör pozitif postmenopozal kadınlarda erken evre meme kanserinin tedavisinde,
Postmenopozal kadınlarda ileri evre meme kanserinin tedavisinde kullanılır.
Daha önce tamoksifene pozitif klinik cevap verenler dışında, estrojen reseptörü negatif olan
hastalarda etkinlik gösterilmemiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler (Yaşlılar da dahil): Oral olarak günde 1 defa 1 mg kullanılır.
Erken evre meme kanserinde tedavinin 5 yıl devam etmesi önerilmektedir.
Uygulama şekli
Oral olarak kullanılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliğinde doz değişikliği önerilmez.
Hafif karaciğer yetmezliğinde doz değişikliği önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımı önerilmez (Bölüm 4.4 ,5.1 ve 5.2).
1/14Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
SANTRA aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
• Premenopozal kadınlarda
• Gebelikte veya laktasyonda
• Ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak.’dan daha az)
• Orta şiddetli veya ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda
• Anastrozole veya SANTRA’nın formülünde bulunan maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda (Bölüm 6.1’e bkz.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
SANTRA’nın çocuklarda etkililiği ve güvenliliği saptanmadığından kullanımı önerilmez
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Tamoksifen ve estrojen içeren diğer tedaviler, SANTRA'nın farmakolojik etkisini ortadan
kaldıracağından SANTRA ile beraber uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Premenopozal kadınlarda SANTRA kullanılmamalıdır. Kuşku varsa, tedaviden önce hastanın
menopozda olduğu laboratuvar testleri ile kesinleştirilmelidir (luteinize edici hormon [LH],
folikül stimüle edici hormon [FSH] ve / veya östradiol seviyeleri).
SANTRA’nın orta şiddetli veya ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda veya ciddi böbrek
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dak.’dan daha az), güvenli kulanımını
destekleyecek herhangi bir veri yoktur.
Anastrozolün, LHRH analogları ile kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Bu
kombinasyon klinik çalışmalar haricinde kullanılmamalıdır.
SANTRA dolaşımdaki estrojen seviyelerini düşürdüğünden, kemik mineral yoğunluğunun
azalması ile bağlantılı olarak olası kırık riskinde artışa neden olabilir. (bkz. Bölüm 4.8).
Osteoporozlu veya osteoporoz riski taşıyan kadınların, tedavinin başlangıcında ve sonrasında
düzenli aralıklarla kemik mineral yoğunluğunu değerlendirmeleri gerekir. Osteoporoz için
tedavi veya profilaksi uygun şekilde başlatılmalı ve dikkatle izlenmelidir. Post menopozal
kadınlarda bifosfonatların kullanımlarının anastrozolün sebep olabileceği daha fazla kemik
mineral kaybını durdurabileceği dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Bu ürün laktoz içerir. Kalıtsal olarak nadir galaktoz intolerans problemi olan Lapp laktaz
yetmezliği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anastrozol CYP 1A2, 2C8/9 ve 3A4’ü in vitro olarak inhibe eder. Antipirin ve varfarin ile
yapılan klinik çalışmalar, 1 mg’lık anastrozolün antipirin ve R- ve S-varfarinin
metabolizmasını SANTRA’nın diğer ilaçlar ile beraber kullanılmasının, sitokrom P 450
aracılığı ile klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimlerine neden olmasının beklenmediğini de
içeren belirgin bir şekilde inhibe etmediğini göstermektedir.
2/14Anastrozolün metabolizmasını bağdaştırıcı enzimler tanımlanmamıştır. Spesifik olmayan
inhibitör CYP enzimlerinden simetidin, anastrozolün plazma konsantrasyonlarını
etkilememektedir. Potent CYP inhibitörlerinin etkisi bilinmemektedir.
Klinik çalışma güvenlilik verileri gözden geçirildiğinde, SANTRA ile birlikte yaygın olarak
kullanılan diğer ilaçları da alan hastalarda, klinik olarak anlamlı etkileşmeler olmadığı
görülmüştür. Bifosfonatlarla klinik olarak önemli bir etkileşim yoktur (Bkz.Bölüm 5.1).
Tamoksifen ve estrojen içeren diğer tedaviler, SANTRA’nın farmakolojik etkisini ortadan
kaldıracağından SANTRA ile beraber uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Premenopozal kadınlarda kontrendike olduğundan uygulanabilir değildir.
Gebelik dönemi
SANTRA gebelik döneminde kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
SANTRA emziren kadınlarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği /Fertilite
İnsanlarda doğurganlık üzerine anastrazolün etkileri incelenmemiştir. Hayvanlar üzerindeki
çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SANTRA, hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini azaltmaz. Buna rağmen SANTRA
kullanımı ile asteni ve uyku hali rapor edildiğinden, araç veya makine kullanırken böyle
semptomlar oluşursa dikkat etmek gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aksi belirtilmediyse, aşağıdaki sıklık kategorileri operabl 9366 postmenopozal kadınla 5 yıl
yürütülmüş büyük bir faz III çalışmadan (Tek Başına veya Kombinasyon Halinde Anastrazol
Tamoxifen (ATAC) çalışması) rapor edilen advers olaylardan hesaplanmıştır.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100 ); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
3/14En sık rapor edilenler baş ağrısı, sıcak basması, bulantı, döküntü, artralji ve eklem sertliğidir.
Sistem Organ Sınıfı ve frekansı ile advers reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme Yaygın Anoreksi
hastalıkları Hiperkolesterolemi
Yaygın olmayan Hiperkalsemi (paratiroid
hormonunda artışla birlikte ya da
artış olmaksızın)
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Başağrısı
Yaygın Somnolans
Karpal tünel sendromu*
Duyusal bozukluklar (parestezi,
tat kaybı ve tat bozuklukları
dahil)
Vasküler hastalıklar Çok yaygın Sıcak basması
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Bulantı
Yaygın İshal
Kusma
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın Alkalen fosfataz, alanin
aminotransferaz ve aspartat
aminotranferaz seviyelerinde artış
Yaygın olmayan Gama-GT ve bilirübin seviyelerinde
artış, hepatit
Çok yaygın Deri döküntüsü
Yaygın Saç incelmesi(alopesi)
Alerjik reaksiyonlar
Yaygın olmayan Ürtiker
Seyrek Eritema multiforme, anaflaktoid
Deri ve deri altı doku hastalıkları
reaksiyonlar, kutanöz vaskulit
(Henoch-Schönlein Purpura)**
Çok seyrek Stevens-Johnson sendromu,
anjiyoödem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Çok yaygın Artralji/eklem sertliği, artrit,
doku ve kemik hastalıkları osteoporoz
Yaygın Kemik ağrısı, miyalji
Yaygın olmayan Tetik parmak
Üreme sistemi ve meme Yaygın Vajinal kuruluk, Vajinal kanama***
hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Çok yaygın Asteni
bölgesine ilişkin hastalıklar
*Karpal Tünel Sendromu olayları, klinik çalışmalarda anastrzol tedavisi alan hastalarda,
tamoksifen alan hastalardan sayıca daha fazla bildirilmiştir. Ancak, bu olayların büyük
çoğunluğu bu koşulun gelişmesine yönelik tanımlanabilir risk faktörleri olan hastalarda
oluşmuştur.
4/14**ATAC'de kutanöz vaskülit ve Henoch-Schönlein purpura gözlemlenmediğinden, bu
olayların sıklık kategorisi, nokta tahmininin en kötü değerine dayalı olarak 'Nadir' (≥% 0.01 ve
<% 0.1) olarak düşünülebilir.
***Çoğunlukla daha önce hormonal bir tedavinin uygulandığı ileri evre meme kanserli
hastalarda mevcut hormon tedavisinden anastrazole geçildikten sonra ilk birkaç haftada,
yaygın olarak vajinal kanama rapor edilmiştir. Eğer kanama devam ederse daha ileri bir
değerlendirme düşünülmelidir.
SANTRA, dolaşımdaki estrojen seviyelerini düşürdüğünden, kemik mineral yoğunluğu
azalabilir, bu durum bazı hastalarda kemik kırılma riskinin artmasına neden olabilir (Bölüm
4.4 Kullanım için Özel Uyarılar ve Özel Önlemlere bkz.).
Aşağıdaki tablo ATAC çalışmasındaki önceden belirlenmiş olan ve çalışma tedavisi sırasında
ve tedavinin durdurulmasını izleyen 14 gün içerisinde gelişen advers olayların sıklıkları,
anastrozol kullanımıyla arada sebep/sonuç ilişkisi aranmaksızın göstermektedir.
Advers etkiler Anastrozol Tamoksifen
(N=3092) (N=3094)
Sıcak basması 1104 (%35.7) 1264 (%40.9)
Eklem ağrısı/sertliği 1100 (%35.6) 911 (%29.4)
Duygudurum bozuklukları 597 (%19.3) 554 (%17.9)
Bitkinlik/asteni 575 (%18.6) 544 (%17.6)
Bulantı ve kusma 393 (%12.7) 384 (%12.4)
Kırıklar 315 (%10.2) 209 (%6.8)
Omurga, kalça veya el bileği/Colles kırıkları 133 (%4.3) 91 (%2.9)
El bileği/Colles kırıkları 67 (%2.2) 50 (%1.6)
Omurga kırıkları 43 (%1.4) 22 (%0.7)
Kalça kırıkları 28 (%0.9) 26 (%0.8)
Katarakt 182 (%5.9) 213 (%6.9)
Vajinal kanama 167 (%5.4) 317 (%10.2)
İskemik kardiyovasküler hastalık 127 (%4.1) 104 (%3.4)
Angina pektoris 71 (%2.3) 51 (%1.6)
Miyokard infarktüsü 37 (%1.2) 34 (%1.1)
Koroner arter hastalığı 25 (%0.8) 23 (%0.7)
Miyokard iskemisi 22 (%0.7) 14 (%0.5)
Vajinal akıntı 109 (%3.5) 408 (%13.2)
Herhangi bir venöz tromboembolik olay 87 (%2.8) 140 (%4.5)
Derin venöz tromboembolik olaylar, 48 (%1.6) 74 (%2.4)
akciğer embolisi dahil
İskemik serebrovasküler olaylar 62 (%2.0) 88 (%2.8)
Endometrium kanseri 4 (%0.2) 13 (%0.6)
Medyan 68 aya varan izlem sonrası anastrozol ve tamoksifen gruplarında her 1000 hasta-yılı
için sırasıyla 22 ve 15 kırık gözlenmiştir. Anastrozolde gözlenen oran, aynı yaşlardaki
postmenopozal popülasyonlarda bildirilen sınırlar içerisindedir. Osteoporoz insidansı,
anastrozol ile tedavi edilen hastalarda %10.5, tamoksifen ile tedavi edilen hastalarda %7.3’tür.
ATAC çalışmasındaki anastrozol kullanan hastalarda görülen kırık ve osteoporoz oranlarının
tamoksifenin koruyucu bir etkisini mi, anastrozolün spesifik bir etkisini mi yoksa beraberce
her ikisini mi yansıttığı, belirlenmemiştir.
5/14Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Kazara doz aşımı ile ilgili sınırlı klinik deneyim vardır. Hayvan çalışmalarında anastrozol
düşük akut toksisite göstermiştir. Klinik çalışmalar anastrozolün çeşitli dozları ile yürütülmüş,
sağlıklı erkek gönüllülere tek doz olarak 60 mg’a kadar ve ilerlemiş meme kanserli
postmenopozal kadınlarda ise günde 10 mg’a kadar doz verildiğinde iyi tolere edilmiştir.
Anastrozolün hayatı tehdit edecek semptomların oluşmasına sebep olabilecek tek kullanımlık
dozu saptanmamıştır. Spesifik antidotu yoktur ve tedavi semptomatik olmalıdır.
Aşırı dozda birden fazla farklı ilacın alınmış olabileceği ihtimali düşünülmelidir. Hasta uyanık
ise kusturulabilir. SANTRA yüksek olarak proteine bağlanmadığından diyaliz işlemi faydalı
olabilir. Yaşamsal bulguların sık aralıklarla izlenmesi ve hastanın yakın takibe alınması
şeklinde genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar, Aromataz inhibitörleri
ATC kodu: L02B G03
Anastrozol güçlü ve seçiciliği yüksek bir non-steroidal aromataz inhibitörüdür.
Postmenopozal kadınlarda, estradiol başlıca periferik dokularda androstenedionun aromataz
enzim kompleksi tarafından estrona dönüştürülmesiyle oluşur. Daha sonra estron, estradiole
dönüşür. Meme kanserli kadınlarda dolaşımdaki estradiol seviyelerinin düşürülmesinin faydalı
etki oluşturduğu gösterilmiştir. Postmenopozal kadınlarda günde 1 mg şeklinde uygulanan
anastrozol’ün, %80’in üzerinde estradiol baskılanmasına neden olduğu oldukça hassas
yöntemlerle gösterilmiştir.
Anastrozol, progestojenik, androjenik veya estrojenik aktiviteye sahip değildir.
Anastrozol’ün günlük 10mg’a kadar dozlarının kortizol veya aldosteron sekresyonuna
herhangi bir etki yapmadığı, öncesinde ve sonrasında standart adrenokortikotropik hormon
(ACTH) testi ile ölçülerek saptanmıştır. Bu nedenle ilave kortikoid verilmesi
gerekmemektedir.
Erken evre meme kanserinde primer adjuvan tedavi
Operabl meme kanseri olan 9366 postmenopozal kadında yapılan büyük bir faz III çalışmada,
5 yıl süreyle kullanılan anastrozolün, hastalıksız sağkalımın tamoksifenden istatistiksel olarak
daha fazla olduğu gösterilmiştir. Prospektif olarak belirlenmiş, hormon reseptörü-pozitif olan
6/14popülasyonda ise anastrozolün, hastalıksız sağkalım bakımından tamoksifenden daha fazla
etkili olduğu gözlenmiştir.
Anastrozol ile nüks gelişinceye kadar geçen süre tamoksifenden, istatistiksel olarak anlamlı
şekilde uzun bulunmuştur. Anastrozol lehine olan bu farkın, hem ITT (Intention To Treat)
popülasyonunda hem de hormon reseptörü-pozitif popülasyonda, hastalıksız sağkalım
bakımından mevcut farktan da fazla olduğu görülmüştür.
Anastrozol ile uzak metastazlar gelişinceye kadar geçen süre tamoksifenden, istatistiksel
olarak anlamlı şekilde uzundur.
Kontralateral meme kanseri insidansı anastrozol ile, tamoksifene kıyasla istatistiksel olarak
anlamlı şekilde azalmıştır.
5 yıl devam eden tedaviden sonra anastrozol, genel sağkalım bakımından en az tamoksifen
kadar etkilidir. Ancak ölüm oranlarının düşük olması nedeniyle, anastrozole eşlik eden uzun
dönemdeki sağkalımı tamoksifene kıyasla daha net bir şekilde ortaya koyabilmek için, ilave
izleme dönemlerine ihtiyaç vardır. Medyan 68 aylık izlem süresiyle birlikte ATAC çalışması
hastaları, 5 yıllık tedaviden sonra, anastrozolün uzun dönemdeki tedavi-sonrası etkilerinin
tamoksifenle karşılaştırılmasına yetecek bir süre boyunca izlenmemiştir.
ATAC bitiş noktası özeti: 5-yıllık tedavinin tamamlanma analizi
Etkililik Olay sayısı (sıklığı)
sonlanım ITT popülasyonu Hormon reseptörü-pozitif tümör
noktası durumu
Anastrozol Tamoksifen Anastrozol Tamoksifen
(N=3125) (N=3116) (N=2618) (N=2598)
Hastalıksız
sağkalıma 575 (18.4) 651 (20.9) 424 (16.2) 497 (19.1)
Nispi risk 0.87 0.83
2-taraflı %95 0.78 – 0.97 0.73 – 0.94
güven aralığı
p-değeri 0.0127 0.0049
ATAC bitiş noktası özeti: 5-yıllık tedavinin tamamlanma analizi
Etkililik Olay sayısı (sıklığı)
sonlanım ITT popülasyonu Hormon reseptörü-pozitif tümör
noktası durumu
Anastrozol Tamoksifen Anastrozol Tamoksifen
(N=3125) (N=3116) (N=2618) (N=2598)
Uzak hastalıksız
sağkalımb 500 (16.0) 530 (17.0) 370 (14.1) 394 (15.2)
Nispi risk 0.94 0.93
2-taraflı %95 0.83 – 1.06 0.80 – 1.07
güven aralığı
p-değeri 0.2850 0.2838
Nüks gelişinceye 402 (12.9) 498 (16.0) 282 (10.8) 370 (14.2)
kadar geçen
sürec
7/14Nispi risk 0.79 0.74
2-taraflı %95 0.70 - 0.90 0.64 - 0.87
güven aralığı
p-değeri 0.0005 0.0002
Uzak nüks
gelişinceye 324 (10.4) 375 (12.0) 226 (8.6) 265 (10.2)
kadar geçen
süred
Nispi risk 0.86 0.84
2-taraflı %95 0.74 – 0.99 0.70 – 1.00
güven aralığı
p-değeri 0.0427 0.0559
Karşı memede 35 (1.1) 59 (1.9) 26 (1.0) 54 (2.1)
primer kanser
gelişimi
Olasılık oranı 0.59 0.47
2-taraflı %95 0.39 – 0.89 0.30 -0.76
güven aralığı
p-değeri 0.0131 0.0018
Genel sağkalıme 411 (13.2) 420 (13.5) 296 (11.3) 301 (11.6)
Nispi risk 0.97 0.97
2-taraflı %95 0.85 – 1.12 0.83 – 1.14
güven aralığı
p-değeri 0.7142 0.7339
aHastalıksız sağkalım, bütün nüksleri kapsar ve loko-rejional nükslerin, karşı memede yeni
meme kanseri gelişiminin veya uzak nükslerin, ilk defa görülmesine veya (herhangi bir
nedene bağlı) ölüme kadar geçen süredir.
bUzak hastalıksız sağkalım, uzak nükslerin ilk defa görülmesine veya (herhangi bir nedene
bağlı) ölüme kadar geçen süredir.
cNüks gelişinceye kadar geçen süre, loko-rejional nükslerin, karşı memede yeni meme kanseri
gelişiminin veya uzak nükslerin ilk defa görülmesine veya (meme kanserine bağlı) ölüme
kadar geçen süredir.
dUzak nüks gelişinceye kadar geçen süre, uzak nükslerin ilk defa görülmesine veya (meme
kanserine bağlı) ölüme kadar geçen süredir.
eÖlen hasta sayısı (yüzdesi).
Tedavi konusunda verilen bütün kararlarda olduğu gibi, uygulanacak tedavinin nispi faydaları
ve riskleri, hasta ve doktoru tarafından birlikte değerlendirilmelidir.
Anastrozol ve tamoksifen birlikte uygulandığında, hormon reseptörü durumundan bağımsız
olarak, etkinlik ve güvenlilik yönünden tek başına verilen tamoksifen ile benzer bulunmuştur.
Adjuvan tamoksifen ile tedavi edilmiş pozitif hormon-reseptör erken invazif evre meme
kanseri hastalarının adjuvan tedavisi
Hormon reseptörü pozitif erken evre meme kanseri olan, cerrahi işlem geçirmiş, radyoterapi
uygulanmış veya uygulanmamış, kemoterapi uygulanmamış olan ve 2 yıl adjuvan tamoksifen
tedavisi görmüş, postmenopozal 2579 kadında yapılan bir faz III çalışmasında (Avusturya
8/14Meme ve Kolorektal Kanser Çalışma Grubu ABCSG 8) tamoksifen kullanmayı bırakıp
anastrozol kullanmaya başlayan kadınlardaki hastalıksız sağkalım, medyan 24 aylık izleme
sonrasında tamoksifene devam edenlerden daha fazla bulunmuştur.
Herhangi bir nüks gelişinceye kadar geçen süre, lokal veya uzak metastaz gelişinceye kadar
geçen süre ve uzak metastaz gelişinceye kadar geçen süre; hastalıksız sağkalım sonuçlarına
paralel olarak, anastrozolün istatistiksel olarak anlamlı avantaja sahip olduğunu doğrulamıştır.
Kontralateral meme kanseri insidansı, her iki grupta da çok düşük olmuş ve anastrozol, sayısal
olarak avantajlı bulunmuştur. Genel sağkalım, iki tedavi grubunda benzer bulunmuştur.
Çalışma ABCSG 8 bitiş noktası ve sonuçların özeti
Etkililik sonlanım Olay sayısı (sıklığı)
noktası Anastrozol Tamoksifen
(N=1297) (N=1282)
Hastalıksız
sağkalım 65 (5.0) 93 (7.3)
Nispi risk 0.67
2-taraflı %95 güven aralığı 0.49 – 0.92
p-değeri 0.014
Herhangi bir nüks
gelişinceye kadar 36 (2.8) 66 (5.1)
geçen süre
Nispi risk 0.53
2-taraflı %95 güven aralığı 0.35 - 0.79
p-değeri 0.002
Uzak nüks gelişinceye 22 (1.7) 41 (3.2)
kadar geçen süre
Nispi risk 0.52
2-taraflı %95 güven aralığı 0.31 – 0.88
p-değeri 0.015
Karşı memede primer 7 (0.5) 15 (1.2)
kanser gelişimi
Olasılık oranı 0.46
2-taraflı %95 güven aralığı 0.19 – 1.13
p-değeri 0.090
Genel sağkalım 43 (3.3) 45 (3.5)
Nispi risk 0.96
2-taraflı %95 güven aralığı 0.63-1.46
p-değeri 0.840
Anastrozol ile yapılan benzer, başka iki çalışma (GABG/ARNO 95 ve ITA) ile ABCSG 8 ve
GABG/ARNO 95 çalışmalarının kombine analizi, bu sonuçları desteklemektedir.
Anastrozolün söz konusu 3 çalışmadaki güvenlilik profili, hormon reseptörü pozitif erken evre
meme kanseri olan kadınlarda bilinen güvenlilik profiliyle bağdaşmaktadır.
9/14Kemik mineral yoğunluğu (BMD)
Bifosfonat risedronat ile anastrozol çalışması (SABRE)
Faz III/IV SABRE çalışmasında, hormon reseptörü pozitif erken evre meme kanserine sahip
234 postmenopozal kadın, mevcut kırılganlık kırılma riskine göre düşük, orta ve yüksek risk
grupları olmak üzere sınıflara ayrılmış ve 1 mg/gün anastrozol ile tedavi başlatılmıştır.
Primer etkinlik parametresi DEXA tarama kullanılarak bel omurgası kemik yoğunluğunun
analizi olmuştur. Tüm hastalar vitamin D ve kalsiyum ile tedavi almıştır. Düşük risk
grubundaki hastalar (n=42) sadece anastrozol almış, orta risk grubundaki hastalar anastrozol
ve haftada bir risedronat 35 mg (n=77) veya anastrozol ve plasebo (n=77) olmak üzere
randomize edilmiş ve yüksek risk grubundakiler anastrozol ve haftada bir kez risedronat 35
mg (n=38) almıştır. Primer dönüm noktası 12 ayda bel omurgası kemik kütlesi yoğunluğunda,
başlangıca göre değişimdir.
12 aylık esas analiz, halen orta ve yüksek kırılganlık kırılma risk grubundaki hastaların,
anastrozol 1 mg/gün ile kombine olarak haftada bir kez risedronat 35 mg kullanıldığında
kemik kütle yoğunluğunda düşüş olmadığını göstermiştir (DEXA taraması kullanılarak bel
omurgası kemik mineral yoğunluğu ile değerlendirilmiştir). İlaveten, sadece anastrozol 1
mg/gün ile tedavi edilen düşük risk grubunda, istatistiksel anlamda anlamlı olmayan BMD
düşüşü gözlenmiştir. Bu bulgular sekonder etkinlik değişkenliğinde, 12. ayda toplam kalça
kemik mineral yoğunluğunda başlangıca göre değişim ile yansıtılmıştır.
Bu çalışma, anastrozol ile tedavisi planlanmış erken evre meme kanseri olan postmenopozal
kadınlarda, olası kemik mineral kaybı için bifosfonatların kullanımına kanıt sağlamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda 3 klinik çalışma düzenlenmiştir. (2 tanesi jinekomastili pubertal
erkeklerde ve 1 tanesi McCune-Albright Sendromlu kızlarda)
Jinekomasti çalışmaları
Çalışma 006, 12 aydan uzun süredir jinekomastili 82 pubertal erkeğin (11-18 yaş arası)
anastrozol 1 mg/gün veya günlük plasebo ile 6 aya kadar tedavi edildiği, randomize, çift-
körlü, çok merkezli bir çalışmadır. 6 aylık tedavi sonunda, Anastrozol 1 mg grubu ile plasebo
grubu arasında %50 veya daha fazla toplam göğüs hacmi redüksiyonuna sahip hasta sayısında
belirgin bir farklılık gözlenmemiştir.
Çalışma 001, 12 aydan kısa süredir jinekomastili 36 pubertal erkekte günde 1 mg anastrozol
ile yapılan açık uçlu, çoğul dozlu farmakokinetik çalışmadır. Sekonder amaçlar hasta
tolerabilitesi ve güvenliği ile tedavinin 1. günü ile başlangıçtan 6 ay sonrası arasında her iki
memede de jinekomastinin hesaplanan hacminde başlangıca göre en az %50 redüksiyon olan
hastaların oranını değerlendirmektir.
Bu çalışmada anastrozolün potansiyel faydalarını araştırmak için 25 erkek çocuktan oluşan bir
farmakodinamik altpopülasyon seçilmiştir. Hastalarda 6. ayda toplam meme hacminde %50
veya üzeri azalma gözlenmiştir, bu oran ultrason ile ölçüldüğünde %55.6, kumpas ile
ölçüldüğünde %77.8’dir (sadece gözlemsel veri, bu sonuçlar üzerinde istatistiksel analiz
yapılmamıştır).
10/14McCune-Albright Sendromu çalışması
Çalışma 0046, McCune Albright sendromuna (MAS) sahip 28 kızda (2 yaş ile ≤10) yapılan
uluslararası, çok merkezli, açık uçlu araştırma çalışmasıdır. Primer amaç MAS hastalarında
anastrozol 1 mg/gün ile tedavinin güvenliliği ve etkililiğini değerlendirmektir. Çalışma
tedavisinin etkinliğinde, vajinal kanama, kemik yaşı ve büyüme hızı ile ilgili tanımlanan
kriterlere tam uyan hastaların oranı baz alınmıştır.
Tedavide, vajinal kanama günü sıklığında istatistiksel anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.
Tanner evrelendirmesi, ortalama over hacmi veya ortalama uterus hacminde klinik açıdan
önemli bir değişim yoktur. Tedavinin başlangıcı ile kıyaslandığında, tedavi sırasında kemik
yaşı artış hızında istatistiksel açıdan belirgin bir değişim gözlenmemiştir. Büyüme hızı
(cm/yıl), tedavi öncesi 0. ay ile 12. ay arasında ve tedavi öncesi 2. 6 ay (7. ay ile 12. ay arası)
sırasında belirgin derecede azalmıştır (p<0.05). Başlangıç vajinal kanama düzeyindeki
hastaların %28’inde tedavi sırasında kanama günleri sıklığında %50 ve üzerinde redüksiyon;
%40’ında 6 aylık periyodu aşkın kanamada kesilme ve %12’sinde 12 aylık periyodu aşkın
kanamada kesilme olmuştur.
18 yaş altı çocuklarda advers olayların genel değerlendirmesi yapıldığında, güvenlilik ve
tolere edilebilirlik ile ilgili bir fikir ileri sürülemez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim
Anastrozolün absorbsiyonu hızlıdır. Absorbsiyon hızındaki küçük değişikliğin, kararlı plazma
konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı etkiler oluşturması beklenmez. Yiyecekler
absorbsiyon hızını hafifçe azaltır ancak süresini uzatmaz.
Dağılım:
Maksimum plazma konsantrasyonu tipik olarak doz uygulanmasından sonra iki saat içinde
oluşur (aç karnına). %90-95 hastada, anastrozol kararlı plazma konsantrasyonlarına 7 günlük
doz uygulamasıyla erişilir. Anastrozolün farmakokinetik parametrelerinin zamana veya doza
bağımlı olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur. Anastrozol’ün sadece %40’ı plazma
proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon:
Anastrozol metabolizması N-dealkilasyon, hidroksilasyon ve glukuronidasyon şeklinde olur.
Eliminasyon:
Anastrozol yavaş elimine edilir. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 40-50 saattir.
Postmenopozal kadınlarda, anastrozol büyük oranda metabolize olur, anastrozol’ün
%10’undan daha azı 72 saat içinde idrarla değişmeden atılır. Metabolitleri öncelikle idrarla
atılır. Plazmadaki en önemli metaboliti olan triazol, aromataz enzimini inhibe etmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
Uygulanabilir değildir.
Yaşlılar
Postmenopozal kadınlarda, anastrozolün farmakokinetiği yaşa bağımlı değildir.
11/14Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan gönüllülerde görülen anastrozol oral klerensi, sağlıklı gönülllülerde
gözlemlenen değerlerdedir.
Karaciğer yetmezliği
Stabil hepatik sirozu olan gönüllülerde görülen anastrozol oral klerensi, sağlıklı gönüllülerde
gözlemlenen değerlerdedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut Toksisite
Kemirgenlerle yapılan akut toksisite çalışmalarında oral olarak uygulanan medyan letal doz
100 mg/kg/gün’den, intraperitoneal olarak uygulanan doz ise 50 mg/kg/gün’den fazla
olmuştur. Köpekte yapılan bir oral akut toksisite çalışmasında, letal dozun medyan değeri 45
mg/kg/gün’den daha büyük bulunmuştur.
Kronik Toksisite
Çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpekler kullanılmıştır. Toksisite çalışmalarında
anastrozolün etkisiz seviyeleri saptanmamıştır. Düşük (1 mg/kg/gün) ve orta dozlarda (köpek
3 mg/kg/gün ve sıçan 5 mg/kg/gün) izlenen etkiler anastrozolün farmakolojik ya da enzim
indüksiyonu özelliklerine bağlıdır ve anlamlı toksik veya dejeneratif değişimlerle ilgili
değildir.
Mutajenite
Yapılan genetik toksikoloji çalışmalarında anastrazolün mutajen veya klastojen olmadığı
görülmüştür.
Üreme Toksikolojisi
Bir doğurganlık çalışmasında, yeni sütten kesilmiş erkek sıçanlara, içme suyu vasıtasıyla 10
hafta süreyle 50 veya 400 mg / l doz anastrazol verilmiştir. Ortalama plazma
konsantrasyonları sırasıyla 44.4 (± 14.7) ng / ml ve 165 (± 90) ng / ml olarak ölçülmüştür.
Çiftleşme indeksleri, her iki doz grubunda da olumsuz etkilenirken, doğurganlığın azalması
yalnızca 400 mg / l doz seviyesinde belirgin olduğu görülmüştür. Tüm çiftleşme ve
doğurganlık parametreleri 9 haftalık tedavi gerektirmeyen iyileşme periyodu sonrasında
kontrol grubu değerlerine benzer olduğu için azalma geçicidir.
Anastrozolün dişi sıçanlara 1mg/kg/gün oral olarak uygulanması kısırlık görülme sıklığının
yükselmesini ve 0.02 mg/kg/gün’lük uygulanması ise pre-implementasyon kaybını
oluşturmuştur. Bu etkiler klinik ile ilişkili dozlarda meydana gelmiştir. İnsandaki etki hariç
tutulamaz. Bu etkiler bileşiğin farmakolojisiyle ile ilgilidir ve bileşiğin kesilme periyodundan
5 hafta sonra tamamen geriye döner.
Anastrozolün gebe sıçan ve tavşanlara sırasıyla 1.0 ve 0.2 mg/kg/gün uygulanması sonucu
teratojenik etki oluşmamıştır. Görülen etkiler (sıçanlarda plasenta genişlemesi ve tavşanlarda
gebelik oluşmaması) bileşiğin farmakolojisiyle ilgilidir.
12/14Gebeliğin 17. gününden başlayarak doğum sonrası 22. güne kadar 0.02 mg/kg/gün ve daha
fazla miktarda anastrozol verilen sıçanların doğurduğu yavruların yaşamları tehlikeye
girmiştir. Bu etkiler bileşiğin doğum üzerindeki farmakolojik etkisiyle ilgilidir. Maternal
anastrozol tedavisi, yavruların davranış veya reprodüktif performansını etkileyebilecek
herhangi bir yan etki meydana getirmemiştir.
Karsinojenisite
Sıçanlar üzerinde yapılan iki yıllık onkojenisite çalışması, sadece yüksek dozda (25
mg/kg/gün), dişilerde hepatik neoplazma ve stromal polip, erkeklerde ise tiroid adenomu
insidansında artış meydana gelmesi ile sonuçlanmıştır. Bu değişiklikler insanların maruz
kaldığı terapötik dozun 100 kat fazlasını temsil eden bir dozda meydana gelmiştir ve hastalara
uygulanan anastrozol tedavisi ile klinik açıdan ilgili olmadığı düşünülmektedir.
Fareler üzerinde yapılan iki yıllık onkojenisite çalışması, iyi huylu over tümörü indüksiyonu
ve lenforetiküler neoplazma insidanslarında değişme (dişilerde daha düşük sayıda histiositik
sarkom, lenfomaya bağlı daha sık ölüm) ile sonuçlanmıştır. Bu değişikliklerin farelere ait
spesifik aromataz inhibisyon etkileri olduğu ve hastalara uygulanan anastrozol tedavisiyle
klinik açıdan bir ilgisinin bulunmadığı düşünülmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddeler
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
Hidroksipropil selüloz
Hidroksipropil metil selüloz
Titanyum dioksit
Makrogol 4000
6.2. Geçimsizlik
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
SANTRA’nın raf ömrü 48 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 film tablet içeren PVC/Alüminyum blisterlerde.
13/146.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
131/33
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 31.05.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
14/14