KrsA trntix nilcisi
r.nr$r,nl rrnni trntrxtrx aor
STREPTASEo t.SOO.0O0 IU intravendz|intraartaryel kullanrm igin liyofilize toz igeren flakon
2.KALiTATir vE KANTiTATiT nir,p$ilt
Etkin madde:
Stabilize edilmig saf streptokinaz 1.500.000 ru
Enjeksiyonluk flakon, 1.500.000 [U streptokinaz igeren 147-192 mg kurutulmug madde
igermektedir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum L- hidrojen glutamat monohidrat 22 -28mg
Sodyum dihidrojenfosfat dihidrat 1.8 - 7.3. mg
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat 8.2 - 32.8 mg
Yardrmct maddeler igin, bkz.6.l.
3.FARMASOfiT FORM
Fizyolojik salin ile sulandrnldrktan sonra intraven6z/intraarteryal kullanrm igin liyofilize toz.
STREPTASEo beyaz bir liyofilizat geklinde sunulur. Serum fizyolojikle sulandrnldrlrnda
renksiz, berrak ila mat arastnda defigen bir giizelti elde edilir.
l. rr.iMr ozBr,r,ixr,Bn
4. l. Terapdtik endikasyonlar
Sistemik uygulamada;
- Suregelen ST segment yiikselmesi veya yeni geligmig sol dal blo[u ile birlikte g6rUlen,
12 saatten daha eski olmayan akut transmural miyokard enfarktlisli,
- Derin ven trombozu. (14 gtinden daha eski olmayan),
- Akut qiddetli pulmoner embolizm,
- Periferal arterlerin akut ve subakut trombozlan,- Kronik okliizif arteryal hastahklar ( 6 haftadan daha eski olmayan),
- Merkezi retinal arter veya venlerin okliizyonu ( 6-8 saatten daha eski olmayan arteryal
okl0zyonlar, l0 giinden daha eski olmayan ven6z okltizyonlar)
Lokal uygulamada;
- Koroner damarlann tekrar agrlmasr igin 12 saafien daha eski olmayan akut miyokard
infarktosilnde,
- Periferal ven0,z ve arteryal damarlarda ki embolizmlerde oldu[u gibi akut, subakut ve
kronik trombozlarda.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
I Pozoloji / Uygulama srkh[r ve silresi:
Not:
Trombolitik tedavi gerekli oldulunda ya da streptokinaza kargt antikorlann konsantrasyonu
yuksek oldu[unda veya yakrn zananda streptokinaz tedavisi verilmig oldu[unda (5 giinden
daha uzun siire ve I yrldan daha yakrn bir zamanda) homolog fibrinolitikler kullanrlabilir
(ayrrca "Kontrendikasyonlar" ve "Kullanrma iligkin 6zel uyanlar ve 6zel dnlemler"
b6l0mlerine de bakrnlz).
Stiregelen ST segment yiikselmesi veya yeni geliqmiq sol dal blofiu ile birlikte gOrtllen akut
transmural m iyokard enfarkttisiinde :
Sistemik uygulama;
Akut miyokard infarktiis tedavisinde uygulanan krsa siireli lizis tedavisinde 1.500.000 ru
t/ srREprASE@ 60 dakika iginde uygutanrr.
Lokaluygulama;
Akut miyokard infarkttlsiinde hastalara intrakoroner uygulama ile bolus geklinde ortalama
20.000 IU STREPTASEo verilir ve bunu 30 ila 90 dakika iginde verilen dakikada 2.000 ila
4.000 ru'lik bir idame dozu izler.
Akut, subakut ve kronik trombozlarda/periferal ven6z embolizmde ve arteryal damarlarda ve
kronik oklUzif arteryal hastahklannda:
Sistemik uygulama;
2Krsa siireli trombolizde periferal ven6z ve arteriyel damarlannda okliizyonlar/embolizmler
bulunan yetigkinlere 30 dakika iginde 250.000 IU STREPTASEo verilir ve bunu takiben
maksimum 6 saate kadar saat bagrna 1.500.000 lu'lik bir idame dozu izler. 6 saatlik
STREPTASE@ inftizyonu terapOtik lizisin bagansrna ba$r olarak bir sonraki gUn tekrar
uygulanabilir. Bununla birlikte, ilk tedaviyi takiben 5 giinden fazla s0re gegtikten sonra tedavi
higbir surette tekrar edilmemelidir.
Krsa sureli lizise bir altematif olarak periferal oklUzyonlann tedavisinde uzun d6nemli lizis
uygulanmasr dligtiniilebilir. 30 dakika igerisinde verilen 250.000 IU STREPTASEo dozunu
her saatte verilecek 100.000 ru idame dozu takip edebilir. Tedavinin siiresi damar
okltizyonunun yerine ve biiytiklii[iine ba[hdrr. Periferal damar oklUzyonunda maksimum
tedavi sUresi 5 g0ndUr.
Lokal uygulamada;
Akut, subakut ve kronik periferal trombozlan ve embolizm'leri bulunan hastalara 3 ila 5
dakikahk arahklarla 1.000 ila 2.000 ru STREPTASE@ uygulanrr. Uygulamantn siiresi damar
oklilzyonu'nun uzunlu[una ve lokalizasyonuna bafhdr ve 3 saate kadar olan sUrede toplamda
maksimum I 20.000 IU' hk STREPTASE@ dozu uygulanabilir.
Gerekl i oldulunda perkiitan translum inal anj ioplasti uygulanabil ir.
Merkezi retinal arteryallerde ya da venlerde okliizyon durumunda:
Sistemik uygulama;
Merkezi retinal damarlarda tromboz durumunda arteryal okl0zyon lizisi maksimum 24 saat
ile, vendz okliizyonlarda ise maksimum 72 saat ile srnlrlandlrrlmahdtr. E[er thrombolizis
stiriiyor ise tedavi I gtlnlU[tine kesilmelidir ve tedaviye homolog fibrinolitik kullanrmr ile
devam edilmelidir.
Tedavinin Kontrolii:
Sistemik uygulama;
6 saatlik krsa ddnemli lizis durumunda, trombin zamant (TT) ya da parsiyal tromboplastin
zamant (aP'fD srraslyla iki katrndan daha dtig0k bir seviyeye veya norrnal kontrol de[erinin
1.5 katrna ulagtr[rnda STREPTASEo infUzyonu ile birlikte ya da infiizyonu takiben heparinIt/verilmelidir. Yeniden tromboz olugmasrna karqr yeterli korumanrn sallanmasr igin TT ve
aPTT delerleri srrasryla normal delerlerin 2 ila 4 katrna ve 1.5 ila 2.5 katrna grkmahdrr.
STREPTASEo inftlzyonu tekrarlanmadrlr takdirde oral antikoag0lan uygulamasr ile
egzamanlr olarak heparin tedavisi baglanrr (takip tedavisi bOl0miine bakrnrz).
Uzun d6nemli lizis, trombin s0resi ile konrol edilir. Antikoagttlasyon igin yeterli bir koruma
dllzeyi olarak kabul edilen trombin sllresindeki 2 ila 4 kathk bir uzama hedeflenmelidir.
Dolayrsryla tedavinin l6'ncr saatinden itibar€n egzamanh olarak heparin uygulamak gerekli
olabilir. 16 saatten sonra trombin s0resi hala normal kontrol deterinin 4 katrndan daha uzun
ise, trombin zamanr azalana kadar STREPTASE@'nin idame dozu birkag saat boyunca iki
katrna grkanlmahdrr.
l,okal uygulama;
Kateterden kaynaklanan trombozlara kargr koruma sallamasr igin anjiogra.filerden (damarlann
kontrast madde verilerek rOntgeninin gekilmesi) 6nce - eler gerekli gdrtlltlrse- genellikle
heparin verilir. Tedavinin bagansr anjiografiyle belirlenebilir. l5 dakika ya da daha uzun bir
sUrc boyunca yeterli kan akrmrnrn sallanmasr durumunda terapi baganh olarak kabul edilir ve
sona erdirilebilir.
Takip tedavisi
Streptokinaz tedavisinin her klirilnden sonra tekrar tromboz geligmesine kargr korunma
satlamak igin antikoagUlanlarla ya da trombositlerin k0melegmesini inhibe eden ajanlarla bir
takip tedavisi olugturulabilir. Heparin tedavisinde dzellikle yllksek bir kanama riski mevcut
oldulu gdz 6n0nde bulundurulmahdrr. Heparin terapisi ayn olarak trombin s0resiyle ya da
aPfi ile kontrol edilir. Trombin s0resinde 2 ila 4 kar, aPfi'de ise 1,5 ila 2,5 kat uzama
olmasr hedeflenir.
Uzun s0reli profilaksi igin oral antikoagtllanlar (6rnetin koumarin tllrevleri) ya da platelet
agr€gasyon inhibit6rleri uygulanabilir.
Uygulama gekli:
STREPTASEo intravenOz ya da intra-arteriyel yolla uygulanrr.STREPTASE@ beyaz bir liyofilizat geklinde sunulur. Serum fizyolojikle kangtrnldr[rnda
renksiz, berrak ila mat arasrnda deligen bir g6zelti elde edilir. Flakonun igerifinin stvl ile hrzh
bir gekilde ve tamamen karrgmaslnr sa$amak igin 5 ml serum fizyolojik vakumlu flakon igine
enjekte edilmeli ve kalan vakum i[ne grnngadan krsa bir slire boyunca gevgetilerek ortadan
kaldlnlmahdrr. Bir infilzyon pompasr ile uygulanmasr igin sulandrrct olarak serum fizyolojik,
Ringer laktat soliizyonu, %o5'lik gliikoz ya da laevuloz gOzeltisi kullantlabilir.
Uygulama stresi:
Tedavinin suresi damar okltlzyonu'nun btiyiikltif,ilne ve dofastna balhdrr ve endikasyona
gtire farkhlagrr (bkz.B0lllm 4.2. Pozoloji).
U Ozel popiilasyonlara itigkin ek bilgiler:
Bdbrek/Karacifer yetmezlifi :
STREPTASEo bobrek velveya karaciler yetmezli[i olan hastalarda kontrendikedir
(bkz.B6liim 4.3.Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda STREPTASE@ tedavisine iligkin yeterli deneyim mevcut de[ildir. Tedavinin
gocula sa$ayacalr yarar potansiyel riskine kargr delerlendirilmelidir.
Geriyatrik poptilasyon:
Yaqflarda STREPTASEo tedavisine iligkin yeterli deneyim mevcut de[ildir. Tedavinin
saflayaca[r yarar, ilacln potansiyel riskine kargr de[erlendirilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yardrmcl maddelerden herhangi birine agrn duyarhhlr olan hastalarda
kontrendikedir.
Trombolitik tedavi srasrnda hemoraji riski arttr[rndan, aqa[rdaki durumlarda STREPTASE@
verilmemelidir:
- var olan ya da son zamanda gegirilmig ig kanamalar,
- kanrn plhtrlagabilme yetenelinin azalmrg oldu[u tiim durumlar, iizellikle de spontan
fibrinoliz ve yaygrn prhtrlaqma bozukluklan,U- yakrn zamanda meydana gelen serebrovaskiiler insultus, intrakraniyelyada intraspinal
cerrahi,
- intrakraniyelneoplazm4
- yakrn zamandameydana gelmig olan kafa travmasl,
- arterioven0z malforrnasyon ya da anevrizma,
- hemoraji riski tagrdr[r bilinen neoplazm,
- akut pankreatit,
- sistolik Olgiimlerin 200 mm Hg'nin ve/veya diyastolik Olgiimlerin 100 mm Hg'nin
ilzerine grktrlr kontrol edilemeyen nitelikte hipertansiyon ya da Derece III/N
hipertansif retinal detigiklikler,
- yakrn zamanda meydana gelmig damar protezinin implantasyonu,
- oral antikoagiilanlarla simultane tedavi (tNR>1.3),
- ciddi karacilerve b0brek hasan,
- endokardit ya da perikardit; yanhg gekilde akut miyokard infarktiisU tantsr konan ve
STREPTASEo ile tedavi edilen izole perikardit vakalannda tamponadla
sonuglanabilen perikard efflzyonlarr geligmigtir.
- bilinen hemorajik diyatez,
- yakrn zamanda gegirilmig biiyiik cerrahi operasyonlar (cerrahi girigimin b0yUkl[Siine
balh olarak operasyondan sonraki 6'nct ila lO'uncu gtin).
- invazif operasyonlar iirn; yakrn zamanda yaprlmrq organ biopsisi, uzun stlreli kapalr
gii[0s kalp masajr
Ayrrca uygulanan dozun hacmine ba[h olarak lokal uygulama ile sistemik bir etkinin ottaya
grkmasr da miimkiindiir. Bu nedenden dolayr, yukarrda stralanan kontrendikasyonlar lokal
uygulama strastnda da 96z Ontinde bulundurulmahdr.
4.4.62e1 kullanrm uyanlan ve Onlemleri
Kigiye 6zel risk/fayda delerlendirilmesi :
Yagamr tehdit eden tromboembolik durumlarda Ozellikle de hemorajilerde tedavinin riski
faydalarrna karqr de[erlendirilmel idir 0rn; aga$rdaki durumlarda;
- yakln zamanda meydana gelmig otan ciddi gastrointestinal kanama (6rn; aktif peptik
iilser),
- ciddi lokal hemoraji riski 6rn; lumbar yol ile uygulanan aortography,
- son zarranda gegirilmig travma ve kardiyopulmoner resusitasyon uygulanmast
6I
t/- invazif operasyonlar 6rn; yakrn zamanda gegirilmig olan entiibasyon,
- kompresyon uygulanamayan damarlarda kesi,
- intramusktiler injeksiyonlar,
- kiginin yaktnzamanda dofum ya da d0g0k yapml$ olmasr,
- kigide iirogenital sistem hastah[r bulunmasr ve mevcut ya da potansiyel bir kanama
kaynalr varhf,r (mesane kateterinin implantasyonu),
- bilinen septik trombotik hastalft,
- giddetli aterosklerotik damar dejenerasyonu, serebrovaskliler hastahklar,
- kaverndz pulmoner hastahklar (6rne[in; agrk ttiberkttloz),
- mitral kapak kusurlan ya daatnyal fibrilasyon,
Aynca uygulanan dozun voliimilne baf,h olarak lokal uygulama ile de sistemik bir etkinin
ortaya grkmasr miimkiindilr. Bu nedenden dolayr yaprlmasr planlanan lokal uygulamalarda da
bu risk/fayda deterlendirmesi yapr lmahdrr.
Antistreptokinaz antikorlarr
Antistreptokinaz antikorlar nedeni ile direng meydana gelmesi ihtimali yiiksek oldu[undan,
STREPTASE@, ya da streptokinaz igeren liriinlerle yaprlan ilk tedaviden sonra 5 gilnden daha
uzun bir sUre uygulanrrsa etkili olmayabilir (Ozellikle de 5 gttnle l2 ay arasrnda).
Aynr gekilde yakrn zamanda streptokokal farenjit, akut romatizmal ateg ve akut
glomeruloneftit gibi streptokokal infeksiyonlar gegirmig olan hastalarda ilacrn etkisi dilgiik
olabilir.
infiizyon hrur v e kortikosteroid profi laksisi
Tedavinin baglangrcrnda ender olarak kan basrncrnda diiglig, tagikardi ya da bradikardi (bazr
6zel vakalarda goka varan durumlar) gdrtilebilir. Bu nedenden dolayr, tedavinin baglangrcrnda
infiizyon yavat yaprlmahdrr. Aynca profilaktik olarak kortikosteroidler verilebilir.
Heparin ya da kumarin tilrevleri ile 6n tedavi
ESer hasta Onceden beri heparin tedavisi almaktaysa, trombolitik tedaviye baglanmadan Once
protamin siilfat uygulamasr ile ndtralize edilmelidir. Trombin sliresi, trombolitik tedavisine
baglanmadan dnceki normal kontrol de[erinin iki mislinden daha uzun olmamahdrr. Daha
6nce kumarin tiirevleri ile tedavi edilmig olan hastalarda streptokinaz infflzyonuna
baqlanmadan iince INR oranr (Uluslararasr Normallegtirilmig Oran) 1.3'den dilgltk olmahdrr.t/Asetilsalisilik asit ile simiiltane tedavi
Asetilsalisilik asit ve streptokinazrn gUpheli miyokard infarktilsii olan hastalann beklenen
ya$am siireleri Uzerinde olumlu ve ortak bir gtiglendirici etkide bulunduklan g6zlemlenmiqtir.
Asetilsalisilik asit uygulamasrna streptokinaz tedavisinden 6nce baglanmah ve en az bir ay
devam edilmelidir.
Arteriyel kesi
intravendz tedavi srrasrnda herhangi bir artere kesi yaprlmasr gerekti[inde, Ust ekstremitelerin
damarlan tercih edilir. Kesiden sonra en az 30 dakika boyunca damara baskr uygulanmalt ve
kesi iqlemi yaprlan bdlge kanamaya dair bulgu varh[r igin srk srk kontrol edilmelidir.
Bu trbbi iirtin her 1.500.000ru de I mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder; yani
esasrnda "sodyum igermez".
4.5.Di[er hbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Antikoagulanlarla (6rn; heparin) 0n tedavide ya da simultane tedavide ya da trombosit iiretimi
veya fonksiyonu Uzerinde etki g6steren maddelerle (tirnelin; platelet agregasyon inhibitOrleri
dekstranlar ile) beraber uygulanan tedavilerde kanama riski artabilir.
STREPTASE@ ile derin ven trombozu ya da arteryal okl0zyonlann uzun siireli sistemik
tedavisine baglamadan 6nce, trombosit iiretimi ya da fonksiyonu ilzerinde etki gOsteren
ilaglann etkilerinin gegmesi beklenmelidir. Aynca bkz. Bdl0m 4.6zel kullanlm uyanlan ve
0nlemleri.
Ozet popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Ozel popillasyonlara i liqkin hi gbir etki legim gal t gmasr yaprlmamtqttr.
Pediyatrik poplilasyon:
Higbir etkilegim gahgmast yaprlmamlgttr.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: CU
UQocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dolum kontrolll ( Kontrasepsiyon)
Fetils iizerine STREPTASE@'rn risk olugturaca$t gdz iintlnde bulundurularak, gocuk dolurma
potansiyeli bulunan kadrnlar uygun dofium kontrolii uygulamahdlr.
Gebelik dOnemi
Hayvanlar Uzerinde yaprlan gahgmalarda g0venli oldulunu gdsteren kanrt bulunmamaktadrr.
Streptokinaz gebelikte kontrendikedir. Gebelikte gtlvenli oldu[u kanrtlanmamtgttr. Buna
ra[men, l8 haftave sonrasr kulllanrlabilece[i ile ilgili olarak fetiis itzerinde olugturabilecef,i
risk gdz oniinde bulundurularak ilacrn hastaya saf,layacafr yararlzarar orantna gdre karar
verilmelidir.Ozellikle STREPTASE@ gebeli[in ilk l8 haftasrnda uygulandrltnda, kanama ve
anaflaktik reaksiyonlar, aborsiyona ve fet0s 0liimtine yol agabilir. Gebelifin ilk 18 haftasr
STREPTASE@ kullanrlmasr sadece hayati durumlar ile srnrrlandtrrlmahdtr.
Laktasyon ddnemi
Etkin maddenin insan siitityle atrhp atrtmadrfl bilinmemektedir. STREPTASE@ tedavisinin
emziren anne aglsmdan faydasr, ilagtan beklenen yararlzarar oranl def,erlendirildikten sonra
kullanrlmahdrr. Trombolitik tedaviden sonraki24 saat boyunca anne s0tti attlmaltdrr.
iireme yetene[i / Fertilite
STREPTASE@' nin fertilite ilzerine do!rudan veya dolayh olarak zararh etkilerinin oldu[u
bilinmemektedir.
4.7 .Arry ve makine kullantmt iizerindeki etkiler
Gegerli de[ildir.
4.8.istenmeyen etkiler
Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen advers etkiler a;a[rdaki stkltk
derecelerine gdre verilmigtir.
Qokyaygrn(U l/10);yay$n (>l/100 ila < l/I0);yaygm olmayan (21/1.000 ila < l/100);
seyrek (Zll10.000 ila <1/1.000);qok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahm in edilem iyor)
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Enjeksiyon bolgesinde ve ekimozlarda hemoraji, gastrointestinal ya da genitouriner
kanamalar, epistaksis.
I
i\,
fi
9Yaygrn olmayan: Serebral hemorajileri, retinal hemorajileri, karacifer hemorajisini,
retroperitoneal kanamalan ve splenik rilptUrleri igeren ciddi hemorajiler. Nadiren kan
transftlzyonu gerektirebi lir.
Qok seyrek: Akut miyokardiyal infatktils'iin trombolitik tedavisi siiresince miyokardiyal
rtiptilrleri i geren perikard ium i g inde hemoraj i ler.
STREPTASEo tedavisi ile qiddetli hemorajik komplikasyonlar meydana geldi[inde
STREPTASEo tedavisi kesilir bir proteinaz inhibitttrii (6me$in aprotinin) ile aqa[rdaki dozaj
ile tedavi uygulanrr: Baglangrgta 500.000 KIU uygulantr, e[er gerekli ise I milyon KIU'ya
grkrlabilir ve bunu takiben kanama durana kadar intravendz yolla saat bagma 50.000 KIU
uygulanrr. Ek olarak, tedavinin sentetik antifibrinolitiklerle kombine edilmesi Onerilir. Gerekli
oldu[u durumlarda koaglilasyon fakttirleri verilmelidir. Sentetik antifibrinolitiklerin ek olarak
uygulanmasr tek bagma kanama durumlarrnda etkili oldu[u kayrt edilmiqtir.
Ba[rgrkhk sistemi hastaltklan
Qok yaygrn: Antistreptokinaz antikorlann geliqimi (bkz.Biiliim 4.4.62e1kullanrm uyanlan ve
6nlemleri).
Yaygln: Rag, kzankhk, kaqrntl, ilrtiker, anjion0rotik 6dem, dispne, bronkospazm ya da
h ipotansiyon i geren alerj ik anafi laktik reaksiyon lar.
Qok seyrek: Gecikmig alerjik reaksiyonlar 6rn; serum hastah[r, artrit, vaskillit, nefrit ve
n6roalerjik semptomlar (polindropati, Ornelin Guillain Barr6 sendromu), solunum aresti
igeren goka neden olan ciddi alerjik reaksiyonlar.
Sinir sistemi hastaltklarl
Seyrek: Beyinde ki hipoperfflzyon ile kardiovasktller bozukluklar ve serebral hemorajilerden
kaynakfi n6rolojik semptomlar (6rn; sersemlik, konffizyon, paralizis, hemiparezis, ajitasyon
ya da konv0lsiyon.
Gdz hastahklan
Qok seyrek: Iritis, tlveit, iridosiklit.
l0(/Kalp ve damar hastaltklan
Yaygrn: Tedavinin baglangrcrnda kan basmcmda d0gme, ta$ikardi ya da bradikardi.
Qok seyrek: Kristal kolestrol embolizm.
Miyokard infarktiisii gegiren hastalarda STREPTASE@ ile fibrinolitik tedavide miyokard
infarktiis ya da yeniden perfiizyon komplikasyonu olarak aga[rda ki yan etkiler kayt
edilmigtir.
Qok yaygrn: Hipotansiyon, kalp atlm ya da ritim bozukluklarr, anjina pektoris,
Yaygrn: Rekurren iskemi, kalp yetmezlili, yeniden infarktiis, kardiojenik lolq perikarditis,
pulmoner iidem,
Yaygrn olmayan: Kalp durmasr (solunum durmastna neden olabilir), mitral yetersizlih
perikardiyal eftlzyon, kardiyak tamponad, miyokardiyal riipttlr, pulmoner ya da periferal
embolizm.
Solunum, gdfiis bozukluklan ve mediastinal hastaltklart
Qok seyrek: Yolun miyokardiyal infarktils hastalannda intrakoroner trombolitik tedaviden
sonra kardiyojenik olmayan pulmoner 0dem.
Gastrointestinal hastaltklarl
Yaygrn: Mide bulanttst, diyare, epigastrik aln ve kusma.
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklan
Yaygrn: Bag afinsl, strt a[nst, kas alnst, {lgtime hissi, asteni,malez, srcakhk arhgt.
Labaratuvar sonuglart
Yaygrn: Bilirubin ve serum transaminaz deferlerinde artrq.
4.9Doz agrmt ve tedavisi
Uzun siireli doz agrmr, plazminojenin uzun sUreli azalmasrna balh yeniden tromboz riskini
artrrabilir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZBT.ITXT,NN
5. l.Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Streptokinaz (Antitrombotik ajanlar/enzimler)
ATC Kodu: BOlAD0l
llt/EtkiMekanizmasr
Streptokinaz, Lancefield C grubu beta-hemolitik streptokoklarrn kiilttir filtratlarrndan elde
edilen, ileri derecede saflagtrnlmlg bir streptokinaz tiirevidir. Endojen fibrinolitik sistemin
aktivasyonu streptokinazrn plazminojene ba[lanmasr ile baglatrlrr.
Olugan kompleksler aktivatOr Ozellikleri kontrol ederler ve plazminojenin proteolitik ve
fibrinolitik plazmine d6niigUmiinU hrzlandrrrrlar.Bu aktivatdr kompleksi igerisinde daha fazla
plasminojen ba[lanrr ve daha az plasminojen de enzimatik yol ile aktif formuna
donugtilrtllur.Bu nedenle yUksek doz streptokinaz d0g0k kanama riski ile ve bunun tam tersi
ile iligkilendirilir.
Intra-venoz veya intra-arteriyel uygulamadan ve serbest antistreptokinaz-antikorlarrn
n6tralizasyonundan sonra, streptokinaz fibrinolitik sistemin aktivasyonu igin sistemik veya
lokal olarak hemen uygulanlr.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
GenelOzellikler
Streptoki nazrn farm akoki netik 6zel I ikleri tam olarak tan tm lanmam t gttr.
Emilim:
Uygulama yeri agrsrndan intravenOz yolla uygulanan ilaq do[rudan kana karrqr.
DaErhm:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadrr.
Biyotransformasyon:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadtr.
Eliminasyon:
Streptokinaz ve anti-streptokinaz-antikorlarrn arasrndaki yiiksek derecedeki afinite ve hrzll
reaksiyona baflr olarak diigiik miktardaki streptokinaz 18 dakikahk bir yarrlanma 6mrU ile
kandan elimine edilir. Aktivator formasyonuna ba[h olan streptokinazrn eliminasyon
yantanma Omrti 80 dakikadrr. Streptokinazrn bUyUk bir b6ltlmii peptidlerine aynltr ve
bdbrekler tarafindan el imine edi lir.
t2
I
I
!DoErusalhk/ DoErusal olmayan durum:
Doz cevap iligkisi do[rusaldrr.
5.3. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Farkh ttirdeki laboratuvar hayvanlan iizerinde yaprlan gahgmalar; insanlara goklu doz
uygu lan d r lrnda akut toksik etki yaratm ay aca$tnt gtisterm i gti r.
6. FARMASoTIT oZEr,r,iXr,rn
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
insan albumini
Sodyum- L-Hidrojen glutamat monohidrat,
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
t/ Disodyum hidrojen fosfat dihidrat
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli de[ildir.
Sulandrrrlan gdzeltinin seyreltilmesi igin uygun spesifik infflzyon g6zeltileri tavsiye edilir.
6.3. Raf 6mrii
36 ay.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
+2 oC ila +25oC arasrndaki s rcakhkta saklayn tz.
Dondurmayrnz ! Donmug iirilnti gOztlp kullanmaytnrz.
Kapalr karton kutusu iginde muhafaza edilmelidir. Isr ve rgrktan korunmaltdtr.
Sulandrrrldrktan sonra derhal kullanrlmahdrr. Eler hemen uygulanmayacaksa sulandtnlan
gozelti, sterilitesi sa[landrlr takdirde, +zoc ila +8oC'de 24 saati agmayacak gekilde
bekletilebilir. Kullanrlmayan gdzeltiler uygun bir bigimde atrlmahdrr.
6.5. Ambalajm nitelili ve igerili
Renksiz tup camlarda (Avr.Far.Type t) lateksiz kauguk enjeksiyon ttpast ve altiminyum
plastik gegmeli kapak ile m0hllrlenmiq 6 ml'lik enjeksiyon flakonu.
1.500.000IU streptokinaz igeren I flakon.
l3(,/6.6. Begeri trbbi iirtinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zeldnlemler
Kullanllmamrg olan Urtlnler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrol0 Y6netmeli[i"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrol0 Y6netmelik" lerine uygun olarak imha
edilmelidir.'
7. RUHSAT SAIIiBI
Farma-Tek llag San. Ve Tic. Ltd.$ti.
$erifali Mah. BayraLrtar Bulvan.
Beyan Sok. No:12
347 7 5 Umran iyelistanbu I
E. RTIIISAT NUMARASI
ttU62
9. iLK RUHsAT TARiHi / RTIHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: I 0.01.2002
Ruhsat yenileme tarihi
10. KUB, iTX YBMIEIYME TARiIIi
t4t
(,