Sayfa 1/8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FLAREX %0.1 steril göz damlası, süspansiyon 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Florometolon asetat          1,0 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum  klorür  (benzalkonyum klorür solüsyonu eş değeri) 0 ,1 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Göz damlası, süspansiyon Beyaz- beyazımsı bir süspansiyondur. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Steroidlere duyarlı palpebral ve bulbar konjunktiva, kornea veya ön segmentin alerjik veya diğer inflamatuvar durumlarında endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yaşlılarda, yetişkinlerde ve adölesanlarda kullanım:  
Hasta gözün konjunktival kesesine günde 4 kez 1 veya 2 damla damlatılır. 48 saatlik ilk dozlama 
döneminde her iki saatte bir, 2 damlaya çıkarılabilir. Eğer 2 hafta sonra herhangi bir düzelme olmazsa hekime danışılmalıdır.  
 
Göz içi basıncının düzenli olarak taki p edilmesi tavsiye edilir.  
Tedavinin zamanından önce kesilmemesine dikkat edilmelidir (Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Damlatmanın ardından, göz kapaklarının kapanması ve nazolakrimal  kanal üzerine hafifçe 
bastırılması önerilmektedir. Bu oküler yolla uygulanan ilaçların sistemik emilimini düşürebilir ve sistemik yan etkilerin azalması ile sonuçlanabilir.  
 
Diğer topikal oküler ilaçlarla eş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arasında 10 -15 
dakika kadar beklenmelidir. 
 
 
    Sayfa 2/8  Uygulama şekli:  
Şişe kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
Damlatıcı ucun ve süspansiyonun kirlenmesini önlemek için, şişenin damlatıcı ucu ile göz 
kapaklarına, etrafına veya diğer yerlere değdiri lmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
FLAREX, bu grup hasta üzerinde çalışılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki çocuklarda FLAREX kullanımı önerilmemektedir. 2 yaşın altındaki çocuklarda 
bu ilacın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda izlenmesi gereken özel bir önlem bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonl ar 
 
Florometolon asetata veya bölüm 6.1’de listelenen FLAREX’in içerdiği diğer maddelere aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Akut herpes simpleks keratiti, vaksiniya, varisella gibi kornea veya konjunktivanın viral 
hastalıklarının neden olduğu akut yüzeysel keratitde kontrendikedir.  
 
Gözün, bunlarla sınırlı olmamakla birlikte Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae, 
ya da Mycobacterium avium gibi aside dirençli basillerinin neden olduğu mikobakteriyel  
infeksiyonlarında kontrendikedir. 
 
Oküler yapıların fungal hastalıklarında kontrendikedir. 
 
Gözün tedavi edilmeyen bakteriyel enfeksiyonlarında kontrendikedir. 
Tüberküloz lezyonlarında kontrendikedir.  
 
Mikroorganizma nedenli diğer hastalıklar gibi, gözün tedavi edilmemiş infeksiyonları, 
kortikosteroidlerle maskelenebilir veya ilerleyebilir.  
 
Florometalon asetat kortikosteroid olduğu için, yüzeyel  kornea epiteli ile sınırlı yaralanma veya 
enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
• Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon veya yutarak almak için değildir.  
 
• Kortikosteroid içeren göz damlaları düzenli göz içi basıncı ölçümü yapılarak, göz hekimi takibi 
altında olmadan bir haftadan uzun kullanılmamalıdır.  
      Sayfa 3/8  • Oftalmik kortikosteroidlerin yaygın ve/veya uzun süreli kullanımı, oküler komplikasyon riskini 
arttırır ve sistemik yan etkilere neden olabilir. Eğer inf lamatuvar durum hastalık tedavi süresince 
makul bir sürede yanıt vermiyorsa, bu riskleri azaltmak için başka bir tedavi  başlanmalıdır.  
 
• Topikal kortikosteroid uygulamasına kortizolün idrar salgılanmasında azalma ve plazma 
kortizol konsantrasyonunda düşüş e şlik edebilir. Özellikle yüksek dozda veya uzun süreli 
kullanımda kortikosteroidler çocuklarda büyüme hızında azalmaya neden olabilir.  
 
• Uzun süreli topikal oftalmik kotrikosteroid kullanımı; optik sinire zarar, görme keskinliğinde 
azalma ve görme alanı defektleri ile oküler hipertansiyon ve/veya glokom, subkapsüler   katarakt  
oluşumu ve geciken yara iyileşmesi ile sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım ayrıca konak immün 
cevabını bas kılayabilir ve bu nedenle sekonder oküler enfeksiyonların riskini arttırabilir. 
 
Çocuklarda ve koopere olmayan hastalarda zor olsa dahi, 10 gün veya daha uzun süre oftalmik 
kortikosteroid tedavisi alan hastalarda göz içi basıncı rutin olarak ve sıklıkla kontrol edilmelidir. 
Bu özellikle pediatrik hastalarda önemlidir, çünkü kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon riski çocuklarda daha fazla olabilir ve erişkinlerden daha erken ortaya çıkabilir. Ailevi veya kişisel glokom öyküsü olan hastalarda göz içi basıncında kortikosteroid kaynaklı artış riski daha 
yüksektir. Glokomlu hastalar haftada bir izlenmelidir. 
 
• Öncesinde yatkınlık oluşturucu durumların (örn. diyabet) söz konusu olduğu hastalarda, 
kortikosteroid kaynaklı yüksek göz içi basıncı ve/veya katara kt oluşma riski daha  yüksektir.  
 
• Çocuklar ve CYP3A4 inhibitörleri (örneğin ritonavir ve kobikistat) ile tedavi edilen hastalar da 
dahil olmak üzere, öncesinde yatkınlık oluşturucu durumların söz konusu olduğu hastalarda, yoğun veya uzun süreli sürekli ofta lmik kortikosteroid tedavisinin ardından sistemik kortikosteroidlerin 
yan etkileri ortaya  çıkabilir.  
 
Kortikosteroidler, bakteriyel, viral veya fungal enfeksiyonların oluşumunda enfeksiyon direncini azaltabilir ve bu enfeksiyonların oluşumuna yardımcı olabilir ve klinik enfeksiyon belirtilerini maskeleyerek antibiyotiklerin etkisizliğinin tanınmasını önleyebilir.  
 
• Uzun süreli kortikosteroid dozlarından sonra korneada inatçı fungal  enfeksiyonlar olasılığı 
düşünülmelidir. İnatçı kornea ülseri olan ve bu ilacı kullanmaya başlayan veya kullanıyor olan hastalarda fungal enfeksiyondan şüphelenilmeli ve mantar enfeksiyonu meydana gelirse kortikosteroid tedavisi kesilmelidir.  
 
• Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta bulanık 
görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş olan katarakt, glokom veya nadir görül en 
santral seröz koryorentinopati (SSKRP) gibi hastalıkların değerlendirilmesi için , hastanın bir 
oftalmoloğa yönlendirilmesi  düşünülmelidir. 
 
• İntraoküler steroidlerin kullanımı tedavi seyrini uzatabilir ve gözdeki birçok viral enfeksiyonun 
şiddetini artırabilir (herpes simpleks dahil). Herpes simpleks keratiti geçirmiş hastaların steroid ile tedavisi büyük bir dikkat gerektirmektedir. Sık sık biyomikroskop incelemesini de içeren takip yapılması önerilir.  
      Sayfa 4/8  • Korneanın veya skleranın incelm esine neden olan hastalıklarda, bilhassa uzun süreli tedaviden 
sonra topikal kortikosteroidlerin kullanımıyla bu dokularda perforasyonun gerçekleştiği 
bilinmektedir.  
 
• Topikal oftalmik  kortikosteroidler kornea yarası iyileşmesini yavaşlatabilir. Topikal 
NSAII’lerin de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmektedir. Topikal NSAII’lerin ve topikal steroidlerin birlikte kullanılması, iyileşme ile ilgili potansiyel sorunları artıra bilir (bkz. 
Bölüm  4.5). 
 
• Yüksek dozda kortikosteroidlerin aniden kesilmesiyle inflamatuar hastalıkta alevlenme 
olabileceğinden, tedavi erken kesilmemelidir.  
 
• Göz hasarını veya kontaminasyonunu önlemek için, aplikatörün ucuna veya yüzeyine 
dokunulmamasına dikkat edilmelidir. Şişenin birden fazla kişi tarafından kullanımı enfeksiyonun yayılmasına sebep olabil ir. Eş zamanlı kullanılan diğer    göz ilaçları, FLAREX damlatılmadan 5  
dakika önce uygulanmalıdır. Oküler inflamasyon tedavisi sırasında kontakt  lens kullanımı 
önerilmez.  
 
• Bu ilaç her ml’sinde 0,1 mg benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna neden olabilir. 
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. Y umuşak kontak lenslerin renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Topikal NSAII ve topikal steroid ilaçlar ile birlikte  kullanımı potansiyel iyileşme problemlerini 
artırabilir.  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Kobisistat ve ritonavir dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı tedavinin sistemik yan 
etki riskini artırması beklenir. Bu ilaçlarla bir likte kullanımın faydası sistemik kortikosteroid yan 
etkiler açısından artmış riske ağır basmadığı sürece kombinasyondan kaçınılmalıdır; faydanın  ağır 
basması durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir. 
 
Gözbebeklerini büyütmek için uygulanan, intraoküler basınçta artışa neden olabilecek göz 
damlalarının (atropin ve diğer antikolinerjik maddeler) kullanılması sırasında eşzamanlı olarak FLAREX kullanılırsa intraoküler basınçta ilave bir artış meydana gelebilir.  
 
Oftalmik k ortikosteroidler, glokom ilaçlarının etkinliğini azaltarak, göz içi basıncında bir artışa 
neden olabilir.  
 
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 dakika 
beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır. 
 
 
 
 
  
 
 Sayfa 5/8  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki çocuklarda FLAREX kullanımı önerilmemektedir. 2 yaşın altındaki çocuklarda 
bu ilacın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık dönemindeki kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda FLAREX kullanımı ile ilgili sınırlı miktarda veri vardır veya veri yoktur. Kortikosteroidlerin hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarında, üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). FLAREX kullanımı, hamilelik döneminde ve kontrasepsiyon uygulamayan 
doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda tavsiye edilmez. 
 
Laktasyon dönemi  
Topikal oküler uygulamadan sonra florometholon/metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sistemik kortikostero idler insan sütüne geçer. Emzirilen çocuk için risk göz ardı 
edilmemelidir. FLAREX tedavisini kesme/kesmeme veya emzirmeyi kesme kararı, emzirmenin çocuğa yararı ve tedavinin anneye yararı göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
FLAREX'in erkek veya kadın üremesi üzerindeki etkileriyle ilgili veri bulunmamaktadır. Florometolonun hayvanlar üzerinde fertilite çalışması yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
FLAREX'in makine veya araba kullanma kabiliyeti üzerinde etkisi yoktur veya çok azdır.  
Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra, görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce, bulanıklık geçinceye kadar 
beklenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,.000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10,.000 ila ≤ 1/1 ,.000); çok seyrek (≤ 
1/10,.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplandırmasında, advers reaksiyonlar önemlerinin veya ciddiyetlerinin azalmasına göre sıralandırılmıştır.  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar pazarlama sonrası gözetim çalışmalarının FLAREX’e uygulanmasını takiben tanımlanmış veya benzer oftalmik preparatların kullanımının ardından bildirilmiştir.  
  
  
 Sayfa 6/8  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: göz enfeksiyonu (alevle nme veya ikincil)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Görme keskinliğinde azalma, görme alanında defektler  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Oküler irritasyon, oküler hiperemi, göz içi basıncında artış  
Seyrek: Oküler ödem, gözde kaşıntı, midriyazis, göz kapağında sarkma, subkapsüler katarakt 
Çok seyrek: Kornea perforasyonu  
Bilinmiyor: Göz ağrısı, gözlerde yabancı cisim hissi, göz yaşında artış, bulanık görme (Bkz.bölüm 
4.4), oküler rahat sızlık  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Disguzi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Seyrek: iyileşmede azalma 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
• Topikal oftalmik  kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı optik sinirde hasar, azalmış görme 
keskinliği ve görme alanı kusurları ile artmış intraoküler basınç, posterior subkapsüler katarakt 
oluşumu ve gecikmiş yara iyileşmesi ile sonuçlanabilir (bkz. bölüm  4.4). 
• Kortikosteroidlerin kullanılmasından sonra sekonder enfeksiyonların geliştiği görülmüştür (bkz. 
bölüm  4.4). 
• Korneada veya sklerada incelmeye neden olan hastalıklarda özellikle daha uzun tedavi 
sonrasında perforasyon açısından daha yüksek bir risk söz konusudur (bkz. bölüm  4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
FLAREX'in okuler doz aşımı toksisite ile ilişkili değildir. Topikal uygulamaya bağlı doz aşımı durumunda, gözü akan ılık su ile  yıkayınız. Kaza sonucu yutulmasının da toksisite ile ilişkili 
olması muhtemel değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, anti -inflamatuvar  ajanlar, kortikosteroidler.  
 
 Sayfa 7/8  ATC kodu: S01BA07  
Florometolon asetat yüksek anti -inflamatuvar özelliğe sahip bir sentetik steroiddir. 
 
Klinik  çalışmalar,  floromet olon asetat’ın  harici  oküler  inflamasyonun tedavisinde 
florometolondan belirgin olarak daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Kortikosteroidler, bazı duyarlı kişilerde göz içi basıncında bir artışa neden olabilir. Steroidlere 
karşı hassasiyeti olan kişilerde yapılan çalışmalarda, FLAREX göz damlasının göz içi basıncında 
yükselme göstermesinin deksametazon fosfattan belirgin olarak daha uzun zaman sürdüğü gösterilmiştir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sonuçlar, göze uygulanan florometolon asetatın kornea ve aköz hümör içinde iyi emildiğini göstermiştir. 
 
Dağılım: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sonuçlar, göze uygulanan florometolon asetatın kornea ve aköz hümör içinde iyi dağıldığını göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Hayvanlarda veya insanlarda florometolon ile hiçbir karsinojenez, mutajenez  veya fertilite 
bozukluğu çalışması yürütülmemiştir. Florometolon çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler yaygın olarak kortikosteroidlerle ilişkili olan ve vücut ağırlığı artışında baskılanma; lenfosit sayısında azalma; lenfatik bezlerin ve adrenal bezin atrofisini içeren sistemik etkileri ve lokal etki olarak deride incelmeyi ortaya  koymaktadır.  
 
Diğer kortikosteroidlerle yapılan klinik dışı üreme ve gelişimsel toksisite çalışmaları, maksimum insan maruziyetini yeterince aştığı kabul edilen maruziyetlerde, abartılı sistemik farmakolojik etki 
gösterilmiştir. Bu sonuçların klinik kullanımla çok az ilişkisi  vardır.  
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Benzalkonyum klorür (eş değeri benzalkonyum klorür solüsyonu) Disodyum edetat  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
     Sayfa 8/8  Tiloksapol  
Sodyum klorür 
Hidroksietil selüloz  
Kons. HCl ve / veya NaOH Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6. 3 Raf  ömrü  
36 ay. 
Açıldıktan sonraki raf ömrü 28 gündür. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Şişenin ağzını sıkıca kapayınız. Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, LDPE damlalıklı ve  beyaz PP kapaklı  beyaz LDPE  şişede  5 mL  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılmamış 
olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. Ürünün kul lanımı için 
özel bir önlem  gerekmemektedir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Keymen  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Çankaya/ Ankara  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/421 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 