Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 1KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
Viread 245 mg filmukaplı tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ  
 
Etkin madde: 
Her filmukaplı tablet, 300 mg tenofovir disoproksil  fumarata eşdeğer 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak), veya 136 mg tenofovir içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Her filmukaplı tablet 153.33 mg laktoz monohidrat i çerir. 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’ e b akınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORMU  
 
Filmukaplı tablet. 
 
Bir tarafında “GILEAD” ve “4331”, diğer tarafında d a “300” işaretli açık mavi filmukaplı 
tabletlerdir.  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLERĐ  
 
4.1 Terapötik endikasyonları  
 
Viread, yetişkinlerde kronik hepatit B enfeksiyonun un tedavisinde endikedir. 
 
Bu endikasyon, aktif viral replikasyonu olan kompan se karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif 
ve HBeAg negatif kronik hepatit B’si ve yüksek seru m alanin aminotransferazları (ALT) veya 
histolojik olarak aktif hastalığı bulunan, nükleozi d almamış ve nükleozid deneyimine sahip yetişkin 
hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve  serolojik cevaplara  
dayanmaktadır. 
 
Viread, HIV–1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki  yetişkinlerin tedavisinde diğer antiretroviral 
ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır. 
 
Viread’ın faydasının gösteriminde, viral yükü yükse k (> 100,000 kopya/ml) hastalar dahil, daha 
önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve  önceden antiretroviralle tedavi edilmiş, erken 
virolojik başarısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml,  çoğu hastada < 5,000 kopya/ml) hastalardaki 
düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) Viread’ın  eklendiği çalışmaların sonuçları esas 
alınmaktadır. 
 
Antiretroviral rejimin başarısız olduğu hastalar iç in yeni bir rejime karar verirken, farklı tıbbi 
ürünlerle ilişkili mutasyonların biçimlerine ve has taların tedavi hikayesine dikkat edilmelidir. 
Uygun olduğunda, direnç testi yapılmalıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu te davisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalıdır. 
 
Đstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalard a, Viread filmukaplı tablet en az 100 ml su, 
portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir. 
 Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 2 
Yetişkinler:  
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için ön erilen doz, günde bir kez yiyeceklerle beraber 
veya aç karnına alınan bir tablettir. 
 
Kronik hepatit B: HBsAg kaybı veya HBsAg serokonver siyonu varsa, tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisi kesilebilir; diğer taraftan optimum tedavi  süresi bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Tenofovir, böbrek yoluyla atılır ve böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda 
tenofovire maruziyet artar (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, 
hafif böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 50 –80 ml/dak.) hastalarda günde bir kez tenofovir 
disoproksil fumarat uygulanmasını desteklemektedir.  Kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan tüm 
hastalarda, aşağıda ayrıntılarıyla belirtildiği gib i doz aralığı ayarlaması gerekmektedir.  
 
Aşağıdaki, bu popülasyona yönelik doz aralığını aya rlama kılavuzları, hemodiyaliz gerektiren son 
safha böbrek hastalığı dahil değişen derecelerde bö brek yetmezliği bulunan HIV ve hepatit B virüsü 
ile enfekte olmamış hastalarda tek doz farmakokinet ik verilerinin modellenmesine dayanmaktadır 
ve optimal olmayabilir. Dolayısıyla, bu hastalarda tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 Kreatinin Klerensi (ml/dak)* Hemodiyaliz Hastaları 
 50–80 30–49 10–29  
Önerilen 
Tenofovir 
Disoproksil 245 
mg Doz Aralığı Her 24 
saatte 
bir 
tablet 
(ayarla 
ma 
gerekm 
ez) Her 48 
saatte 
bir 
tablet Her 72 – 96 saatte bir 
tablet Hemodiyaliz seansının 
tamamlanmasından sonra 
her 7 günde bir tablet** 
* Đdeal vücut ağırlığı kullanılarak hesaplanmıştır.  
** Genel olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren haf tada üç hemodiyaliz seansı olduğu varsayılarak 
veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında ha ftada bir doz. 
 
Kreatinin klerensi 10 ml/dak.’dan daha az olan, hem odiyalize girmeyen hastalar için hiçbir doz 
önerisi oluşturulamamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak  ilgili farmakokinetik 
değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Viread, HIV kouenfeksiyonu olan veya olmayan kronik  hepatit B’li hastalarda kesilirse, hastalar, 
hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakınd an izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde:  18 yaşın altındaki hastalarda Viread’ın etkinlik 
ve güvenilirliği tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 4. 4). 18 yaşın altındaki hastalarda tenofovir 
disoproksil fumaratın etkinlik ve güvenilirliğini g österen başka veriler elde edilene kadar, Viread, 
çocuklarda veya 18 yaşına kadar olan gençlerde kull anılmamalıdır.  
 Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 3Yaşlılar:  65 yaşın üzerindeki hastalar için üzerinde doz öne rilerinde bulunulacak herhangi bir veri 
yoktur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Viread, içerdiği etkin madde veya yardımcı maddeler den herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmada n önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş tüm 
hastalara HIV antikor testi önerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko-enfeksiyonu ). 
 
Viread, tenofovir disoproksil fumarat (Truvada) içe ren başka herhangi bir ilaçla birlikte 
alınmamalıdır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil (Hepsera) ile beraber uygulanmamalıdır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, 18 yaşın altındaki h astalarda incelenmemiştir. 
 
Böbrek fonksiyonu:  Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir 
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği,  böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi send romu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat  tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda 
hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk yılda her dört 
haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi ö nerilir. Böbrek yetmezliği riski olan hastalarda, 
böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat edi lmelidir. 
 
Günlük dozlarda tenofovir disoproksil fumarat alan,  orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak), tenofo vire maruziyet artabilir ve bu hastalarda doz 
aralığı ayarlaması gerekir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  Tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
güvenilirliği ve etkinliği orta veya ciddi böbrek y etmezliği olan hastalarda belirlenmemiştir ve 
dolayısıyla tenofovir disoproksil fumarat tedavisin in olası faydası olası renal toksisite riskine karş ı 
değerlendirilmelidir. Önceden böbrek yetmezliği ola n hastalarda, uzun doz aralıklı tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisine başlandıktan sonra, böbrek fonksiyonlarında kötüleşme gibi toksisite 
belirtilerine ek olarak viral yük değişimleri de di kkatle izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir has tada serum fosfat düzeyi < 1.5 mg/dl (0.48 
mmol/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur is e, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker 
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu  bir hafta içinde tekrar değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin kl erensi < 50 ml/dak. olur ise tenofovir 
disoproksil fumaratın doz aralığı ayarlanmalıdır (b kz. Bölüm 4.2). Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın 
veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl’nin (0.32 mmol/l ) altına düşen hastalarda tenofovir disoproksil 
fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşün ülmelidir. 
 
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ila ç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sid ofovir veya interlökin 2) kullanan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınıl malıdır. Tenofovir disoproksil fumarat ve 
nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımı kaçınılma zsa, böbrek fonksiyonları her hafta izlenmelidir.  
 
Aynı böbrek taşıyıcı, insan organik anyon taşıyıcıs ı 1 (hOAT1) tarafından salgılanan ilaçları (örn. 
nefrotoksik bir ilaç olarak bilinen sidofovir) kull anan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat klini k 
olarak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek taşıyıcısı (hOAT1), tübüler sekresyondan ve kısmen 
tenofovir ve sidofovirin renal eliminasyonundan sor umlu olabilir. Sonuç olarak, eşzamanlı Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 4uygulandıklarında, bu ilaçların farmakokinetiği değ işebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaçların 
eşzamanlı kullanımı önerilmez, fakat eşzamanlı kull anımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları 
haftada bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kemik etkileri:  HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenz le kombinasyon halinde stavudin 
ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldı ğı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş 
hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalı şmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın 
kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmi ştir. Omurganın kemik mineral 
dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik b iyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada  
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlam lı oranda daha büyüktür. Kalçanın  
kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya  kadar bu grupta anlamlı oranda daha büyüktür. 
Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak  ilgili kemik anormallikleri  
açısından kırık riski artmamıştır. Eğer kemik anorm alliklerinden şüpheleniliyor ise, uygun 
konsültasyon yapılmalıdır. 
 
Direnç:  K65R mutasyonunu barındıran HIV suşlarıyla enfekte  olmuş, antiretroviral deneyimine 
sahip hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat kul lanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Yaşlı hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat 65 yaşın üzerindeki h astalarda incelenmemiştir. 
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması o lasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli o lunmalıdır. 
 
Karaciğer hastalığı:  Tenofovir ve tenofovir disoproksil fumarat, karaci ğer enzimleri tarafından 
metabolize edilmez. 
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi :  Tenofovir disoproksil fumarat dahil 
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepa tit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tenofovir 
disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalar, tedavinin 
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik h em de laboratuvar takibi açısından yakından 
izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden  başlanması gerekli görülebilir. Đlerlemiş 
karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesi hepatik 
dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesil mesi önerilmez. 
Hepatit C veya D ile kosenfeksiyon:  Hepatit C veya D virüsü ile kouenfekte olmuş hasta larda 
tenofovirin etkinliği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
HIV–1 ve hepatit B ile kosenfeksiyon:  Tenofovir disoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virü sü ile 
kouenfekte hastalarda, HIV direnci gelişme riskinde n dolayı, yalnızca uygun antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılma lıdır. 
 
Laktik asidoz:  Nükleozid analoglarının kullanımı ile genellikle h epatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor 
edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleo zid analoglarının bir sınıf etkisi olan laktik asid ozun 
görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için  düşük olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, 
tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal olarak ilişkili olduğu için bu risk göz ardı edilemez. Erk en 
semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi huylu s indirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal 
ağrı), spesifik olmayan kırıklık, iştah kaybı, kilo  kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin ne fes 
alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık da hil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi yüksektir ve 
pankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmez liği ile ilişkili olabilir. Laktik asidoz genel ola rak 
tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır. 
 
Semptomatik hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asid oz, progresif hepatomegali veya hızla artan 
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nü kleozid analogları ile tedaviye son 
verilmelidir. 
 Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 5Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açıs ından bilinen diğer risk faktörleri ve 
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil baz ı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez kadınlar ) 
nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalı dır. Hepatit C ile kouenfekte olan ve alfa 
interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da bir risk oluşturabilirler. 
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlen melidir. 
 
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antir etroviral tedavisi, vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. B u olayların uzun vadede sonuçları şu anda 
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile proteaz 
inhibitörleri ve lipoatrofi ile nükleozid revers tr anskriptaz inhibitörleri arasında bir bağlantı oldu ğu 
hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrof i riski, ilerlemiş yaş gibi bireysel faktörler, uzu n 
süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktö rler ve metabolik bozukluklar ile ilişkilendirilmiş tir. 
Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin f iziksel belirtilere yönelik değerlendirmeyi 
içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin  ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, 
klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir (bkz . Bölüm 4.8). 
 
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak i lişkilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz ardı 
edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretrovira l tedavi görmemiş, HIV ile enfekte hastalardan 
elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte uygulandığında, stavudine  
göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi  riskinin daha düşük olduğunu göstermiştir. 
 
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro ve in vivo  olarak, değişken oranlarda mitokondriyal 
hasara neden olduğu gösterilmiştir. Đn utero  ve/veya postnatal olarak nükleozid analoglarına ma ruz 
kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyo n bozukluğu rapor edilmiştir. Rapor edilen 
başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropen i) ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) 
bozukluklardır. Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Ge ç başlayan bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, 
konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. Nö rolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı 
olduğu şu anda bilinmemektedir. Đn utero  olarak nükleozid ve nükleotid analoglarına maruz k alan 
herhangi bir çocuğun, hatta HIV negatif çocukların,  klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili 
belirti veya semptomların görülmesi durumunda olası  mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından 
tam olarak incelenmelidirler. Bu bulgular, HIV’in d ikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda 
mevcut antiretroviral tedavi kullanım kurallarını e tkilemez. 
 
Đmmün Reaktivasyon Sendromu:  Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı  sırasında, 
ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastal arda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı 
patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişe bilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların 
şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu re aksiyonlar, tedavinin (CART) başlamasından sonra il k 
birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/ veya 
fokal mikobakteri enfeksiyonları ve Pneumocystis carinii  pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar 
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanma lıdır. 
 
Osteonekroz: Etiolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı,  alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi da hil) olduğunun düşünülmesine rağmen, 
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hastal ığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye 
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda ra por edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye 
edilmelidir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlik te uygulanması  önerilmez. Tenofovir 
disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulan ması, didanozinle ilgili advers olay riskini 
artırabilecek olan, didanozine sistemik maruziyette  %40u60’lık bir artışla sonuçlanır (bkz. bölüm 
4.5). Bazen ölümcül olan, nadir pankreatit ve lakti k asidoz vakaları rapor edilmiştir. Tenofovir 
disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg do zunda birlikte uygulanması, muhtemelen 
fosforile (yani, aktif) didanozini artıran intrasel lüler bir etkileşimden dolayı, CD4 hücre sayımındak i Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 6anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tenofovir dis oproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan 
azaltılmış 250 mg didanozin dozajı, test edilen bir kaç kombinasyon dahilinde yüksek oranlarda 
virolojik başarısızlık bildirimleriyle ilişkilendir ilmiştir. 
 
Üçlü nükleozid tedavisi:  Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejim i halinde lamivudin ve 
abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de ko mbine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek 
oranda virolojik yetmezlik ve erken aşamada direnç geliştiği rapor edilmiştir. 
 
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya k an kontaminasyonu aracılığıyla diğer insanlara 
HIV veya hepatit B virüsü bulaşma riskini ortadan k aldırdığının kanıtlanmadığı hastalara 
bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir. 
 
Viread, laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nad ir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği veya glikoz galaktoz malabsorpsiyonu soru nları olan hastalar bu ilacı almamalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
 
Đn vitro  deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen elim inasyon yoluna dayanarak, diğer tıbbi 
ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri potansiyeli düşüktür. 
 
Tenofovir, hem filtrasyon hem de anyonik taşıyıcı ( hOAT1) aracılığıyla aktif sekresyonla 
böbreklerden atılır. Anyonik taşıyıcıdan aktif olar ak salgılanan diğer tıbbi ürünler (örn. sidofovir) ile 
tenofovir disoproksil fumaratın birlikte uygulanmas ı, tenofovirin veya birlikte uygulanan tıbbi 
ürünün konsantrasyonlarının artmasına neden olabili r (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Antiviral ürünler ile birlikte kullanım 
Emtrisitabin, lamivudin, entekavir, indinavir ve ef avirenzin tenofovir disoproksil fumaratla birlikte 
uygulanmaları herhangi bir etkileşmeye yol açmamışt ır. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, lopinavir ve 
ritonavirin farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gö zlenmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat, 
lopinavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında, te nofovir EAA’ı yaklaşık %30 artmıştır. Daha yüksek 
tenofovir konsantrasyonları böbrek hastalıkları dah il tenofovirle ilişkili advers olayları 
güçlendirebilmiştir. 
 
Didanozinin mide ortamına dayanıklı kapsülleri, ten ofovir disoproksil fumarattan 2 saat önce veya 
birlikte uygulandığında, didanozin EAA’ı sırasıyla ortalama %48 ve %60 artmıştır. Tamponlanmış 
tabletler tenofovirden 1 saat önce uygulandığında d idanozinin EAA’ındaki ortalama artış %44’tür. 
Her iki durumda da, hafif bir yemekle birlikte veri len tenofovir için farmakokinetik parametreler 
değişmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlik te uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat atazanavirle birlikte  uygulandığında, atazanavir konsantrasyonlarında 
düşüş gözlenmiştir (atazanavir 400 mg’ye kıyasla, E AA ve C min ’de sırasıyla %25 ve %40 oranında 
düşüş). Atazanavire ritonavir eklendiğinde, tenofov irin atazanavir C min  üzerindeki olumsuz etkisi 
anlamlı oranda düşmüşken, EAA’ındaki düşüş aynı büy üklükte olmuştur (atazanavir/ritonavir 
300/100 mg’ye kıyasla EAA ve C min ’de sırasıyla %25 ve %26 oranında düşüş). 
Atazanavir/ritonavirin tenofovir ile birlikte uygul anması tenofovir maruziyetinde artışla 
sonuçlanmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyon ları, böbrek hastalıkları dahil tenofovirle 
ilişkili advers olayları güçlendirebilmiştir. Ataza navirin tenofovirle kombinasyon halinde ritonavirle  
birlikte uygulanması klinik bir çalışmada gerçekleş tirilmiştir. Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 7Diğer etkileşimler 
Tenofovir disoproksil fumarat, metadon, ribavirin, rifampisin (bkz. Bölüm 4.4) veya hormonal 
kontraseptif norgestimat/etinil östradiolün birlikt e uygulanması herhangi bir farmakokinetik 
etkileşime yol açmamıştır. 
Kombinasyon ürünü emtrisitabin/tenofovir disoproksi l fumarat ile birlikte uygulandığında takrolimusun 
farmakokinetiği değişmemiştir. Tek başına veya takr olimusla kombinasyon halinde uygulandığında 
tenofovirin farmakokinetik parametrelerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler olmamıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (kontrasepsiyon)  
Tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan gebelerl e ilgili hiçbir klinik veri yoktur. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir di soproksil fumaratın gebelik, fetal gelişim, doğum v eya 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ve ya dolaylı zararlı etkileri olduğunu göstermemekted ir 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gelişen insan fetüslerine yönelik olası risklerin b ilinmediği göz önünde bulundurulduğunda, 
tenofovir disoproksil fumarat, çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlarda etkili kontrasepsiyon ile 
beraber kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Tenofovir disoproksil fumarat, gebelik sırasında ya lnızca gerekli olduğu durumlarda ve olası faydası 
fetüse yönelik olası riske üstün olduğunda kullanıl malıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, tenofoviri n süte geçtiği gösterilmiştir. Tenofovirin anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle,  tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen 
annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir. 
 
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve hepatit B vir üsü bulaşmasını engellemek için, HIV ve 
hepatit B virüsü ile enfekte kadınlar bebeklerini h içbir koşulda emzirmemelidir. 
 
Fertilite 
Sıçanlarda çiftleşme veya fertilite üzerinde herhan gi bir etkisi bulunmamıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilg ili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat t edavisi sırasında baş dönmesi rapor edildiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
 
Aşağıda belirtilen advers etkiler HIV ve HBV hastal arının dahil olduğu klinik çalışmalara ve 
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 il a ≤1/1.000) veya “bilinmiyor” raporları dahil 
çok seyrek (≤1/10.000) olarak tanımlanmaktadır. Baz ı olaylar, bilinmeyen büyüklükte bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, he r zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir. 
 Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 8 
• HIV-1:   
 
Đstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi 24 hafta sür eyle diğer antiretroviral ilaçlarla kombinasyon 
şeklinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) ve ya plasebo (n = 210) ile tedavi edilen, 653 tedavi 
deneyimine sahip hastadaki iki çalışmada ve ayrıca daha önce tedavi görmemiş 600 hastanın 144 
hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyo n halinde 245 mg tenofovir disoproksil fumarat 
(n = 299) veya stavudin (n = 301) tedavisi aldığı b ir çiftukör karşılaştırmalı kontrollü çalışmada 
edinilen deneyime dayanmaktadır. 
 
Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretrovi ral ajanlar ile kombinasyon halinde tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisi sonrasında istenmeyen etkiler yaşaması beklenebilir. Bu reaksiyonlar 
genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal  olaylardır. 
 
Tedaviyle ilişkisi şüpheli (en azından olası) isten meyen etkiler vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa 
göre aşağıda listelenmektedir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Çok yaygın: ishal, bulantı, kusma 
Yaygın: gaz 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen has taların yaklaşık %1’i, gastrointestinal olaylara 
bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır. 
 
Kombine antiretroviral tedavi, hipertrigliseridemi,  hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi 
ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmektedir (bkz. 4.4). 
 
Kombine antiretroviral tedavi, HIV hastalarında per iferal ve fasyal subkütan yağ kaybı, intrau
abdominal ve viseral yağda artış, meme hipertrofisi  ve dorsoservikal yağ birikimi (buffalo kamburu) 
dahil vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi)  ile ilişkilendirilmektedir. 
 
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde stav udin ile tenofovir disoproksil fumaratın 
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi g örmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir 
klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastal ar, stavudin alan hastalara kıyasla daha düşük 
lipodistrofi insidansı göstermiştir. Tenofovir diso proksil fumarat kolu da, karşılaştırma koluna 
kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı  oranda daha küçük ortalama artışlar  
göstermiştir. 
 
Kombine antiretroviral tedavi (CART) başlatıldığı s ırada, şiddetli immün yetersizliği olan, HIV ile 
enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırs atçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir 
reaksiyon gelişebilir (bkz. 4.4). 
 
Özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ile rlemiş HIV hastalığı veya kombine antiretroviral 
tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastala rda osteonekroz vakaları rapor edilmiştir. 
Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
• Hepatit B:   
 
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, kronik hepatit B’li ve kompanse karaciğer hastalığı 
olan 641 hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg te nofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 426) 
veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n = 215) teda visi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, kontrollü ik i 
çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 
 Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 9Tedaviyle şüpheli (en azından olası) ilişkisi bulun an advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı ve  
sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.  
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın: bulantı 
• Pazarlama sonrası deneyim:   
Klinik çalışmalara ait advers reaksiyon raporlarına  ek olarak, tenofovir disoproksil fumaratın onay 
sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki olası advers reaksiyonlar da tanımlanmıştır. Bu olaylar, 
bilinmeyen büyüklükte bir popülasyondan gönüllü ola rak rapor edildiğinden, her zaman sıklık 
tahminleri yapılamayabilir. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: alerjik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Çok yaygın: hipofosfatemi 
Seyrek: laktik asidoz 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları: 
Çok seyrek: dispne 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Yaygın: amilaz düzeyinde artış 
Seyrek: pankreatit 
Çok seyrek: karın ağrısı 
 
Hepatosbilier hastalıkları:  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (en çok AST, A LT, GGT) 
Çok seyrek: hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek: döküntü 
 
Müsküloskeletal ve bağ dokusu hastalıkları: 
Bilinmiyor: miyopati, osteomalazi (her ikisi de pro ksimal renal tübülopatiyle ilişkilidir) 
 
Böbrek ve idrar yolları hastalıkları: 
Seyrek: böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil), 
kreatinin düzeyinde artış, proteinüri, böbrek yeter sizliği 
Çok seyrek: akut tübüler nekroz, poliüri 
 
Bilinmiyor: nefrit (akut interstisyel nefrit dahil) , nefrojenik diabetes insipidus. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları: 
Çok seyrek: asteni 
 
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirt ileri için izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) ve 
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmal ıdır. Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 10  
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir; teno fovirin medyan hemodiyaliz klerensi 134 
ml/dak’tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ile elimi nasyonu araştırılmamıştır. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanım için antiviral,  ATC kodu: J05AF 07 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofov ir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofos fat (nükleotid) analoğu olan etkin madde 
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra dinle nme halinde ve aktive T hücrelerinde iki 
fosforilasyon reaksiyonu sonucu sellüler enzimlerle  zorunlu bir zincir sonlandırıcısı olan etkin 
metabolit tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofov ir difosfatın intrasellüler yarı ömrü, aktive 
periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 1 0 saat, dinlenme halindeki periferal kan 
mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı 
ile doğrudan bağlanma rekabeti yaparak viral polime razları inhibe eder ve DNA’ya girdikten 
sonra DNA zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat  sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir 
inhibitörüdür. Tenofovir difosfatın HIVu1 revers tr anskriptaza karşı kinetik inhibisyon sabitiyle 
(K i) (0.02 µmol/l) karşılaştırıldığında, insan DNA pol imeraz α’ya karşı K i değeri bundan 200 kat 
daha fazla (5.2 µmol/l), insan DNA polimeraz β ve γ ’ya karşı K i değeri ise bundan 3,000 kat daha 
fazladır (sırasıyla 81.7 ve 59.5 µmol/l). Tenofovir  difosfat, 0.18 µmol/l’lik K i değeriyle HBV  
polimerazı inhibe eder. 300 µmol/l’ye kadar olan ko nsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro  
tayinlerde, mitokondriyal DNA sentezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir. 
 
Tenofovirin, retrovirüsler ve hepadnovirüslere karş ı in vitro  antiviral aktivitesi vardır. 
 
HIVs1: HIVu1 IIIB ’nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (IC 50 ) için gereken tenofovir 
konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1u6 µmol/ l, PBMC’lerdeki primer HIVu1 alt tip B 
izolatlarına karşı ise 1.1 µmol/l’dir. Tenofovir ay rıca HIV–1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O’ya ve 
primer monosit/makrofaj hücrelerinde HIV BaL ’a karşı etkindir. Tenofovir, MT–4 hücrelerinde 4.9  
µmol/l’lik IC 50  ile HIVu2’ye karşı ve HepG2 2.2.15 hücrelerinde 1. 1 µmol/l’lik IC 50  ile hepatit B 
virüsüne karşı in vitro  aktivite gösterir. 
 
Tenofovirin aktivitesi, didanozin direnci (L74V), z alsitabin direnci (T69D) ve multinükleozid ilaç 
direnci (Q151M kompleksi) mutasyonlarını gösteren r ekombinant HIVu1’e karşı doğal tip IC 50 ’nin 
iki katı dahilinde kalır. Tenofovirin HIV–1 sarmall arına ve zidovudinle ilişkili mutasyonlara karşı 
aktivitesinin, bu direnç mutasyonlarının tipine ve sayısına bağlı olduğu görülmektedir. T215Y 
mutasyonu olması halinde, IC 50 ’nin iki kat arttığı gözlenmiştir. Zidovudinle iliş kili birden çok 
mutasyonu (ortalama 3.4) bulunan 10 numunede, IC 50 ’nin ortalama 3.7 kat arttığı gözlenmiştir 
(aralık: 0.8 ila 8.4). 
 
T69S çift eklemeli multinükleozid dirençli HIVu1’in  tenofovire duyarlılığı azalmıştır (IC 50 >10 kat). 
Tenofovir, K103N veya Y181C mutasyonları ile nükleo zid olmayan revers transkriptaz inhibitöre 
dirençli HIVu1’e karşı tam aktivite gösterir. Hedef lenen farklı viral enzimlerden dolayı proteaz 
inhibitörü direnç mutasyonlarına karşı çapraz diren ç beklenmemektedir. 
 
Tenofovire duyarlılığı 3–4 kat azalmış HIV–1 suşlar ı ve revers transkriptazdaki K65R mutasyonu in 
vitro  olarak belirlenmiştir. Revers transkriptazdaki K65 R mutasyonu da zalsitabin, didanozin ve Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 11 abakavir tarafından seçilebilir ve zalsitabin, dida nozin, abakavir ve lamivudine duyarlılığın 
azalmasına neden olur (sırasıyla 14, 4, 3 ve 25 kat ). K65R mutasyonunu barındıran izolatları 
bulunan, antiretroviral deneyimine sahip hastalarda  tenofovir disoproksil fumarat kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepatit B virüsü:  Tenofovirin hepatit B virüsüne karşı in vitro  antiviral aktivitesi HepG2.2.2.15 
hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yön elik EC 50  değerleri 0.14 ila 1.5 µmol/l 
aralığındadır. CC 50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100 µmol/l’dir. Tenofovir 
difosfat, 0.18 µmol/l K i (inhibisyon sabiti) değeriyle rekombinant HBV  polimerazı inhibe eder. 
Nükleozid antiu hepatit B virüsü revers transkripta z inhibitörleri lamivudin, telbivudin ve entekavir 
ile tenofivirinin in vitro  ilaç kombinasyon çalışmalarında, ilave antiu hepat it B virüsü aktivitesi 
gözlenmiştir. Tenofovir ve emtrisitabin kombinasyon uyla sinerjistik etkilere hafif katkı 
gözlenmiştir. 
 
HIVs1’deki klinik etkinlik:  Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha 
önce tedavi görmemiş HIV–1 ile enfekte yetişkinlerd eki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIVu1 ile 
enfekte yetişkinlerdeki 48 haftalık çalışmalarda gö sterilmiştir. 
 
GS–99–907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550  hasta, plasebo veya 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ile 24 hafta tedavi ed ilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı 
427 hücre/mm 3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 3. 4 log 10  kopya/ml (hastaların 
%78’inin 5,000 kopya/ml’den az viral yükü vardır) v e önceki HIV tedavisi süresi ortalama 5.4 
yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başla ngıç genotopik analizi, hastalarının %94’ünde 
nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ili şkili HIV–1 direnç mutasyonlarının bulunduğunu, 
%58’inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyo nlar bulunduğunu ve %48’inde nonunükleozid 
revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili muta syonlar bulunduğunu ortaya koymuştur. 
 
24. haftada, log 10  plazma HIV–1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre za man ağırlıklı ortalama 
değişim (DAVG 24 ), plasebo ve 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat  olarak) alan kişiler için  u0.03 
log 10  kopya/ml ve u0.61 log 10  kopya/ml’dir (p < 0.0001). M41L veya L210W revers transkriptaz 
mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili 3 v eya daha fazla mutasyonu (TAM) bulunan 
hastalar, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat ola rak) tedavisine azalan duyarlılık göstermiştir. 
Virolojik cevap, > 10 kat zidovudin fenotipik diren cine sahip viral izolatları bulunan hastalarda 
önemli ölçüde azalmıştır. CD4 sayımı için 24. hafta da (DAVG 24 ) başlangıca göre zaman ağırlıklı 
ortalama değişimde 245 mg tenofovir disoproksil fum arat lehine istatistiksel olarak anlamlı bir fark 
görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil fumarat i çin +13 hücre/mm 3’e karşı plasebo için u11 
hücre/mm 3, p değeri = 0.0008). Tenofovir disoproksil fumarat a antiviral cevap 48 hafta boyunca 
sürmüştür (DAVG 48  u0.57 log 10  kopya/ml’dir, HIV–1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/m l’nin 
altında olan hastaların oranı sırasıyla %41 ve %18’ dir). 245 mg tenofovir disoproksil fumarat ile 
tedavi edilen sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir. 
 
GS–99–903 çalışmasının 144 haftalık, çiftukör, etki n madde kontrollü fazında, antiretroviral tedavi 
görmemiş, HIVu1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve  efavirenz ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir di soproksil fumaratın etkinliği ve güvenilirliği 
değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hüc re sayımı, 279 hücre/mm 3’tür, başlangıçtaki 
ortalama plazma HIV–1 RNA düzeyi 4.91 log 10  kopya/ml’dir, hastaların %19’unda semptomatik 
HIV–1 enfeksiyonu ve %18’inde AIDS vardır. Hastalar  başlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 
sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43’ün ün başlangıçtaki viral yükü > 100,000 
kopya/ml’dir ve %39’unun CD4 hücre sayımı < 200 hüc re/ml’dir. 
 Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 12 Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antire troviral tedavide (ART) değişiklik başarısızlık 
olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV–1  RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 
kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mg t enofovir disoproksil fumarat kolunda sırasıyla 
%80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve  %80’dir. 144. haftada, HIVu1 RNA düzeyi 
400 kopya/ml ve 50 kopya/ml’nin altında olan hastal arın oranı, 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken,  bu oran stavudin kolunda %64 ve %63’tür. 
 
48 haftalık tedavide HIV–1 RNA ve CD4 sayımında baş langıca göre ortalama değişim her iki tedavi 
grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disop roksil fumarat ve stavudin gruplarında 
sırasıyla u3.09 log 10  ve u3.09 log 10  kopya/ml; +169 ve +167 hücre/mm 3). 144 haftalık tedavide, 
başlangıca göre ortalama değişim her iki tedavi gru bunda da benzer kalmıştır (245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarınd a sırasıyla u3.07 ve u3.03 log 10  kopya/ml; +263 
ve +283 hücre/mm 3). Başlangıçtaki HIV–1 RNA ve CD4 sayımından bağıms ız olarak, 245 mg 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bi r cevap elde edildiği görülmüştür. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda , etkin tedavi grubuna göre önemsiz derecede 
daha yüksek oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7  karşı %0.7). K65R mutasyonu bulunan tüm 
vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon  oluşumundan önce vardır veya mutasyon 
oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofo vir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sekiz 
hastada K65R’yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7’si  tedavinin ilk 48 haftasında ve sonuncusu 96. 
haftada meydana gelmiştir.  144. haftaya kadar başk a hiçbir K65R mutasyonu gözlenmemiştir. Hem 
genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire  karşı direnç gelişimine ilişkin başka yollar 
olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Kronik hepatit B’deki klinik etkinlik:  Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının gösterim inde, 
önceki tedavinin başarısız olduğuna dair klinik kan ıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, 
HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik hepatit B’li yetişkinlerdeki ve HIV–1 ve hepatit B virüsü 
ile kouenfekte hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik cevaplar esas 
alınmaktadır. Bu klinik çalışmalarda, başlangıçta h astalarda aktif viral replikasyon vardır. Tenofovir  
disoproksil fumarat, lamivudine dirençle ilişkili m utasyonları içeren hepatit B virüslü hastalarda 
antiu hepatit B virüsü aktivitesi göstermiştir.  
 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinil en deneyim: Kompanse karaciğer hastalığı 
olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile a defovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomiz e, 
faz 3 çift kör çalışmadan 48 hafta boyunca elde edi len sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. 
GSuUSu174u0103 çalışması HBeAg pozitif 266 (randomi ze ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilirken, GSuUSu174u0102 çalışması HBeAg  negatif ve HBeAg pozitif 375 (randomize ve 
tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir. 
 
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoprok sil fumarat, tam cevap birincil etkinlik bitiş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml  ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan 
Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır) adefovir 
dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenof ovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi 
ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle karşı laştırıldığında, HBV DNA düzeyleri 
< 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla hast ayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 
48.haftada histolojik cevap (Knodell fibrozunda köt üleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar 
skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanma ktadır) açısından benzer sonuçlar elde 
edilmiştir (bkz. Tablo 1). Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 13 GSuUS–174–0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir  disoproksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla h asta normal değerlerine dönmüş ALT 
düzeylerine sahiptir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (b kz. Tablo 1). 
 
Tablo 1. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg negatif ha stalarda 48.haftadaki etkinlik 
parametreleri 
 174s0102 Çalışması  
(HBeAg Negatif) 174s0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif) 
Parametre 245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak) 
n= 250 10 mg adefovir 
dipivoksil 
n= 125 245 mg  
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat 
olarak) 
n= 176 10 mg 
adefovir 
dipivoksil 
n= 90 
Tam  
Cevap (%) a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik  
Cevap (%) b 72 
 69 74 68 
HBV DNA (%)  
< 400 kopya/ml 
(< 69 IU/ml)  
93* 
  
63  
76*  
13 
ALT (%)  
Normalize ALT c  
76  
77  
68*  
54 
Seroloji (%)  
HBeAg 
Kaybı/Serokonversiyon geçerli değildir geçerli değildir  
22/21  
18/18 
HBsAg 
Kaybı/Serokonversiyon 0/0 0/0 3*/1 0/0 
* adefovir dipivoksile karşı p < 0.05, a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Kno dell 
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatu var skorunda en az 2 puanlık iyileşme 
olarak tanımlanmaktadır, b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekro enflamatuvar 
skorunda en az 2 puanlık iyileşme, c ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popüla syona 
yalnızca ALT’si başlangıçta ULN’nin üzerinde olan h astalar dahildir. 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri 
saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Co bas Taqman HBV tayininin ölçüm limiti), 
anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilm iştir (sırasıyla GSuUS–174–0102 çalışması; %91, 
%56 ve GSuUS–174–0103 çalışması; %69, %9). 
 
GSuUS–174–0102 ve GSuUS–174–0103 çalışmaları birleş tirildiğinde, başlangıçta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve daha önce nükleozid tedavis i görmemiş (n=375) hastalar ile ALT’si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda te nofovir disoproksil fumarat tedavisine verilen 
cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükle ozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u önceden 
lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi o lan hastaların %73’ü ve daha önce nükleozid Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 14 tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tam cev aba ulaşmıştır; daha önce nükleozid tedavisi 
görmemiş hastaların %90’ı ve nükleozid deneyimi ola n hastaların %88’i, < 400 kopya/ml’lik HBV 
DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si nor mal hastaların tamamı ve başlangıçta ALT’si 
anormal hastaların %88’i < 400 kopya/ml’lik HBV DNA  supresyonuna ulaşmıştır. 
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV–1 ve kronik  hepatit B ile kouenfekte hastalardaki 48 
haftalık randomize, çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) 
çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir kolun a randomize edilen hastalarda başlangıçtaki 
ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 log 10  kopya/ml’dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bu lunduğu hastalarda (n=18), başlangıca göre serum 
HBV DNA’sında u5.74 log 10  kopya/ml’lik ortalama bir değişimle ilişkilendiril miştir. Ayrıca, 48. 
haftada hastaların %61’inde ALT normaldir. 
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan ed inilen deneyim:  245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir dis oproksil (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin etkinliği ve güvenilirliği, 24 hafta dan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil alırken,  
persistan viremisi (HBV DNA ≥ 1000 kopya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif  hastalarda 
randomize, çift kör bir çalışmada (GSuUSu174u0106 Ç alışması) değerlendirilmektedir. 24. Haftada 
genel olarak, tenofovir içeren rejimle tedavi, HBV DNA’sı < 400 kopya/ml [< 69 IU/ml] olan 
hastaların %77’sinde (46/60) ve HBV DNA’sı saptanam ayan (169 kopya/ml’nin altında 
[< 29 IU/ml] Roche Cobas TaqMan HBV tayininin ölçüm  limiti) hastaların %62’sinde (37/60) 
sonuçlanmıştır. Ayrıca, 24. Haftada, ALT’si normal olan hastaların yüzdesi %68’dir (42/62). 
Klinik Direnç:  426 HBeAg negatif (GSuUSu174u0102, n=250) ve HBeAg  pozitif (GSuUSu174u
0103, n=176) hasta, HBV polimerazdaki genotipik değ işiklikler açısından değerlendirilmiştir. 
Genotipik değerlendirmeler, 48. Haftada HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda 
yapılmıştır. Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyon tanımlanmamıştır. 
Çapraz direnç:  Hepatit B virüsü revers transkriptaz inhibitörleri  arasında çapraz direnç 
gözlenmiştir. Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve  telbivudine direnç ile ilişkili rtV173L, rtL180M 
ve rtM204I/V mutasyonlarını gösteren hepatit B virü sü suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.7 
ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık göster miştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, 
rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve rtM250V mutasyonları nı gösteren hepatit B virüsü suşları, 
tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.6 ila 6.9 katı  arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. 
Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları rtA181V v e rtN236T’yi gösteren hepatit B virüsü suşları, 
tenofovire karşı doğal tip virüsün 2.9 ila 10 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. 
rtA181T mutasyonunu içeren virüsler EC 50  değerleri doğal tip virüsün 1.5 katı değerleri ile  
tenofovire duyarlı kalmıştır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler  
Tenofovir disoproksil fumarat, in vivo  olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, su da 
çözünen bir ester ön ilaçtır. 
 
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve ak tif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.  
 
Emilim 
HIV ile enfekte hastalara tenofovir disoproksil fum aratın oral uygulanmasından sonra, tenofovir 
disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönü ştürülür. Maksimum tenofovir konsantrasyonları, 
aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya  yiyecek ile alındığında iki saat içinde 
gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan tenofovirin oral Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 15 biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yükse k yemek, tenofovir EAA’ında yaklaşık %40 ve 
Cmaks ’ta yaklaşık %14’lük bir artışla oral biyoyararlanı mı artırmıştır. Tenofovir disoproksil 
fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan C maks  213 ila 375 ng/ml arasında değişmiştir. 
 
Dağılım 
Đntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı  durum dağılım hacminin yaklaşık 800 ml/kg 
olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil f umaratın oral uygulanmasından sonra tenofovir, 
böbrek, karaciğer ve bağırsak içeriği gibi birçok d okuya en yüksek konsantrasyonlarda 
dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 µg/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında 
tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro  protein bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den 
daha azdır. 
 
Biyotransformasyon 
Đn vitro  çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya t enofovirin CYP450 enzimleri için 
substratları olmadığını belirlemiştir. Ayrıca, in vivo  gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek 
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, i laç biyotransformasyonunda yer alan ana insan 
CYP450 izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2 E1 veya CYP1A1/2) herhangi 
birisinin aracılık ettiği in vitro  ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir. 
 
100 µmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel ola rak anlamlı bir azalmanın gözlendiği 
CYP1A1/2 dışında, herhangi bir CYP450 izoformu üzer inde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, 
tenofovir disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsayan 
klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesi olas ı değildir. 
 
Eliminasyon 
Tenofovir hem filtrasyon hem de etkin tübüler taşım a sistemi ile esasen böbreklerden atılır; intravenö z 
uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık % 70u80’i değişmemiş haldedir. Toplam klerensin 
yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğ u tahmin edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık  160 
ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu tahmin edil mektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır . Bu 
da etkin tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonu nun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Ora l 
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yarı ömrü y aklaşık 12 ila 18 saattir. 
 
Yaşlılarda: 
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 
 
Cinsiyet: 
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili s ınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir. 
 
Çocuklarda ve 18 yaşına kadar olan gençlerde:  
Çocuklar ve gençlerde (18 yaş altı) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 
 
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak i ncelenmemiştir. 
 
Böbrek yetmezliği 
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç  kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan 
çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmayan hastaya tek 
doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından so nra belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak 
olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50u79 ml /dak olduğunda hafif böbrek yetmezliği; 
CrCl = 30u49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl = 10u29 ml/dak olduğunda 
ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (%CV) 
tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak olan hastala rda 2,185 (%12) ng.saat/ml’den, hafif, orta ve 
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 3 ,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve 
15,985 (%45) ng.saat/ml’ye yükselmiştir. Böbrek yet mezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz 
önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastala rla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 16 hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları  ve daha düşük C min  seviyelerine yol açması 
beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemekted ir. 
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı ( ESRD) bulunan hastalarda (CrCl < 10 ml/dak), 
diyaliz arasında 48. saatte ulaşılan tenofovir kons antrasyonları, ortalama C maks  1,032 ng/ml ve 
ortalama EAA 0u48  saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mg tenofovir disop roksil fumarat için doz 
aralığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan ha stalarda veya son dönem böbrek hastalığı bulunan 
ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması ön erilmektedir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize g irmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer 
diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek y etmezliği bulunan hastalarda tenofovirin 
farmakokinetiği incelenmemiştir. 
 
Karaciğer Yetmezliği 
ChilduPughuTurcotte (CPT) sınıflandırmasına göre ta nımlanan çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği 
bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil fuma rat 
uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğ er yetmezliği olan hastalarda önemli oranda 
değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz a yarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır. 
Karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda tenofov irin ortalama (CV %’si) C maks  ve EAA 0u∞ değerleri 
sırasıyla 223 (%34.8) ng/ml ve 2,050 (%50.8) ng.saa t/ml’dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetm ezliği 
bulunan hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43. 5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.sa at/ml’dir. 
 
Hücre içi farmakokinetik 
Nonuprolifere insan periferal kan mononükleer hücre lerinde (PBMC), tenofovir difosfatın yarılanma 
ömrü yaklaşık 50 saat iken, fitohemaglutininlerin u yardığı PBMC’lerde yarılanma ömrü yaklaşık 10 
saat olarak bulunmuştur. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan klinik ön cesi çalışmalar, gastrointestinal kanal, böbrek 
ve kemikte hedef organ etkileri ve serum fosfat kon santrasyonunda bir azalma olduğunu ortaya 
koymuştur. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (ma ymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda 
azalma (sıçanlar ve köpekler) şeklinde koyulmuştur.  Sıçan ve maymun çalışmalarındaki bulgular, 
fosfatın barsak absorbsiyonunda maddeuilişkili bir azalma ile kemik mineral dansitesinde potansiyel 
sekonder azalma olduğunu göstermiştir. Bununla birl ikte, bu toksisitelerin altında yatan 
mekanizmalardan hiçbir sonuç çıkarılamamıştır. 
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları yapılmı ştır. Çiftleşme veya fertilite parametreleri ya da 
herhangi bir gebelik veya fetal parametre üzerinde etki saptanmamıştır. Yumuşak dokularda veya 
iskelet dokularında hiçbir büyük fetal değişiklik y oktur. Tenofovir disoproksil fumarat, periupost 
natal toksisite çalışmalarında yavruların hayatta k alma indeksini ve ağırlığını azaltmıştır. 
 
Genotoksisite çalışmalarında, tenofovir disoproksil  fumaratın in vivo  fare kemik iliği mikronükleus 
tayininde negatif olduğu, ancak S9 metabolik aktiva syon varlığında veya yokluğunda in vitro  
L5178Y fare lenfoma hücre tayininde ileri mutasyonl arı indüklemesi için pozitif olduğu 
gösterilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat, bir kez S9 karışımı varlığında (6.2 ila 6.8 kat artış),  
bir kez de S9 karışımı olmadan, üç çalışmadan ikisi ndeki Ames testinde (TA 1535 suşu) pozitiftir. 
Tenofovir disoproksil fumarat, primer sıçan hepatos itlerindeki planlanmamış bir in vivo  / in vitro  
DNA sentezi testinde de zayıf şekilde pozitiftir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat, sıçanlardaki uzun sü reli bir oral karsinojenite çalışmasında herhangi 
bir karsinojenik potansiyel göstermemiştir. Fareler deki uzun süreli bir oral karsinojenite çalışması, 
600 mg/kg/gün dozunda gastrointestinal yoldaki yüks ek lokal konsantrasyonlarda tenofovir 
disoproksil fumaratla ilişkili olduğu düşünülen duo denal tümörlerin insidansının düşük olduğunu 
göstermiştir. Tümör oluşum mekanizması belirsizken,  bu bulguların insanlarla ilgili olması olası 
değildir. Gilead Sciences Đlaç Ticaret Ltd.Şti.  
Viread 245 mg Film –Kaplı Tablet  
viread245KUB.4 – 14.04.08 17  
6. FARMASÖTĐK BĐLGĐLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirdeği için yardımcı maddeler:  
Prejelatinize nişasta (glutensiz), Kroskarmelloz so dyum, Laktoz monohidrat, Mikrokristalin selüloz, 
Magnezyum stearat (E572),  
Film kaplama bileşenleri: 
Laktoz monohidrat, hipromelloz (E464), titanyum dio ksit (E171), gliserol triasetat (E1518) ve 
indigokarmin aluminyum lak (E132).  
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil 
 
6.3 Raf ömrü 
 
3 yıl 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirme mektedir. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Viread, çocukların açamayacağı bir kapağı ve silika  jel nem çekicisi bulunan bir HDPE şişe. Paket 
büyüklüğü 30 tablettir.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ  
 
GILEAD SCIENCES ĐLAÇ TĐCARET LTD. ŞTĐ. 
Dilhayat sokak No:16 34377 Etiler – Đstanbul  
Tel: 212 362 03 00 Faks: 212 362 03 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
122/55 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 22.05.2007 
 
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ 
 
21.01.2008 