KISA URUN BILGISI
1.BE$ERi TIBBi iJRiiN[TN ADI
INFEX MR 400 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF' vE KANTiTATin nir,nghvt
Etkin madde:
proksetil
Sefpodoksim 521,60 mg (400 mg sefpodoksime egdeler)
Yardrmcr madde(ler):
(E322)
Lesitin (soya) 0,875 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3.FARMASOTiT TONNT
MR film kaph tablet
Beyaz, oblong, bir yiizti gentikli, bikonveks film kaph tabletler. Tabletler egit yarrmlara
biiltinebilir.
4.KLiNiK OZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
INFEX MR duyarh mikroorganizmalann neden oldulu dzellikle agaltdaki enfeksiyonlann
tedavisinde yetigkinlerde, 13 yag ve iizerindeki gocuklarda kullanrlrr.
.
Ust solunum volu enfeksivonlarr:
-Akut siniizit
o
Alt solunum yolu enfeksiyonlan:
-Akut brongit
-Pndmoni
-Kronik obstri.iktif akciler hastahlrnrn siiperinfeksiyonlarr
.
Komplike olmayan iist idrar yollart enfeksiyonlart
.
Cilt ve yumugak doku enfeksiyonlarr4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkftfl ve siiresi:
iNpgX Un nlm kaph tablet giinde bir kez ahnmahdrr.
iltfBX Ir n igin dnerilen dozaj agalrdaki tabloda verilmigtir:
Endikasyon
Giinliik doz
iist solunum yolu enfeksiyonlarr
siniizit
Akut 400 ms
Alt solunum yolu enfeksiyonlarr
brongit*
Akut 400 mg
pniimoni
Bakteriyel 400 mg
Kronik obstriiktif akciler hastahlrnrn (KOAH) 400 mg
siiperinfeksiyonlarr
enfeksiyonu
Komplike olmayan iist idrar yolu 400 mg
enfeksiyonlan
Cilt ve yumuEak doku 400 mg
*
Hafif enfeksiyonlarda 200 mg/giin sefpodoksim yeterli olabilir.
Uygulama gekli:
Aprzdan ahnrr. Film kaph tablet bir bardak su yardrmryla gignenmeden yutulur.
_.. Oral olarak emilimi artlrmak igin besinlerle birlikte uygulanmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli[i:
dusiik-
K.eatinin_klirensi_40_ml-/dak-iistiindeyseJoz ayarlamasrna_gerek-yoktur-Bu_delerden
oldufunda aqalrdaki tabloya uygun doz ayarlamasr gerekir.
Kreatinin klirensi
ml/dak.
10-39 genel yetigkin birim dozu yarrya indirilir
ml/dak.
< 10 genel yetigkin birim dozu ddrtte birine indirilir
Hemodiyaliz hastalannda her diyaliz uygulamasrnrn ardrndan birim doz uygulanrr.Karaci[er yetmezliIi:
Karaciler yetmezlilinde doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
13 yag ve i.istii gocuklarda eriqkin dozlarr kullanrlrr. 13 yag altr gocuklarda daha diigiik dozda
sefpodoksim igeren uygun bir formiilasyon kullanrlmahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Bdbrek fonksiyonlarr normal olan yagllarda, doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sefpodoksime ya da sefalosporinlere karqr agrrr duyarhhk.
INFEX MR soya yalr ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu trbbi iirtinii
kullanmamahdrr.
4.4 Ozel kullanlm uyarllarl ve iinlemleri
o
Anafilaktikreaksiyonlar:
Sefalosporinlerin kullanrmrndan iince hastada alerjiye elilimin, 6zellikle de betalaktam
antibiyotiklere kargr bir agrrr duyarh!rn bulunup bulunmadr!r aragtlnlmahdlr. Bir aqrrr duyarhhk
_ reaksiyonu ortaya grktlEr takdirde tedavi kesilmelidir.
Anamnezinde sefalosporinlere kargr erken tipte bir aqrn duyarhhk reaksiyonu d,ykiisii olan
hastalarda sefpodoksimin kullanrmr kontrendikedir.
Vakalann %5-10'unda penisilinler ve sefalosporinler arasrnda gapraz alerji bulundufundan,
penisilinenuyadl-ki$ilerde-sefalosporinler4ok dikkatli-kullanrlmahdrr;ilk-r.rygulamadan itibar€n-
yaktn bir takip gerekmektedir. Bu iki antibiyotik grubu ile ortaya glkan agrrr duyarhhk
reaksiyonlart (anafilaksi) ciddi ve hatta tildiiriicii olabilir. $iiphe olmasr durumunda ilk
uygulamada trbbi destek mevcut olmahdrr.
o
Clostridium dfficile ile iligkili hastahklar (dr: Psddomembranilz kolit)
Qegitli antibiyotiklerle, iizellikle geniq spektrumlularla tedavi srrasrnda veya takip eden ilk
haftalarda qiddetli ve inatgr bir diyare ortaya qrkarsa, bu durum Clostridium dfficile ile iliqkili
alrr bir hastahk gekli olan psddomembrandz kolitin bir semptomu olabilir.
aPsiidomembrantiz kolitten giiphelenilirse, sefoodoksim proksetil derhal kesilmeli ve gecikmeden
uygun bir tedaviye baglanmahdrr. C. difficile mevcudiyeti incelenmelidir. Tiim potansiyel kolit
vakalarmda tedavi hemen kesilmelidir.
o
Biibrek yetmezli[i olan hastalarda, giinliik doz kreatinin klirensine gdre ayarlanmahdrr.
o
Stafilokoklann etken oldulu pntimonilerde tercih edilmez ve Legionella, Mycoplasma ve
Chlamydia cinsi bakterilerin etken oldu[u atipik pn6monilerde kullanrlmamahdrr.
4.5 Di[er trbbi iiriinler ile etkilegim ve difer etkilegim gekilleri
Klinik gahgmalar srrasrnda klinik olarak anlamh ilag etkilegimi bildirilmemiqtir.
Histamin-Hz antagonistleri ve antasidler biyoyararlanrmrn I azz,lttr. Probenesid sefalosporinlerin
atrhmrnr azaltrr. Sefalosporinler, kumarinlerin antikoagiilan etkisini artrrabilir ve dstrojenlerin
kontraseptif etkisini azaltabilirler.
INFEX Nm. gastrik pH'r ntitralize eden veya asit sekresyonlannr inhibe eden ilaglar ile birlikte
altndtltnda, biyoyararlanrmrn yaklagrk olarak o/o30 azaldr{r giiriilmiigtiir. Bu sebeple gastrik
pH'rn yiikselmesine sebep olan mineral tipi antiasitler ve ranitidin gibi H2 blokiirleri NFEX
MR'nin ahnmasrndan 2 veya 3 saat sonra ahnmahdrr.
Buna kargrn, pentagristin gibi gastrik pH'r diigiiren ilaglar biyoyararlanrmr yiikseltecektir.
Besinlerle birlikte kullanrmr biyoyararlanrmrnr arttlrlr.
Sefalosporinler ile tedavi srrasrnda pozitif Coombs testi bildirilmigtir.
Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan rediikleyici ajanlarla yaprlan
idrar glukoz tayinleri yalancr-pozitif reaksiyon verebilir. Bu durum, glukoz oksidaz spesifik
yiintem kullanrldr!rnda gdrtlmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: B
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar /Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
-Genel
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dolum ya da dolum
sonrasr geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldulunu gdstermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.Gebelik diinemi
Qegitli hayvan tiirleriyle yaprlan gahgmalar sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik ve
ftitotoksik etkisini gdstermemigtir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin giivenirlili
saptanmaml$ oldu!undan gebe kadrnlara verilirken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon diinemi
Sefpodoksim anne stitii ile atllmaktadrr. INFEX MR tedavisi srrasrnda emzirme durdurulmahdrr
ya da emziren annede INFEX MR tedavisinden kagrnrlmahdrr.
iireme yetene[i / Fertilite
Srganlarda ve tavganlarda yaprlan embriyotoksisite aragtrrmalannda herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya gtkmamtgtrr. Sefpodoksim srganlarda fertilite aragtrrmalannda ve peri-
ve postnatal araSttrmalarda istenmeyen bir etki olugturmamlStrr. Srganlarda plasentadan gegti!i ve
siitte aktif madde veya metabolitlerinin gdriildiilii saptanmr$trr. insanlarda gebelikte kullanrmr ile
ilgili deneyim bulunmamaktadrr.
4,7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Sersemlik hissi nedeniyle arag ya da makinelerin kullanrmr konusunda dikkatli olunmahdrr.
4,8 istenmeyen etkiler
Advers ilag reaksiyonlan agaltdaki srkhk derecesine gtire belirtilmi$tir:
Qok yaygrn (21/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Balrgrkhk sistemi bozukluklarr
B ilinmiyotAnjiyo0dcm,hronkospazm, anafilaktik
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Raq, iirtiker
Bilinmiyor: Krzarrkhk, ka$rntr, tirtiker, purpura. Diler sefalosporinlerle oldulu gibi, izole biilltlz
eriipsiyon vakalarr (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)
bildirilmigtir.
Gastrointestinal bozu kluklar
Yaygrn: Bulantr, diyare
5Yaygrn olmayan: Kusma, abdominal alrr
Seyrek: Enterokolit
Bilinmiyor: Biitiin diger geniq spektrumlu antibiyotiklerde oldulu gibi diyare, enterokolit'in bir
semptomu olabilir ve bazen bu durumda drgkrda kan gdriilebilir. Antibiyotik kullanrmrnda
giiriilen tipik enterokolit psddomembrandz kolittir (Bkz. bdliim 4.4).
llepato-biliyer bozukluklar
Yaygtn olmayan: Aspartat aminotransferaz artrgr, alanin transferaz artlgl, kan alkalin fosfataz
ve/veya bilurubin artrgr
Seyrek: Hiperbilirubinemi
Bu anormal laboratuar bulgularr enfeksiyonlar nedeni ile de oluqabilir, normal iist srnrr limitinin 2
katrnt nadiren agabilir. Genellikle, kolestatik veya daha srk asemptomatik olarak gdriilen
karaciler harabiyeti tablosunu sergiler.
Kan ve lenfatik sistem bozukluklarr
Seyrek: Eozinofi li, trombositopeni
Bilinmiyor: Ndtropeni, agraniilositoz, hemolitik anemi, anafilaktik reaksiyonlar, anjiyoiidem,
serum hastahgr benzeri reaksiyonlar. Bu nadir olaylar tedavi kesilince normale ddner.
Biibrek ve iiriner bozukluklar
Kan iire ve kreatinin delelerinde hafif artma.
Sefpodoksimin de dahil oldulu antibiyotik grubu ile, dzellikle aminoglikozidler velveya giiglii
ditiretiklerle birlikte kullanrldtklarrnda, bdbrek fonksiyon de!iqiklikleri gdzlenmigtir.
Sinir sistemi bozukluklart
Yaygrn olmayan: Bag alrrsr, sersemlik
Seyrek: Parestezi
Kulak ve i9 kulak bozukluklarr
Bilinmiyo.rJinnitus
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklarl
Yaygrn olmayan: Asteni
Seyrek: Keyifsizlik
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Siiperenfeksiyon
Bilinmiyor: Psddomembraniiz kolit, duyarh olmayan organizmalann agrrr biiyiimesiDiler antibiyotiklerle oldulu gibi, sefpodoksim proksetil kullanrmr, iizellikle uzun siireli ise,
duyarh olmayan mikoorganizmalarn agtn iiremesine yol agabilir. Hastanrn durumunun tekar
tekrar de$erlendirilmesi gerekir. Tedavi strastnda siiperenfeksiyon ortaya grkarsa, uygun tlnlemler
ahnmahdrr.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandtrma sonrast giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik iinem
tagtmaktadtr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saflar. Salltk mesleli mensuplannrn herhangi bir qiipheti advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeteri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 3 14 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 l)oz agrml ve tedavisi
Spesifik bir antidotu bulunmadrglndan doz agrmr durumunda semptomatik tedavi uygulanmahdrr.
Bazr sefalosporinlerde, esas olarak enjektabI olanlarda, 6zellikle bdbrek yetmezli!i olan
hastalarda doz agrmrnda ensefalopati riski bildirilmigtir. Ensefalopati sefpodoksimin plazma
seviyeleri azaldrlrnda genellikle normale geri diiner.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Ugiincii kugak sefalosporinler
'
ATc Kodu: J0IDD13
Sefpodoksim proksetil oral olarak uygulanan genig spektrumlu, yarr-sentetik iigiincii kugak
sefalosporin srnrfi bir antibiyotiktir. Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliti
sefocdoksimdir
Sefpodoksim birgok gram (+) ve gram (-) bakteriye kary in vitro etkilidir. Sefpodoksim hticre
duvarr sentezinin inhibisyonu yoluyla bakterisid etki gdsterir; beta-laktamazlara kargr oldukga
dayanrkhdrr.
Agafrdaki mikoorganizmalar sefpodoksime kargr genellikle duyarhdrr:
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. (3. pneumozrae drgrnda) , Propionibacterium
acnes, Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (betalaktamaz olugturan ve
olugturmayan suglar), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz olugturan ve olugturmayansuslar), Moraxella (Branhamella) catarrhalis (betalaktamaz olugturan ve olugturmayan suqlar)
Neisseria meningitidis, Neisseria gonothoeae (betaJaktamaz olugturan ve olugturmayan suqlar),
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris,
Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella spp., Pasteurella multocida,
Fusobacterium.
Aqalrdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarhdrr:
Metisiline duyarh stafilokoklar, Yersinia enterocolitica, Aeromonas ltydrophila.
Aqagdaki bakteriler sefpodoksime direnglidir:
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter freundii,
Acinetobacter spp., peptostreptokok, enterokoklar, metisiline direngli stafilokoklar, JK grubu
Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., Closftidium
spp., Bacteroides fragilis ve benzer tiirler,
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Oral uygulamayr takiben sefoodoksim proksetil gastrointestinal kanaldan emilir. Besinler
emilimini artrrdr[rndan, yemekler srrasrnda altnmasr 6nerilir.
B iyotranslormasvon:
Nonspesifik esterazlar tarafrndan hrzla bakterisid etkili sefpodoksime hidrolize olur.
DaErhm:
100 mg ve 200 mg doz uygulamalarr igin ortalama maksimum plazma konsantrasyonlan (C.u*)
/
strastyla l-1,2 mg/l ve 2,2-2,5 mg/l'dir. Pik plazma konsantrasyonuna (T."*) 2-3 saatte ulagrlrr.
100 mg ve 200 mg'tn oral uygulamastndan 12 saat sonraki rezidiiel konsantrasyonlar srrasryla
0,08 mg/ml ve 0,18 mg/l'dir. Giinde 2 defa 14,5 giin siire ile 100 ve 200 mg tabletler
kullanrldlEtrda sefpodoksimin plazma fannakokinetik paramefreJeri degi$memi$ olarakkah
Bu durum etkin maddenin birikim yapmadr[rnr gdsterir.
Seftodoksim plazma proteinlerine Vo 2l-29 oranrnda baflanrr. Doku ve viicut srvrlannda
dagrhmr:
- Zaman eprisi konsantrasyonlarr bazr hassas mikro-organizmalarrn MIC delerlerini agar.
- Tonsillerdeki yaklagrk konsantrasyonlarr, 100 mg'hk tek doz ahmrndan 4 saat sonra yaklagrk
0,24 mg/g olup 7 saat sonra yaklagrk 0,1 mg/g'a diiger. 200 mg'hk tek doz ahmrndan sonra
barsak srvr konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun % 80'idir.
8-
200 mg sefrodoksim kullanrmrnda 3-12 saat sonra akoiler doku konsantrasyonu 0,6 pg
mikrogram/g ve 0,2 pg mikogram/g arasrnda deligir. Plevra srvr konsantrasyonlan ise 0,6-0,8
mg/l arasr defigir.
- 200 mg sefpodoksim kullanrmrndan l-4 saat sonra brong mukozasr konsantrasyonu yaklagrk I
mikrogram /g'drr. (Plazma konsantrasyonunun % 40-45'i)
- 200 mg sefoodoksim doz altmtndan 3-12 saat sonra ortalama b6'brek doku konsantrasyonu 0,6
mikrogram /g-3,1 mikrogram /g arasr de$igmektedir.
- 200 mg sefpodoksim doz altmtndan 3-6 saat sonra ortalama prostatik doku konsantrasyonu 0,6
mikrogram /g-0,2 mikrogram /g arasr de$igmektedir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yanlanma tjmrii ortalama 2,4 saattir. Se$odoksim proksetilin emilimini takiben
sahnan sefpodoksimin %80'i deligmemig olarak idrarla atrlrr.
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Sefpodoksim proksetil rdlatif olarak toksisite gd,stermeyen bir bilegiktir. Yiiriitiilen toksisite
galtgmalartnda, insanda oral antibiyotik olarak kullanrmrnr krsrtlayacak higbir bulguya
rastlanmamlStlr.
Akut toksisite (oral uygulama)
LDso, farelerde 8 g/kg'rn ve stganlarda 4 g/kg'rn iizerinde bulunmugtur. Fisher srganlarrnda,
1
g/kg ve daha yiiksek dozlardan sonra feges krvamrnda ve vlicut alrrhlrnda gegici istenmeyen
etkiler ortaya grkmrgtrr. Kdpeklerde 800 mg/kg'hk tek dozun toksik olmadrlr gdsterilmiqtir.
'
Kronik toksisite (oral uygulama)
Kronik toksisite aragttrmalan srganlarda 12 ay ve ktlpeklerde 6 ay streyle gergeklegtirilmigtir.
Maksimal gtinliik dozlar, Wistar stganlannda 1000 mg/kg ve kdpeklerde 400 mg/kg, yani
terap6'tikdozun(3-6mg/kg}9okiizerindeo|nrugtur-Wistar-stganlar'rnaJ2ayboyuneaoralaolJa-
verilen 250,500 ve 1000 mg/kg ile mortalite gdriilmemigtir. Sadece 1000 mg/kg'rn iizerindeki bir
dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gdzlenmigtir; bunlar baghca fegesin yumugaklagmasr ve
gekumda dilatasyondur.
Fisher stganlarrnda daha belirgin olan intestinal yan etkiler, sefpodoksimin antibakteriyel
etkisinin ve bunun sonucu ortaya grkan intestinal flora deligikliklerinin sonucunda olugmugtur.
Ktipeklerde 6 ay stireyle oral yolla giinde 0,25, 100 ve 400 mg/kg kullanrlmasr ile mortalite
gdriilmemigtir. Degigime u$ramamrg madde sadece fegeste saptanmrgttr.
oUreme toksikolojisi:
Srganlarda ve tavqanlarda yaprlan embriyotoksisite aragtrrmalannda herhangi bir teratojenik
potansiyel belirtisi ortaya qtkmamtqttr. Sefpodoksim srganlarda fertilite aragtrrmalannda ve peri-
ve postnatal araqtrrmalarda istenmeyen bir etki olugturmamlgtlr.
Srganlarda plasentadan gegti!i ve siitte aktif madde veya metabolitlerinin giiriildii$ii saptanmr$trr.
insanlarda gebelikte kullanrmr ile ilgili deneyim bulunmamaktadrr.
Mutajenite:
Qeqitli sistemlerdeki kapsamh mutajenite aragtrrmalarr negatif sonuglar vermigtir.
Kanserojenite:
Kanserojenik potansiyel aragtrrmalan bildirilmemiqtir.
Tiim Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) qahgma verilerini kapsayan ve biiyiikler igin
sunulmug olan genig dosya bilgileri arasrndan, gocuklara uygulama ile ilgili olan btiliimler
aqalrda dzetlenmi gtir:
Akut ve tekmrlayan doz toksisitesi:
Ya$ Doz (mg/kg p.o)
akut rat 4,7, 14 veya23 gnn 4000
28 giin rat 3 hafta 60,2s0, 1000
28 giin kdpek 3 hafta r00,200
28 giin kiipek 3 hafta 400
Akut gall$mada uygulamaya kargr higbir reaksiyon giiriilmemiqtir. Srqanlarda tekrarlanan doz
a
gahqmalannda biiyiiklerdekine benzer bulgulara (i.ist dozda, min6r hematolojik ve klinik kimya
de[igikligi ile birlikte karaciler alrrhfrnda azalma ve gekumda genigleme) rastlanmrgtrr.
Kdpeklerde, biiyiik halwanlarla yaprlan gahgmalardan elde edilen verilerde de oldulu gibi 400
g<iriilen-karaeiferdegigiklifinir{rgrnda;l-hayvanda lrafif-
hipertrofi giizlenrnigtir. Bu glikojen birikimine balh olarak ortaya grkmaktadrr ve dejenerasyon
96'zlenmez. Btitiin bu degigikliklerin hafrf oldulu yorumuna vanlmrgtrr.
-mdkdEiin-doruygulanan-hayvanda
Qolalma gahqmalan:
500 mg/kg/gun p.o'a kadar olan dozlar kullanrlmrgtrr, ancak tavqanlann barsak florastnda
sefalosporin uygulamastndan sonra oluqan deligiklikler nedeniyle bu tiir igin, iizel protokol
uyarlanmtqttr. Bu tiirlerde olast embriyotoksik ve teratojenik etkileri aragtlrmayl miimkiin krlmak
igin 10 ve 30 mg/kg/giin dozlar ayn hayvan gruplarrna 3 gifnli.ik periyotlarla uygulanmrgtrr (6-8,
109-ll, 12-14 ve 15-17. giinlerde). Bu gahgmalarrn hiqbirinde advers etkiye rastlanmamrqtrr. Bu
veriyi desteklemek iizere, olasr embriyotoksik ve teratojenik etki igin ek bir gahgma farelerle
yiiriitiilmii9tiir. 40, 200 ve 1000 mg/kg/giin p.o. dozlar, hamileli$in 6-15. giinlerinde uygulanmrq,
higbir matemotoksik, embriyotoksik veya teratojenik etkiye rastlanmaml$trr.
Sonug olarak, sefpodoksim proksetil pek gok gahgma ile kiigiik (gocuk) srqan ve kiipeklerde ve
aynca gopalma tizerine etkisi bakrmrndan da incelenmigtir. Higbir advers etkiye rastlanmamrqtrr
ve sonuglar sefpodoksimin gocuklarda klinik kullanrmrnr onaylamaktadrr.
6. FARMASOTiX OZnU-iru,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Avicel pH 101
Hidroksipropil metilseliiloz (HPMC) 4000 SR
Magnezlum Stearat
Krospovidon
Opadry II White 85G18490 igerigi olarak;
Titanyum dioksit (El71)
Polivinil alkol
Talk
Makrogol/PEG 3350
Lesitin (soya) (E322)
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemiptir.
6 Raf Omrij
-1
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerifi
l0 ve 20 MR Film kaph tablet, Aliiminlum/ Aliiminyum Blister igerisinde ambalajlanmrqtrr.6,6. Begeri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel 6nlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ytlnetmelipi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT SAHiBi
Celtis ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa$a Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme Biilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel
t0 8502O1 2323
Faks :02124822478
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
248197
9. iLK RUHSAT TARiIIi./RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 06.03.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KiiB'iJN YENiLENME TARiIIi
t2