KISA iiRUN BiLGisi
1. BESERi TrBBi tiRilNUN ADr
FORMODAY 6 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Fomoterol fumarat dihidrat 6 mcg
Yardrmcr maddc(ler)l
Laktoz
24,99 mg
Yardrmcr maddeler iqin, 6.1'e bakrruz.
3. FARMASOTiK FORM
inhalasyon igin Toz igeren Kapsiil
$effafkapak ve natural transparan kapsiil igindebeyaztoz
4. KLiNiK ozELLiKLER
4.1. Tcrapdtik endikasyonlar
.
Astlm semptomlanmn diizeltilmesi ve kontrol alhna allnmast amacryla bir inhale
kortikosteroid ile birlikte kullanrlrr. Astrm hastahgnm basamakh tedavisinde 3.
basamaktan itibaren (inJuler steroidlerle kontrcl altrna alnamayan ashmh hastalada)
kullamlrr.
.
Orta ve aElr KOAH olgulannda uzun etkili 02 agonistler, hem semptomla kontrol
altrna almada hem de yagam kalitesini diizeltmede ve alevlenme srkhlrm azaltrnada
etkilidir.
.
inhale alerjenler, soluk hava ya da egzersizle indiiklenen bronkospazm profilaksisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhEr ve siiresi:
Astlm:
Yetigkinler:
FORMODAY'in etkin maddesi formoteroliin de dahil oldulu uzun etkili betaz agonist srruIi
ilaglar, astrmh hastalarda, yalmzca diizenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan
hastalada bu tedaviye ek olarak kullamlrr. FORMODAY dozu, hastann kigisel ihtiyacrnagijre ayarlanmaL ve terapirtik amaca ula$llmaslnl saglayan en diigiik dozda uygulanmalldlr.
Doz, dnerilen maksimum dozu apcak gekilde artrrlmamahdrr.
Inhalasyondan 12 saat son'a FoRMoDAy, hara iinemli derecede bronkodilattir etki
gdsterdiEinden, gogu olguda giinde iki defa uygulama peklindeki idame tedavisi, kronik
durumlarla ilifkili giindiiz ve gece gddilen bronkokonstriksiyonu kontrcl altna ahr.
Diizenli idame tedavisi igin, gi.inde iki defa l-2 inhaler kapsiil (6_12 mikogram formoterole
egdeger) kullamlmasr tinerilir. Daha ciddi vakalada giinde 2 kez 4 inhaler kapsiil verilir.
Onerilen en yiiksek idame dozu giinde 48 mikrogramdrr.
Gereki6e belirtilerin hafifletilmesi igin 6ne len en yiiksek giinliik doz olan 4g mikogramr
aSmamak kaydryla her gi.in 2-4 ilave kapsiil kullamlabilir. Ancak haftada iki giinden fazla
ilave dozlara ihtiyaQ olduEu takdide doktora damgrlmah ve tedavi yeniden
deferlendirilmelidir, giinkii bu durum hastahgm aErraitrErnm belifiisi orabilir. FoRMoDAy,
astlm ataklannln akut semptomlannr hafifletmek igin kullamlmamaldlr. Akut
atak
durumunda, krsa etkili bir beta2-agonist kullanrlmahdrr (bkz. Biiliim 4.4).
Qocuklar (5 yaq ve iizeri):
FoRMoDAY sadece inhale bir kortikosteroide ave olank regete edilmeli ve kullanrlmahdrr.
Dtizenli idame tedavisi igin, gtnde iki defa l-2 inhaler kapsiil (6-12 mikogram) kullamlmasr
dnerilir.
Inhale kortikosteroid ile uzun e&ili betar agonistin ay.r kullanrlmasmrn gerekli oldulu
durumlar drgrnda 5-12 yag arasr gocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist
(LABA) i9eren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmasl tavsiye edilir (bkz. Biiliim
4.4. ve 4.8).
Onerilen en ytiksek doz giinde 24 mikrogramdrr.
FORMODAY, bir astrm ataEmn akut semptomlanm hafifletmek igin kullamlmamahdrr. Akut
atak durumunda, krsa etkili bir betaz-agonist kullamlmahdrr (bkz. B6lUm 4.4).
FORMODAY, 5 yagrn altmdaki gocuklarda dnerilmez,
Egzersizin neden olduEu bronkospazrna kargr veya bilinen kagrmlamaz bir alerien ile temastan
dnce profilaksi:
Yetigkinler:
Egzersizden veya alerjenle temastan en az 15 dakika iince 2 inhaler kapsiil (12 mikogram)
inhale edilmelidir. Ciddi bronkospazm iiykiisii olan hastalarda profilaktik olarak 4 inlaler
kapsiil (24 mikogram) gerekli olabilir.Persistan ashml olan hastalard4 egzersizin neden olduEu bronkospazma kargr ya da bilinen
kagrmlamaz bir alerjen ile temastan dnce FoRMoDAy'in kullamlmasr klinik acrdan endike
olabilir. Ancak astrm tedavisi bir inhale kortikosterid de iaemelidir.
Qocuklar (5 ya5 ve iizeri):
Egzersizden veya alerjenlerle temasian en az 15 dakika ijnce l-2 inhaler kapstil (6_12
mikrogram) inhale edilmelidir. FORMODAY, sadece bir inlale kortikosteroide ek olarak
kullanllmahdrr.
Persistan astlml olan hastalarda, egzersizin neden oldupu bronkospazrna karqr ya da bilinen
kagrnrlamaz bir alerjen ile temastan iince FoRMoDAy'in kullanrlmasr klinik acrdan endike
olabilir. Ancak astrm tedavisi bir inhale kortikosteroid de iqermelidir.
Kronik obstriiktif akciger hastaLF (KOAH):
Di.izenli idame tedavisi igin, gnnde iki defa l-2 inhaler kapstil (6-12 mikrogram) kullamlmasr
dnerilir.
Qocuklar (5 yal ve iizeri):
Uygun degildir.
Uygulama qekli:
FORMODAY yetilkinlerde ve 5 yag ve iizerindeki gocuklarda sadece oral inhalasyon igindir.
FORMODAY inhalasyon tozu kapsiilleri yalnzca kutudan grkan cihaz ile tatbik edilmelidir.
inlralasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akcilerlere ulagrr. Bu nedenle, cihazrn apn
pargasr aracrltlryla derin ve giiglii nefes almmasl iinemlidir.
Ilacrn akcilerlerdeki hedef bdlgelere ula5abilmesi ve uygun ,ekilde kullanrldr[rndan emin
olunmasl igin doktor veya bir bagka saflk pe'"oneli kullamm talimatlna uygun olarak cihazrn
nasrl kullanrlacalrnr hastalara iigrctmeli ve gdstermeli, kapsiillerin sadece cihaz araclhElyla
inhalasyon yolu ile uygulanmast gerekti!i ve yutulmamasl konusunda hastayt uyarmahdrr-
Hastalann jelatin kapsiitiin pargalanabilecefini ve kiifUk jelatin parsalannrn
inhalasyondan sonra aEE veya bolaz biilgcsine ulaqabileceEini bilmesi ijncmlidir.
Hastaya jclatinin zarar$rz olduEu, agtzda yumutayacaF ve yutulabildiEi sdylenmelidir.
Kapsiilii bir dcfadan fazla delmemek surctiyle pargalanma olasrlrlr asgari dUzcye
indirilcbilir.
Kapsiiller blister ambalajndan kullammdan hemen iince grkanlmahdr.
Kullamma ililkin detayh bilgi kullanma talimatmda mevcuttur. inhalasyon cihazr kullanma
talimah icin bakmz ekli talimat.Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgilerl
BitbreVKaraciEer yetmezliEi:
Formoteroliin karaciler veya bitbrek yetmezliEi olan hastaladaki kullammrna iliskin klinik
gaLgma yaprlmarnrqhr. Arcak, FoRMoDAy'in bdbrek ve karaciger yetmezliEi olan
hastalarda kullanrmmda doz ayarlamasr gerektili konusunda teorik bir
sebeD
bulunmamaktadlr.
Pediyatrik popiilasyon:
FORMODAY, 5 yaqrndan ktiglik gocuklara tavsiye edilmez.
Gcriyatrik popiilasyon:
FORMODAY, 65 yai ve iizerindeki hastalarda diger yetilkinlerle aynr dozlarda kullanrlabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde formoterole ya da igerilindeki yardrmcr maddelerden herhangi birine kar5r aqrn
duyarltllkta kontrendikedir.
4,4. Ozel kultanrm uyarrlan ve iinlemleri
Formoterol, astrmlr hastalar.da tek barrna monoterapi olarak kullanrlmamahdrr.
FORMODAY'in etkin maddesi formoterol, uzun etkili Bu_adrenerjik agonistler smrfina
dahildir. Uzun etkili diger bir p2.agonist olan salmeterol ile yaprlan bir gah$mada, salmeterol
ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile kargrlaqtrnldrlrnda astrm nedeniyle dliim
orarunm daha yuksek oldulu gitzlemi$tir (slrasryla 13113176 ve 3/t3l,tg). Astrmla iligkili
tiliim oranmm formoterol ile artrp artmadrglna dair yeterli gahgma yiiriitiilmemistir. Uzun
etkili beta agonist preparatlarlna bagh olarak nadiren, ciddi ve bazen iiliimciil olabilen astlm
ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
FORMODAY baqka bir uzun etkili betaz-agonist ile birlikte kullamlmamahdr.
FORMoDAY, astrmda ilk tedavi segenegi olarak kullamlmamahdrr. FoRMoDAy, hafif
astlm hastaltgtnln ba9langlg tedavisi olarak dnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astlm semptom kontroliinii saflayan en klsa siire boyunca
kullan mah ve astlm kontroliine ulagrldrlrnda eler miimkiinse kullanrmlan durdurulmahd[.
Sonraslnda hastalann kontrol edici bir tedaviyle idamesi sallanmahdrr.
Antienfl amatuvar tedavi:
Ashm hastalan tedavi ederken uzun etkili bir beta2 agonist (LABA) olan FORMODAY, tek
baqrna bir inhale kortikosteroid ile yeterli diizeyde kontrol edilemeyen ya da hastahgrnntiddeti bir LABA ve inhale kortikostefoidin her ikisi ile tedavinin ballahlmasrm kesin olarak
gerektiren hastalarda bir inhale ko(ikosteroide ilave tedavi olarak kullamlmahdlr.
Inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayn kullanrlmasrmn gerekli oldugu
durumlar drqrnda 5-12 yag arasr gocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist
(LABA) igeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanmasr tavsiye edilir (bkz. Bdliim
4.2- ve 4.8). inhale kortikosteroide ek olarak uzun e&ili beta agonist kullanan pediyatrik ve
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altlna almak igin, hem inhale kortikosteroid
hem de uzun etkili beta agonist igeren bir kombinasyon preparatl kullanllmasl dnerilir.
FORMODAY regete edildiginde hastalar aldrklan antienflamatuvar tedavinin yeterliligi
agrsmdan deferlendirilmelidirler. Hastalara, FORMODAY almaya baqladrktan sonra,
belirtilerde diizelme oldugunda bile antienflamatuvar tedaviye deEigiklik yapmaksrzm devam
etmeleri dEiitlenmelidir.
Giinlnk FORMODAY dozu, tinerilen maksimum dozu aSmamaldrr.
Astrm semptomlan kontrol altma almdrktan sonr4 FoRMoDAy dozunun kademeli olarak
azalhlmasr diitilniilmelidir. Tedavinin azaltllmasr srasrnda hastalar yakrndan izlenmeli ve
FORMODAY etkili en diiqiik dozda kullanrlmaldrr.
Ashm ataklan:
Formoterol ile yaprlan klinik gahgmalar, formoterol kullanan hastalarda (dzellikle 5_12 ya5
arasr hastalada) ciddi astrm ataklanmn srkhEmln plasebo alanlara giire daha yiiksek oldugunu
diisiindiimiigtiir (bkz. Bitliim 4.8). Bu galgmalar, ciddi ashm alevlenme oranla. acrsrndan
tedavi gruplan arasmdaki farklann dogm olarak iilgiilmesine imkan vermemektedir.
Semptomlar devam ettigi takdirde ya da semptomlann kontrol edilebilmesi igin gereken
FORMODAY dozlanmn sayrsr arttrEl takdirde, doktorlar biiyle bir geligmenin genellikte altta
yatan durumun kdtiile$tigini gtistedyor olmasr nedeniyle kullamlan astrm tedavisini veniden
delerlendirmelidir.
Astrm alevlenmesi esnaslnda FORMODAY tedavisine baqlanmamah ya da, doz
artlnlmamahdrr. Hastalar alevlenme dijneminde ise ya da iinemli dlgiide veya akut olarak
ktittye giden astrm tikayetleri varsa, uzun etkili beta agonisllerle tedaviye ba$latunamahdrr.
FORMODAY, akut astlm semptomlannln mhatlatrlmasr igin kullamlmamaldr. Akut
ataklarda krsa etkili bir beta2-agonist kullamlmahdrr. Hastalar, ashmlan aniden ki,tiilegtiEi
takdirde trbbi tedavi almalafl gerektigi konusunda bitgilendirilmelidir.Eilik eden $artlar:
FORMODAY kullanan hastalarda a;alrdaki durumlarrn varhgrnda, iizellikle doz srmrlan
konusunda olmak ilzere, 6zel dikkat ve denetleme gereklidir: iskemik kalp hastahEr, kardiyak
aritmiler (ozellikle iigiincii derece atriyoventrikiiler blok), $iddetli kardiyak dekompansasyon,
idiyopatik subvalviiler aortik stenoz, $iddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma,
hipertrofik obstriiktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT arahlmda bilinen veya pitphe edilen
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. B6liirn 4.5).
Daha dnceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolii bir arada kullanan
hastalarda dikkatli olunmahdrr,
FORMODAY dahil beta2 uyanc .!nn hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda
FORMODAY tedavisi ballahldrEmda kan glukoz deferlerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Hipokalemi:
FORMODAY dahil beta2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi gitriilebilir.
Hipokalemi, kardiyak aritmilere duyarllhF artrrabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi
hipokalemiyi giddetlendirebilecelinden, qiddetli astlmh hastalarda dzel bir dikkat ijnerilir
(bkz. Bdliim 4.5). Bityle durumlarda serum potasyum diizeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Paradoksal bronkospazm:
Diler inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akrlda
tutulmahdrr. Bdyle bir duum gdrnldi.iEnnde, FORMODAY tedavisi derhal kesilrneli ve
altematif tedavi baslatllmahdr.
Fomoterol gibi uzun etkili beta2-agonistler kullanrlrrken, dzellikle astrm ile ilgili advers
olaylar bakrmrndan, bu ilag baSlandrktan sonra ilk iig ay hastalar yakrndan takip edilmelidir.
FORMODAY inhaler kapsiiller laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intolemnsr,
Lapp laktoz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu
ilacr kullanmamalan gerekir.
4,5, DiEcr trbbi iiriinler ile ctkile$imler ve diEer etkile$im Sekilleri
Diger beta2-agonistleri gibi FORMODAY de; kinidin, disopiramid, prokainamid,
fenotiyazinler, antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inlibitijrleri ve trisiklik
antidepresanlar gibi ilaglarla veya QTc arahEml uzattrlr bilinen herhangi bir ilaqla birlikte
dikkatli kullan mahdtr. Qtinkii bu ilaqlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasktiler sistem
Uzerindeki etkilerini gilglendirebilir. QTc-arahfrm uzathF bilinen ilaQlara ventrikiiler adtmi
e$lik etme liski afiar (bkz. Bdliim 4.4).Dige. sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, FORMODAy,in islenmeyen etkilerini
gliglendirebilir. Atomoksetin formoterclden kaynaklanan ta$ikadiyi artrrabilir.
Ksantin tiirevleri, steroidler veya diiiretikler ile birlikte tedavi beta2_agonistlerin muhtemel
hipokalemik etkisini kuwetlendirebilir (bkz. Bdliim 4.4).
Halojenli hidrokarbonrarla eqzamanh anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadlr.
Beta-adrenerjik blokdrler FORMODAy'in etkisini zayrflatabilirler veya antagonize
edebilirler. Bu yiizden FORMODAY, zorunlu olmadrkga, beta-adreneiik blokiirler (giiz
damlalan dahil) ile birlikte verilmemelidir.
Formoterol, beta-blokdrlerin (betar-selekti0 bradikardik etkisini azaltabilir.
Antikolinerjik ilaglar formoteroliin brankodilatitr etkisini artrrabilir.
dzel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ilifkin higbir klinik etkile$im galllmasr yitudtillmemistir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin higbir klinik etkileqim gahrmasr yiiriitiilmemistrr.
4.6. Gebclik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk doEurma potansiyeli burunan kadrnlar igin FoRMoDAy tedavisi srasmda iizel bir
gereklilik bulunmamaktadr. EEer gebelik tespit edilirse, devam eden FoRMODAy
tedavisinin altematiftedavilere kar$r yarurlrisk oram delerlendirilmelidir.
Gebelik ditnemi
FORMODAY, gerekli olmadrkqa gebelik ddneminde kullamlmamaldrr.
FORMODAY'in gebelik diineminde erDniyeti heniiz tespit edilmemiltir. Daha giivenli bir
altematif oldulu takdirde gebelik diinemi (iizellikle hamilelilin sonunda ve dolum esnasrnda)
siiresince kullammrndan kagrntlmahdrr. DiEer beta2_adrcnerjik uyancrlar gibi formoterol de
uterus diiz kasr iizerine gev$etici etkisi nedeniyle, dogum stirecini baskrlayabilir. HaJvan
deneylerinde teratojenik etki gtifiilmemistir. oral verildikten sonm formoterol emziren
srqanlarm siitiinde tespit edilmi$ir.
Hamilelikte sadece anneye sallayacalr yarar fetusa olabilecek dskten daha fazlaysa
kullamlmahdr.Laktasyon diitremi
FORMODAY'in emzirme ddneminde ernniyeti hentiz tespit edilmemi$tir. Ancak,
FORMODAY kullanan anneler emzirmemelidir, Formoteroliin insan siitiine gegip gegmediEi
bilinmemektedir. Etkin madde emziren srganlann sitiinde tespit edilmiitir.
Ureme yctene!i/Fertilite
Bdliim 5.3'e baklnlz.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizcrindeki etkilcr
Bag d6nmesi veya buna benzer yan etkiler geliqen hastalara, arag ve makine kullanmamalarr
6nerilmelidir.
4.8. istenmeycn etkiler
Ciddi astrm ataklarr:
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftahk plasebo-kontrollii klinik gahqmalar, formoterol alan
hastalarda ciddi astrm ataklanmn srklgmrn (gnnde iki kez 10-12 mikogram igin %0.9, gtinde
iki kez 24 mikogram igin %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) gdre daha yiiksek oldulunu
diigiindiirmiittiir (dzellikle 5 - 12 yaq arasr hastalarda).
Astrmh adolesan ve yetigkin hastalardaki deneyimler:
ABD'de ruhsatlandrma igin yaprlan ve 12 ya$ ve iistii toplam 1095 hastanrn kahldrF 12
haftahk iki ijnemli kontrcllii galqmada, ciddi ashm ataklanmn (astrmn hastamn hastaneye
yatmlmasml gerektiren akut kdtiiletmesi) giinde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram
uygulamasmda (9/271, %3.3) giinde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamasma
(l/275, %0-4), plaseboya (2/277, 020.7) ya da albuterole (212'72, %0.7) gdre daha slk ortaya
grktlF giizlenmittir.
Bu gdzlemi aragrrmak arnacryla daha sonra yaprlan ve 2085 hastamn kat drg bir klinik
gahfmada" yiiksek ve diiqiik doz gruplannda astrmla ilgili ciddi advers olaylar
kar$rlattrnlmrttrr. 16 hafta stiren bu klinik gahqmada elde edilen sonuglar, formoterol dozuyla
a91k bir ili$ki gdstermemi$tir. Bu gahfmada, ciddi astrm ataklanmn gdriildiigii hastalann
yiizde oranlnln fomoterolde plaseboya giire biraz yitksek olduEu gitriilmii$ttt (iie Qift-kitr
tedavi grubu iqin: fomoterol 24 mikrogram giinde iki kez (21527, %O-4), formoterol 12
mikrogram giinde iki kez (31527, o/o0.6) ve plasebo (li5l4, %0.2) ve aqrk-etiketli tedavi grubu
igin: formoterol 12 mikogram giinde iki keze ilave olarak aynca gl.inde en fazla iki ek doz
(r tstT , %0.2).5 ya5 ve tizerindeki astrmh gocuklardaki deneyimler:
Giinde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun giinde iki kez verilen formoterol 24
mikogram doza ve plaseboya gijre giivenliliEi; giinliik broDl<odilatdr ve antienflamatuvar
tedaviye ihtiyag duyan astrm hastasr 518 gocugun (5-12 yaS ansrndaki) katrldrF 52 haftahk,
gok merkezli, randomize, 9ift-kttr biiyiik bir galgmada arattnlmrftrr. Giinde iki kez
formotercl 24 mikogram (llll1I, %6.4) ya da giinde iki kez formoterol l2 mikogram alan
(8/17l, o/"4.7) gocr.klarda gtiriilen ciddi astrm ataklannn plasebo alan gocuklardakine (01176,
%0.0) gdre daha fazla olduEu gitriilmtttiir.
DiEer istenmeyen etkiler:
Advers ilag reaksiyonlarr, en stk giiriilen advers reaksiyon ilk srrada olacak $ekilde
srkhklanna gdre a$alrda slralanmlghr. I{er srkhk grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine gdre srralanmrgtr. Advers ilag reaksiyonlan MedDRA'daki sistem organ
slnlflanna gtjre listelenmektedir, IIer bir sistem organ smfi iginde advers ilag reaksiyonlarr
azalan ciddiyet sraslna giirc sunulmaktadu;
Qok yaygrn (21/10); yaygm (11/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (21/1.000 ila < l/100);
seyrek ()1/10.000 ila <l/1.000); qok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
BaErtrklk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: A9m duyarhhk (hipotansiyon, l.irtiker, anjiyondrctik i,dem, katmtr, egzantem
dahil).
Psikiyatrik hastahklarr
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk.
Yaygln olmayan: Ba! dirnmesi.
qok selrek: Tat alma duyusu bozukluklarr.
Sinirsistcmi hastahklan
Yaygrn: BaS agnsr, titreme.
Kardiyak hastaLklarr
Yaygln: Palpitasyonlar.
Yaygln olmayan: Tatikardi.
Qok seyrek: Periferik iidem.Solunum, giiliis bozukluklarI ve mediastinal hastahklarl
Yaygtn olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, bolaz irritasyonu, .tkut astrm
alevlenmesi.
Gastrointcstinal hastahklarr
Qok seyrek: Bulantr
Kas-iskelct bozukluklar, baf doku vc kemik hastalrklan
Yaygn olmayan: Kas kramplarr, miyalji
Pazarlama sonrasr spontan bildirimlerden elde edilcn istenmeyen etkilcr
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda agalrdaki pazarrama sonrasr advers ilag reaksiyonlarl
bildidlmiftir. Bu reaksiyonlar biiyiikliigii kesin olmayan bir popiilasyondan istege bagtr olarak
bildirilmiq oldufundan, gtivenilir bir pekilde srkLfr belirlemek miimkiin degildir; dolayrsryla
bilinmiyor olarak kategorize edilmiirir
Metabolizma ye bcslenmc hastahklan
Bilinmiyor: Ilipokalemi, hiperglisemi.
Kardiyak hastahklan
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda eT uzamasr, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, ventrikiiler ekstmsistol, ta$iaritmi.
Solunum, gii!is bozukluklarr ve mediastinal hastahklan
Bilinmiyor: oksiiriik.
Deri vc deri altl doku hastahklarr
Bilinmiyor: Deri ddkUntiisti-
Araltrrmalar
Bilinmiyor: Kan basrnclnda artrt (hipeiansiyon dahil).
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasl liipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
ta$rmaktadr. Raporlama yapllmasl ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olamk izlenmesine
olanak saglar. Salhk mesleli mensuplannln herhangi bir fiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilaas Merkezi (TUFAM),ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.tirck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.rr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: O 312 218 35 99)
104.9. Doz asrmr ve tedayisi
BelAtiler:
atr
FORMODAY'in dozuna bagh olarak betaz-adrenerjik uyancrlann tipik etkilerinin
gttriilmesi beklenir: bulantl, kusma, bag alrrsr, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taSikardi,
ventrikiiler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.
Tedavi:
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygularur. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye
yatlnlmahdlr.
Kardiyoselektif beta-blokiirlerin kullarulmasr diifiiniilebilir, fakat beta-adrenerjik blok6r
kullammr bronkospazma neden olabilecelinden bu tedavi yalmzca doktor gitzetimi altlnda ve
gok dikkatli uygulanmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik 6zellilder
Farmakoterapiitik grup: Selektif betaz adrenoreseptdr agonisti
ATC kodu: R03ACI3
Formotercl giiglii segici bir betaz adrenerjik uyarrcrdrr. Geri ditniiglii soluk yolu tlkanmalan
olan hastalarda bronkodilat6r bir etki gi;sterir. Etkisi gabuk (1-3 dakika iginde) baglar ve
inhalasyondan 12 saat sonm hala belirgindir. Terapiitik dozlard4 kardiyovaskitler e&ileri
dnemsizdir ve ara sra giiriiliir.
Formoterol pasif olarak duyarh hale getirilen insan akcifierlerinden ldkotrienlerin ve
histaminin sahverilmesini inhibe edei. Hayvanlarda yaprlan deneylerde; ddemin ve iltihap
hilcrelerinin toplanmasrnm inhibisyonu gibi bazr antienJlamatuvar iizellikler gdzlenmiltir.
Kobay trakeasmdaki rl, vitro galDmalar; rasemik formoteroliin ve bunun (R,R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2-adrenoseptiir agonistleri olduklannt
gostermittir. (R"R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enantiomed, (R-
R)-enantiomedn trakea d0z kasl ijzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi
birinin rasemik karrgrma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden
yoktur.
Insanda, inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soEuk hava, histamin veya metakolinin neden
oldulu bronkospazmr iinlenmede formoterolun etkili oldugu gdsterilmi;tir.
Kuru toz inhaler ile giinde iki defa 12 mikogram ve giinde iki defa 24 mikogram dozlarda
inhale edilen formoteroliin, stabil kronik obstriiktif akciler hastahlr (KOAH) olan hastalarda
hrzlr etki ile bronkodilatasyon sagladlEr, etkisinin e\ az 72 saat stirdiigii ve "Saint GeorgeSolunum Yollan Anketi" sonucuna giire yaFm kalitesi aqlsmdan ki$isel faydayr beraberinde
getirdigi gijsterilmiqtir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Gcnel iizelliklcr
Formoteroliin plazma farmakokinetiEi verileri salhkh giiniilliilerde dnerilen doz aralErndan
daha yiiksek dozlar ve KOAH hastalannda terapdtik dozlarrn inhale edilmesi ile derlenmi$tir.
idrarda saptanan ve sistemik maruziyetin dolayh bir gdstergesi olarak kullamlan deliqime
ulramamli formoterol diizeyleriyle, plazmadaki ilaq farmakokinetili verileri arasrnda
korelasyon vardrr. idrar ve plazma igin hesaplanan eliminasyon yarr dmiirleri birbirine
yaklndr.
Emilim:
Saghkh gitniilltilerde formoterol fumarahn 120 mikogramhk tek bir doz inhalasyonunu
5
takiben, formoterol hrzla plazmaya gegerek inhalasyonu izleyen dakika igerisinde,
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l'ye ulagmlttrr' 12 hafta boyunca gtinde iki defa 12
veya 24 mikrogram fomoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalannda inhalasyondan
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonlan; strasryla,
11,.5 -25.7 ve23.3-50.3 pmol/l arasrnda deEifmiftir.
Formoteroliin ve/veya (I!R) ve (S,S) enantiomerlerinin kiimtilatif iidner itmhrru araqtrran
galgmalar, dolagrmdaki formoterol miktannln inhale edilen doz ile orantlh olarak arttrErm
gtistermi$tir (12- 96 mikrogram).
12 hafta siheyle giinde 2 defa 12 mikogram veya 24 mikogram inhalasyonundan sonra
idrarla ahlan, degifiklige uEramamrt formoterol diizeyleri, astim hastalannda Vo63 ve o/o73
(ilk dozla son doz karg astrrrldrgmda), KOAH hastalannda %"19 ve Yo38 arasrnda deEigen
oranlarda ytikselmigtir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullamlan fomoteroliin plazrnada
srnrrh olarak biriktifi izlenimini vermektedir' Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlelden
birinin, digerinden daha fazla birikti[ine tan* olunmamr$trr.
inhale edilen diler ilaglar iqin bildirildiEi iizere inhaler araclllEryla kullantlan formoterol
dozunun qok biiyiik bitliimii )'utulmakta ve daha sonra gashointestinal kanaldan emilmektedir.
3H
ile iqaretlenmig 80 mikrogram formoteroliin, iki giintilliiye oral olarak verilmesinin
ardrndan dozun en az %65'i emilmistir.DaErllm:
Formoteroltin plazma proteinlerine ballanma oram yo6l-64'fit. Bunun tinemli bir ktsmt
(%34) insan serum albiiminine baflamr. Terapiitik dozlar ile edlilen konsantasyon arahglnda
ballanma yerle nde doyma olmaz,
Bivotransformasyon:
Formotercl bashca metabolizma ile elimine edilir; dolrudan glukuronidasyon
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izledigi O-demetilasyon, diler bir
biyotransformasyon yoludur. Formoteroliin siilfat konjugasyonu ve ardmdan yine siilfat
konjugasyonunun gerqeklegtigi deformilasyon, minijr metabolik yollardrr. Formoteroliin
glukuronidasyonunda (UGTlAl, lA3, 1.46, 1A7, 1A8, lA9, lAl0, 287 'te 281'5) w O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19,2C9 ve 246) qok sayrda izoenzimin kataliz6r rdltinii
oynuyor olmasr; formoterol metabolizmastndaki spesifik bir izoenziminin inhibisyonu
iizerinden ilag-ilag etkilegim potansiyelinin diigiik oldulu izlenimini vermektedir. Terapdtik
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokom P450 izoenzimlerini inhibe
etmemiqtir veya indiiklememigtir.
Eliminasvon:
12 hafta boyunca giinde 2 defa 12 veya 24 mikogram formoterol fumaratla tedavi edilen
astrm ve KOAH hastalannda, verilen dozun srmsryla yaklaSrk Vo10\ ve Yo'|'si degitiklige
ugramamri olarak idrarda saptanmlttlr. idrardaki, depigiklile uEramaml$ formoteroltn; 12-
120 mikogram arasmda degiten tek dozlann verildili safllklt goniilltiledeki ve tek ve
tekrarlanan dozlar kullanan ashm hastalarrndaki %40'rmn (R-R), %o60'mrn (S,S)-enantiomeri
oldugu giiriilmiittiir.
ilae ve metabolitleri viicuttan tamamen atrhrlar; bir oral dozun yaklagtk 2/3'si idrarla ve 1/3'i
fegesle atrlrr. Kandaki formoteroliin renal klerensi 150 ml/dakikadrr.
Salhkh gdniilltilerde 120 mikogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra,
idrarla atllma oranlanndan hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yan-itmdi, formoterolde l0
saat; (R,R) ve (S,S)- enantiomerlerinde ise strastyla 13.9 ve 12.3 saat dlgiilmiigtiir.
DoErusalltk/DoErusal Olmavan Durum:
DofrusalhVdolrusal olmayan durum hakkrnda mevcut veri bulunmamaktadlr.
Hastalardaki karaktcristik 6zellikler
KaraciEer/bdbrek YetmezliEi:
Formoteroliin karaciger veya btibrek yetmezlili bulunan hastalardaki farmakokinetigi
incelenmemistir.PediYatrik popiilasyon:
5-12 ya$ grubundaki astrmh gocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla giinde iki defa 12
veya 24 mikogram formoterol fumarat verilerek yaprlan bir gahqmada; defi|ime
uEramaksrzm idrarla atrlan formoterol miktan, ilk dozdan sonrakine kryasla %18 ile %84
arasrnda deligen oranda artmlgr. Qocuklardaki birikim, erigkin hastalardakinden farklt
olmamrq ve %63 lle %73 arasmda deligen bir oranda afiml$hr (bkz. Emilim.;. incelenen
cocuklarda verilen fomoterol dozunun yaklagrk %6'sr, deligmemig formoterol olarak idrarda
bulunmustur.
Geriyatrik popiilasvon:
Formoteroliin yaqh hastalardaki farmakokinetiEi incelenmemi;tir.
Cinsivet:
Formoterol farmakokinetiEi, hastalann kilosuna gdre dtizeltildikten sonra, erkeklerle kadmlar
arasmd4 istatistik anlama sahip fark gitstermemiftir.
5.3. Klinik i,ncesi giivenlilik verileri
Mutaj enisite:
ir-
Deneysel bitip noktalar genig bir alant kapsayan mutajenik etki testleri yaprlmrg; hiqbir
ilro veya in-\'iro testte genotoksik etki bulunmamlttlr'
Karsinoj enisite:
Srcanlarda ve farelerde yap an iki yrlhk gahgmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel
gdfilmemiitir. Cok yiiksek dozlarla muamele edilmig erkek farelerde selim adrenal
subkapsiiler hiicre tiimdrleri giiriilme srkhfr hafifqe yiiksek bulunmu$tur. Ancak bu bulgu,
yi.lksek dozlarda diii genital orgamndaki selim diiz kas tumdrlednin ve her iki cinsiyette
gdrillen kamciEer tiimi,rlerinin gijriilme srklgrnda artrq geklinde patolojik deligikliklerin
oldugu ikinci bir fare gahtmasmda giiriilmemi$tir.
QeSitli doz arahklannda srgallarda yaprlan iki gah;mada, mezovariyal leyomiyomlarda artrg
gttdilmiisttir. Bu selim neoplazmalar srganlann beta2 adrenerjik ilaqlann yiiksek dozlan ile
uzun siireli tedavisinde genellikle gdrtiliirler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hiicreli
tiimdrlerde de artrg git ilmiigtiir; beta agonistlerin stqanlarda overlere, 9ok muhtemelen
kemiricilere has olan, etkileri olduEu bilinmektedir. Daha yilksek dozlann kullamldrlr birinci
gahgmada bildirilen diEer birkag tip tiimijr, kontrol grubundakilere benzer s*hkta gdriilmiis
ve daha diitiik doz kullamlan galgmalarda giirillmemiltir.Tiimiir srkhklanmn higbiri ikinci gahgmada kullanllan en dii$iik doz (insanlarda fomoteroliin
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden l0 kat daha fazla sistemik diizeye yol agan
bir doz) da istatistiksel olarak anlamh bir dereceye yiikselmemiftir'
Bu bulgulara ve mutaj€nik potansiyelinin olmamaslna dayanarak, formoteroliin teraptitik
dozlarda kullammtmn karsinojenik bir riski olmadrEl htikmiine vanlmr$tr'
6. FARMASOTiK OZELLiKLERi
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizligi yoktur.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcaklgmda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
FORMODAY6mcginhalasyonigintozigeren60veyal2Okapsiil,PvC/PVDC/Alilblister
ambalajlarda inhalasyon cihazt igeren karton kutuda, kullanma talimatr ile birlikte piyasaya
sunulmaktadr
6.6 BeSeri trbbi iriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diger iizel iinlcmler
Kullamlmamtg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi At*lann Kontrolii YonetmeliEi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*lanmn Kontrolii Yiinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir'
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$
Yrldrz Teknik Univenitesi Davutpa$a Kampiisti
Teknoloji Geligiirme Bitlgesi
Esenler / 1STANBUL
Tel
:085020123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
235t100
9, iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi; 20.10.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KiiB'ON YENiLENME TARiHiInhalasyon cihazt kullantm talimatlarl
1., 2. ve 3. Toz baSlltm yukan dolru gekerek agrmz, Daha sonra alrzhk pargasrm aqrnrz.
4. Blister ambalajrndan bir FORMODAy inhalasyon igin toz iqeren kapstilii grkannE
(kullanrmdan hemen iince grkanmz) ve $ekilde gitsterildigi gibi merkezi hazneye yerlegtiriniz.
Kapsiiliin hazneye hangi yiinde yerleqtirildili dnemli defildir.5. Alrzhk pargasrm bir "klik" sesi duyuncaya delin srkrca kapatlnrz. Toz baghgrm agrk
blmkmz.
6, ve 7. Inhalasyon cihaam alrzhk pargasr yukanda olacak gekilde tutunuz ve kapagt
bastfarak kapatmz.
Biiylece kapsiilde delikler agrlacak ve nefes aldrlrmzda ilacrn sallverilmesini saglayacakhr.
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemli: Higbir zaman aglzhk pargasma dogru nefes vermeyiniz.f. inhalasyon cihazlnln aEzml a9rp, cihazt aEznrza kadar kaldrnnz ve dudaklartmzl aEzhk
pargasrmn gevresinde srkrca kapayrmz. Balrmzr dik bir gekilde tutarak, yava$ ve derin bir
nefes almrz; nefes alma hrzrnlzr, kapsiiliin titregtilini alg ayacak qekilde ayarlayrnlz.
AkciEefleriniz doluncaya kadar nefes altruz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz
ve bu esnada inhalasyon cihazrm alzrntzdan grkanmz. $imdi normal nefes altp vermeye
baqlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayrnz, bu kapsiiliin tamamen bo;almasrm
saElayacakhr.
10. AgEhkpargasr yeniden agtruz. Cihazt gevirerek kullamlmrg kapsiilti grkanmz ve atmrz.
Ag[hk pargaslm ve toz baghElnl kapatlnlz ve inhalasyon cihaztntzl yerine kaldrrrnrz-
inhalasyon cihazrntn temizleme illemi
inhalasyon cihazrm ayda bir kez ytkaytnz. KapaEl ve aiglzlr4r ag].lj'rz. Cihazl slcak su ile
yrkayarak igerisindeki tozlardan anndnntz, Cihaz igerisindeki suyu bogaltarak kalrt bez
iizerine kapak, alrzhk ve gdvde krstmlan agtk kalacak gekilde kurumaya brakmrz. 24 saat
kurumaya brraktlan cihaz kullamlmaya hazrdrr. EEer ihtiyag varsa allzllk klsmrnln dli yi.izeyi
rslak olmayan nemli bir bezle silinebilir