1 / 11  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERI TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERYL IFE % 0.05 Krem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
% 0.05 klobetazol 17- propiyonat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Propilen g likol… ….. % 46.350  
Setostearil alkol…… % 7.000 
Klorokrezol    % 0.100 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz, beyazımsı renkte, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DERYLI FE çok etkin bir kortikosteroid olup, psöriyazis
 (yaygın plak psöriyazis hariç), inatçı 
dermatozlar, liken planus, diskoid lupus eritematozus ve daha az aktif steroidlere yeterli cevap 
vermeyen diğer durumların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DERYLIFE krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur. Hastalıklı alana günde bir 
veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır. Hastalığın kontrolü sağlanırsa tedaviye son 
verilir. Hastanın durumu tekrar değerlendirilmeden tedaviye 4 haftadan daha uzun bir sür e 
devam edilmemelidir. Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli DERYLI FE tedavisi 
tekrarlanabilir. Eğer uzun süreli bir steroid tedavisi gerekiyorsa, daha az aktif bir preparat 2 / 11  
 kullanılmalıdır. Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için 
yeterli süre beklenmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürülür. Çok inatçı 
lezyonlarda, özellikle hiperkeratoz durumlarında, gerekli olduğunda tedavi edilen bölgeyi 
polietilen film ile kapatarak oklüzif tedavi uygulamak DERYLI FE'ın antienflamatuar etkisini 
artırabilir. Geceleyin oklüzyon uygulanması genellikle yeterli cevabı verir. Takiben düzelme 
oklüzyon uygulanmaksızın korunur. DERYLI FE uygulamasından sonra, eğer elleriniz tedavi 
edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
 
Durum kötüle şirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Tedavi 4 haftadan uzun sürmemelidir. Tedavinin sürdürülmesi gerektiğinde daha az güçlü bir 
ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g’ı geçmemelidir.  
 Atopik dermatit (egzama): 
Klobetazol ile tedavi, kontrol sağlandıktan sonra kademeli olarak bırakılmalı ve idame tedavisi 
olarak bir yumuşatıcı krem ile devam edilmelidir.  
Önceden mevcut dermatozlar klobetazolde ani kesinti ile yeniden ortaya çıkabilir.  
İnatçı dermatozlar:  
Sık tekrar görülen hastalar  
Bir akut  epizod kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapılamadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps  sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu rejim rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine edilmelidir. 
Rahatsızlık ve kesintisiz  tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 3 / 11  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve  
eliminasyon gecikebilir ve  sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi  
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. Çocuklarda topikal kortikosteroidlere kar şı daha 
fazla lokal ve sistemik yan etki geliş ir ve genel olarak eri şkinlere g öre daha kı sa süre ve daha 
az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir. Terap ötik yarar ın sağlandığı en düşük miktar ın uygulanmas ına 
dikkat edilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışma lar yaşlıla r ile genç hastalar arasında yanı t farkı saptamamıştır. Yaşlılarda  hepatik 
ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığın ın daha fazla olması sistemik emilim ortaya  çıktığında 
eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en düşük miktarda 
ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitte, perianal ve genital pruritusta, derinin primer  viral 
enfeksiyonlarında (örneğin herpes simpleks, su çiçeği), tedavi edilmemiş deri  
enfeksiyonlarında, preparata aşı rı duyarlılık durumlarında, inflamasyonsuz kaşıntıda, mantar  
veya bakterilerin neden olduğu primer enfekte deri lezyonları nda, 1 yaşın altındaki çocuklarda 
dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları te şhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Glukokortikosteroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve reversible 
hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde topikal steroidlerin 
sistemik absorpsiyonunda artışa sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama 4 / 11  
 sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az potent bir kortikosteroid uygulanır. 
İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol açabi lir. 
 Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal steroidlerin formulasyonu ve etkileri  
• Maruz kalma süresi  
• Geniş yüzey uygulamaları  
• Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı bölgeler, ya da üzerine kapatılmış örn. bebek bezi alanlar  
• Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz  
• Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
• 
Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt bariyerlerinin tam olarak 
olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt yüzeyine sahip 
olmalarından kaynaklanmaktadır.  
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat etmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 12 yaşından küçük çocuklarda ve bebeklerde adrenal süpresyon yapabileceğinden uzun süreli  
topikal kortikosteroid tedavisinden kaçınılmalıdır. Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer  ilacın 
çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavinin birkaç gün ile sınırlandırılması ve her hafta gözden geçirilmesi önerilir.  
Çocuklarda ve yüzde uygulandığında tedavi 5 günü geçmemeli ve oklüzyon uygulanmamalıdır.  
 
Glokom ve katarakta neden olabileceğinden göz kapaklarına uygulanacaksa göze kaçmamasına 
dikkat edilmelidir. Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol su ile yıkanmalıdır. 
Yüze uygulama bu bölgenin atropik değişi kliklere daha duyarlı olmasından dolayı istenmeyen 
bir durumdur. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, cilt katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişirler. Kapalı giysi kullanımından sonra yeni giysi öncesi cilt temizlenmelidir.  
Topikal steroidler psöriyaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, tolerans 
gelişmesi, yaygın püstüle r psöriyaziste riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmasına bağlı 5 / 11  
 olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler psöriyaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Enfekte olmuş enflamatuar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobik tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobik ajanlar verilmelidir. Oklüzif örtünün meydana getirdiği ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu hızlandırabilir, bu 
bakımdan yeni bir oklüzif örtü uygulanmadan önce deri temizlenmelidir. 
İçeriğindeki propilen glikol ve setosterail alkol irritasyona ve kontak dermatit gibi lokal deri 
reaksiyonlarına yol açabilir.  
Klorokrezol  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu  
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama  
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
 6 / 11  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek yoktur. 
Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun s üre kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, ceninin gelişmesinde  anormalliklere 
yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın,  klobetazol 
gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse verebileceği riskten  fazla olması 
halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kulla nımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin  
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir.  
Klobetazol laktasyon sıras ında yalnızca anne için beklenen yarar ın bebeğe vereceğ i riskten  
fazla olması  halinde kullanı lmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken bebeğin yanlışlıkla  
yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subkutan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansını  etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazolun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma  bulunmamaktadır. 
Topikal klobetazolun advers reaksiyon profiline  göre bu akt iviteler  üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenm ez. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 
 
Çok yaygın ≥  l/l0; 
Yaygın ≥1/100 ila  < 1/10;  7 / 11  
 Yaygın olmayan ≥ l/l 000 ila  < 1/100;  
Seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000;  
Çok seyrek ≤ 1/10.000;  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik- hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu  
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ka şıntı, deride lokal yanma ve ağrı  
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*, deride çizgilenme*, telenjiaktazi*  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik kontakt dermatit, püstüler  
psöriyaziste , eritem, döküntü, ürtiker , akne  
* Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine  
bağlıdır  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  8 / 11  
 e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı  
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu  
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda klobetazol 
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az  etkili 
bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalar la baskılayan antienflamatuar ilaçlardır.  
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini artırabilir.  
 
Dağılım:  
Bir çalışmada 30 g k lobetazol 17-propiyonat % 0.05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere  
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol 17-propiyonat  
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol 17-propiyonat 
krem  %0.05’in ikinci doz olarak uygulanmas ını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu  9 / 11  
 merhemden hafifçe daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. Ayrı bir  
çalışmada psöriyaziste ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol 17- propiyonat %0.05 merhemin 
tek bir uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2.3 ng/ml ve 4.6 ng/ml ortalama doruk 
plazma konsantrasyonları oluşmuştur.  
 
Dolaşımdaki düzey saptanma sı nırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
Biyotransformasyon : 
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle  aynı 
metabolizma yolaklar ını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından  metabolize edilir ve  
böbreklerden atılır. 
 
Eliminasyon : 
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün dozda 
azalmıştır.  
Gebelik sırasında fare (≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ≥0.1 mg/kg/gün ya da tavşanlarda (1-  10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat 
uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmuştur. 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir. F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında 
tedavi ile ilişkili etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Balmumu  (koyun yünü kaynaklı)  10 / 11  
 Propilen G likol 
Klorokre zol 
Setomakrogol  
Kremofor RH 40,  
Polioksil 15 Hidroksi Stearat  
Setostearil A lkol 
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 g’lık, membran sıvanarak kapatılmış PP vidalı içi epoksi kaplı  alüminyum tüplerde ve karton 
kutularda .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/715 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017 11 / 11  
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  