 1 / 11 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜR ÜNÜN ADI  
HEXADAMİN  %0,15 + %0,12 oral sprey , çözelti  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
BİLEŞ İM: 
Etkin madde: 
30 mL  (1 şiş e)’ de; 
Klorheksidin g lukonat  36 mg 
Benzidamin hidroklor ür 45 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
30 mL  (1 şiş e)’ de; 
Sorbitol ( %70) 3 g 
Yardım cı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Sprey  
Yeşil renkli, tatlımsı buruk tada  sahip, f erahlatıcı nane kokulu, be rrak çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
4.1. Terapötik e ndikas yonlar 
• Ağız ve boğaz mukoz asında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
farenjit, tonsilit ve  aftöz l ezyonlarda, 
• Ağız ve boğaz antisepsisi,  hastanın  yutma  fonks iyonunun rahatlatılma sı ve diş eti 
rahatsızlıklarında s emptom giderici ola rak, 
• Periodontal  girişiml erden önce ve sonra , 
• Radyoterapi ve k emoterapi sonr ası ve ya diğer nedenlere bağlı mukoz itlerde, 
• Dental plakl arın önlenmesinde kul lanılır.   2 / 11 
 4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/uygula ma sık lığı ve sü resi: 
HEXADAMİN ’in direkt olarak boğaza/inflamasyonlu alana günde 2 kez uygulanır. 
Genel doz  5-10 spre ydir.  
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Uygulam a şekli: 
HEXADAMİN seyreltilmed en kullanılır. HEXADAMİN yutulmama lı ve tükürm ek 
suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
İlk kullanımd an önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme  
elde edilinceye kadar, pom palama düğ mesine birka ç kez basılmalıdır.  
Ağız iyice açıla rak, sprey burnu  ağzın içine  sokularak, ağız boşluğ una sıkılm alıdır. 
Bu işlem en  az 4 def a değişik böl gelerde tekrarlanmalıdır.  
Uygulandıktan s onra şişe kutusuna  yerleştirilip, dik dur acak ş ekilde  saklanmalıdır.  
HEXADAMİN ’in içeriğinde bulunan klorhe ksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste  
azalma yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa HEXADAMİN  
en az 1 da kika a ğızda tutul malıdır.  
HEXADAMİN ’deki klorheksidinin sebep olduğ u renklenmeyi en aza indirm ek için 
kullanmadan önc e dişleri fırçalamak uygundur . 
 
Özel popülasy onlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli renal bozukluğ u ve şiddetli karaciğer bozukluğ u olan hastalarda, sistemik  
etki olasılı ğı göz önünde  bulundurularak dikkatli kul lanılmalıdır (Bkz. Bölüm.  4.4). 
 
Pediyatr ik popülas yon: 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda kullanılır.  
Genel doz 5 spreydir, günde 2 kez kullanılır.  
   3 / 11 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinl erle aynı doz  uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Benzidamin  ve klorheksidine ve HEXADAMİN’ in içind eki madd elerden herhangi birine  
hipersensitivitesi o lan hastalarda kont rendikedir. 
Gebelik ve  emzirme döne mlerinde  kullanılmama lıdır (Bkz. Bölüm 4.6)  
6 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım  uyar ıları ve önlemleri 
Haricen kull anılır.  
Yalnızca ağız içinde  kullanılır, gözler ve kulaklar ile  temas ettirilmesinden kaçınılm alıdır. 
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile i yice yıkanmalıdır.  
Ağız içinde  dil ve  diş ü zerinde  geri dönüşümlü renk değişikli ği yapabilir. R enklenm eyi 
en aza indirmek için kull anmadan önce dişleri fırçalamak uygundur .  
HEXADAMİN  yutulmama lı ve  tükürm ek suretiyle ağızdan uz aklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmed en kull anılır.  
Kesintisiz olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
Boğaz ağrısı b akteriyel enfeksiyonla oluşmuş ve ya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
HEXADAMİN  kullanımına ilave  olarak antibakteriyel tedavi düşünü lebilir.  
Absorblanan benzidamin  ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğ u 
olan ha stalarda sistemik etki o lasılı ğı göz önünde  bulun durulmalıdır.  
Absorblanan be nzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğ u için şiddetli 
karaciğer bozukluğ u olan hastalarda sistemik etki olasılı ğı göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
Asetilsalisilik asit veya diğer NSAII'lere aşırı duyarlılığı olan hastalarda benzidamin 
kullanımı önerilmez. Bronkospazm, bronşiyal astımı olan veya daha önce bronşiyal  astım 
öyküsü olan hastalarda hastalığı hızlandırılabilir. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu tıbbi ürün, sorbitol içerdiği için,  nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
• HEXADAMİN ’in bilinen  önemli bir ilaç etkileşimi  yoktur. İçerdiği etken  4 / 11 
 maddelerden klorheksidinin ba zı maddelerle geçimsizliği söz konusudur. 
• Klorheksidin tuz ları sabun ve  diğer  anyonik bileş iklerle geçimsiz dir. 
• Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey  aktif maddelerle geçimlidir; ancak 
yüksek kons antrasyonlarda berab er kullanıldık larında  miseller bağlanma  sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının setrimid  ve lissapol  NX gibi sürfaktanl arla ise çözünürlükl eri 
arttırıla bilir.  
• Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi  metil selüloz  gibi 
anyonik poli elektrolitlerle, nişasta  ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda  bu 
maddelerle etkileri de azalır. 
• Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, 
formald ehit, gümüş nitr at, çinko sülf at gibi madd elerle de geçimsiz dir. 
• Klorheksidin sert sularla seyreltildiğ inde Ca ve Mg katyonları ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuz lar halinde çökebilir.  
• Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, 
sülfatlarla bir araya gelen klorheksidin tu zlarının çözeltileri %0.05’ ten daha derişikse 
çözünürl üğü daha aztuzlar oluştur acağından çökelirler. Setrimid  bu tuzların 
çözünürlükl erini arttırdığınd an setrimid ile  kombine edildiğinde bu ç ökmeler olm az. 
• Klorheksidin glukon at, setrimid  ve benzalkonyum klorürle geçimlid ir. Bunlar 
bakterisid etkisini  sinerjik olarak arttırırlar . Setrimid  sert sularla klorheksidin 
çökmesini önl er. 
• Klorheksidin glukonat  hariç klorheksidin ve tuzları alkolde  suya göre daha iyi 
çözünür. Klo rheksidin g lukona t çöz eltisi a lkol üz erine ilave edildiğinde çökebilir.  
• Benzidaminle  herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyona ilişkin bilgiler ek bilgiler 
Özel popül asyon üz erinde etkileşim ç alışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatr ik popüla syon 
Pediyatrik popül asyon üzerinde  etkileşim ç alışması henüz  yapılmamıştır.  
  5 / 11 
 4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğ urma potan siyeli bulunan kadınlar /  Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HEXADAMİN ’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur. 
 
Gebelik dö nemi: 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar , gebelik/ve-veya/emb riyonal/fetal gelişim/v e- 
veya/doğum/v e-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir 
(Bkz. B ölüm 5.3.) . İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. 
Gebelerde klorheksidin glukonat ile  yapılmış kontrollü  çalışma  yoktur.  
Benzidamin  ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış  yeterli araştırma  mevcut 
değildir.  Hayvanlarda ve gebelerde, kombina syonu oluştur an etkin maddelerin bir arada 
güvenli kullanımı saptanmamıştır.  Bu nedenle ilacın  gebelik sırasında  kullanımı 
kontrendikedi r. 
 Laktasyon d önemi: 
Emziren ka dınlarda herhangi bir v eri me vcut de ğildir. Bu ne denle emziren annelerde 
kullanımı kont rendikedi r. 
 Üreme yeten eği/ F ertilit e: 
Klorheksidin glukonat  ile üreme ve fertilite  üzerine yapılmış  çalışmala r mevcuttur. 
Sıçanlarda fertilite  üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki 
görülm emiştir.  
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli araştırma mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler 
Araç ve makine  kullanımı üzerine herhangi bir ol umsuz  etkisi s öz konusu d eğildir.  
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler  aşağıdaki sınıfl ama kullanıl arak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
  6 / 11 
 Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1000 il a <1/100);  
seyrek (≥1/10.000, ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden 
hareketle tahmin edilemi yor). 
HEXADAMİN  genellikle  iyi tole re edilir ve yan etkileri çok  azdır. Klinik çalışmala r 
sonund a bildirilen c iddi yan etki ve  advers etki yoktur. 
Daha çok lokal  yan etkiler gözlenir.  Sistemik yan etkiler  genellikle  görülmez ve ciddi 
değildir.  
 
Bağışı klık sis temi hast alıkları:  
Çok s eyrek: Al erjik reaksiyon, hipe rsensitivite ve  anaflaksi 
 
Endo krin sist em hastal ıkları:  
Çok s eyrek: Parotis b ezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda  batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk 
 
Solu num, göğüs boz uklukları ve  mediastinal hastalıklar:  
Çok s eyrek: Laringospazm, bronkospa zm 
Bilinmiyor: Faringeal irit asyon, öks ürük 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
 Deri ve d eri altı doku  hastalıkları:  
Çok seyrek: İritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte  görülen kaşıntı,  
ürtik er, foto dermatit, oral deskuamasyon 
 Genel bozukluklar ve  uygulam a bölgesine  ilişk in hastal ıklar:  
Yaygın: Tat almada değişiklik  dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonund a artış gibi diğer yan etkiler  genellikle  daha azdır. Diş lekelenm esi  7 / 11 
 zararsızdır ve  uygulamadan önc e diş fı rçalam ayla en aza indirile bilir.  
Çok s eyrek: Lokal kuruluk ve ya susu zluk, sı zlama, ağızda serinlik hissi  
 
Şüphe li  adv ers  reaksiyonların raporlanması: 
Ruhs atlandırma  sonrası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu 
Türkiye Farmakovij lans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirme leri gerekmektedir 
(www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Etkin  maddenin uygulama yolu dikkate  alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak HEXADAMİN  yanlışlıkla  içilir se, sempto matik tedavi yapılmalıdır.  Belirli bir 
antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antis eptik (T opikal F arengeal), Topika l oral antii nflamatuv ar  
ATC Kodu: A01AD11  
Benzidamin  yapı olarak steroid grubuyla ilişkili  olmayan bir antiinflamatuvar  analjezik 
ajandı r. Benzidamin  baz oluşu açısınd an diğer non steroidal  antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
Topika l tedavide kullanılan kons antrasyonlarda benzidamin  lokal  anestezik  etki 
göstermektedi r. Benzidaminin  analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modell erde 
non-inflamatuv ar ağrıya kıyasla daha çok bildiri lmiştir.  
Benzidaminin antienflamatuv ar etki me kanizması adrenal aksis sa lgılanmas ıyla ilişkili 
değildir.  
Diğer non-steroidal antiinfla matuv ar ajanlar gibi benzidamin  belirli koşull arda 
prost aglandin biyosentezini inhibe  eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıkl anamamıştır . 
Selüler membranlar üzerindeki stabilize edici e tkileri etki me kanizmasına  bağlanabilir.  
İlacın normal topika l uygulanm asından sonra klorheksidin uzatılmış  bakteriyostatik  8 / 11 
 etkisinin ar kasında n bakteriyosidal etki gösterir. 
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir  ve genel oral hijyene ara verildiğ i zaman plak ve 
ginigivitis  gelişimini azaltmaya yardım cı olur. Diş minesi hidroksia patiti, diş yüzeyi, 
bakteri ve tükürük proteinleri içeren oral yapılara affinites iyle güçlü bir yapısı vardır. 
Klorheksidin dental plak depozisyonunu ve beraberinde  gingivada  kırmı zılık, şişlik veya 
kanamayla karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma  sıklığını azaltır ve 
periodontal  cerrahi son rasında  iyileşme oranını ar ttırır. 
Klorheksidin gram(+) ve gram(-) bakterilerin, maya ve bazı mant arların ve virüsl erin 
çoğuna etkilidir.  Klorheksidin  geciktirilmiş  yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. 
Mikrobi yal hüc re duvarlarınd an absorbe olur ve  membran sızıntısına  sebep olur. 
 
5.2. Farmakokin etik ö zellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat  topikal  oral solüs yonunun ağız gargarası olarak uygulanm asını 
takib en sistemik  emilimi olmadığı görülm ektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında 
oral gargara dozunun %4’ü yutulur  ve bir kısmı emilir.  Yutulan klorheksidin dozunun 
%90’ı emilme z ve doğrudan feçes ile  atılır. 
Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral  solüs yonu ağız gargarası olarak 
uygulandı ğında ilacın  yaklaşık  %30’u ağız boşluğunda  kalır. Klorheksidi n glukonat  24 
saat b oyunca kademeli ol arak serbest bırakılır.  
Benzidamin  hidroklorür ün topika l uygulamasını takib en, benzidamin  iltihaplı oral 
mukoz a tarafından emilir  ve uygulama bölgesinde  anti-inflamatuv ar ve lokal anestezik 
etkisini gösterir. Benzidaminin  oral kullanımı sonrasında  elde edilen plazma b enzidamin 
seviyesi düşüktür ve  fiilen alınan miktarla do ğru orantılıdır.  
 
Dağılım: 
HEXADAMİN  lokal etkili bir ilaçtır.  Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmama sı 
gerekir. Böylece sistemik  emilim  ve dağılım beklenm ez. Ayrıca her iki bile şenin de  
gastroint estinal mukoz adan emilim i düşüktür.  
Biyotransformasyon: 
Klorheksidinin emilimi minim al düzeyde olduğu için plazmada ölçül emez.  Benzidamin 
ise genel olarak oksida syon ve  konjug asyon yolu ile metaboli ze olur.  9 / 11 
 Elimin asyon: 
Klorheksidin vücutta birikm ez ve sadece çok az miktarı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık  %10’u, emilimi  takib en böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 
ilaç feçes ile  atılır. 
Sistemik d olaşıma k atılan benzidamin ve m etabolitle ri büyük ora nda idrarla atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik  öncesi güve nlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 
2,5 mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si  erkek sıçanlarda 21 m g/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subküt an 
LD50’si ise erkek ve dişi sıçanlarda 1g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi 
farelerde 632 mg/kg’dan fazladır.  İnsanlarda klorheksidi n glukona tın o ral LD50’si 
yaklaşık  2 g/kg’dır. Benzidaminin  akut çalışmala rda letal dozu tedavi doz unun çok 
üzerindedir. İnsanda terapötik doz 0,7-1,0 mg/kg’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 
33 i.v.; 110 i.p.; 218 s.c.; ve 515 p.o; sıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. ol arak belirlenmiştir.  
Klorheksidin glukon at ile üreme ve fertilite  üzerine çalışmala r yapılmıştır.  Sıçanlarda 
fertilite ü zerinde, yine sıçan ve tavşanlarda fetüs ü zerinde  zararlı etki görülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sorbitol (%70)  
Polisorba t 20  
Propil en glikol  
Patent V ma visi  
Kinolin s arısı  
Ecocool MP  (aroma)  
Sükr aloz 
Nane esansı 
Sitrik  asit monohidr at 
Sodyum sitrat dihidr at  
Saf su   10 / 11 
 6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, 
sodyum karboksi  metil selüloz  gibi anyonik polielektrolitler le, nişasta  ve kitre zamkı 
ile brillant green, klora mfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehi t, gümüş  
nitrat, çinko sülf at gibi ma ddelerle geçimsiz dir (Bkz. Bölüm 4.5.)  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel  uyar ılar 
25oC altındaki oda  sıcaklığında ve ışıktan kor uyarak saklayınız. Şişe kutusuna  
yerleştirilip, dik dur acak şekilde  saklanm alıdır.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği 
Primer ambal aj malz emesi ola rak spr ey pompa aparatlı b eyaz renkli HDPE şişe 
kullanılmakta dır. Ürünümü zün he r bir kutusunda  30 mL çözelti içeren  1 adet şişe  
bulunm aktadır. 
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğe r özel önl emler 
Kullanılma mış olan ürünl er ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi  Atıkla rın Kont rolü 
Yönetmeliği’’ ve ‘‘Ambalaj ve Amb alaj Atıkla rının  Kont rolü Yönetmeliği’’ne uygun 
olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
EMKAR İlaç  San. ve  Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No:7/ 4 
06520 Balgat -ANKARA  
Tel : 0312 287 77 30 
Fax : 0312 287 77 98 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2019/675 
    11 / 11 
 9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2019 
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ:  
 