KISA I]RUN BILGISI
I.
BE$ERi TIBBi ORUNI]N ADI
ALFASiD 250 mg I 5 ml oral siispansiyon igin kuru toz
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT sil.r$iM
Etkin madde: 5 ml'de 250 mg sultamisilin igerir.
Yardlmcl maddeler:
seliiloz
Sodyum karboksi metil 0,2286 mg
anhidr
Dibazik sodyum fosfat 0,640 mg
dihidrat
Sodyum sitrat 0,200 mg
sakarin
Sodyum 0,0429 mg
siklamat
Sodyum 0,0714 mg
Sukoz
16,86 mg
Yardrmct maddeler igin 6.1'e bakrnz.
3. FARMAS6TiKFORM
Oral siispansiyon igin kuru toz
Beyaz, beyaza yakrn, aromatik, temiz ince, aklcr toz giiriiniimiindedir' Kekleqme ve
topaklagma giiriilmemelidir.
4. KLiNiK OzBLr,ixr.nn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
ALFASiD oral siispansiyon, agalrda belirtilen duyarh mikoorganimralann neden oldulu
enfeksiyonlarda endikedir:
diler
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus foecalis
-ve
Strepiokok tnrlei; Haemiphilus influenzae ve parainflueruae (hem betataktamaz pozitif hem de
negatif suglar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer mikoorganizma
ttir'ieri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Kebsiella liirleri, Proteus tiirleri (hem indol pozitif
hem indol negatif) Enterobocter ti ert, Morganella morganii; Citrobacter tiirleri ve Neisseria
gornrrhoeae.
ALFASiD'in tipik endikasyonlan a;altda srralanmtqttr:
o Siniizit, otitis media, tonsilit dahil olmak iizere iist solunum yolu enfeksiyonlan
o Bakteriyel pniimoni, bron;it dahil olmak uzere alt solunum yolu enfeksiyonlart
.
Uriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit
o
Deri ve yumugak doku enfeksiyonlan
o
Gonokokenfeksiyonlart
IM/IV ile baglangrg tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi gerektiren hastalarda
da sultamisilin kullanrlabilir.4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pomloji /uygulama slkhll ve sfiresi:
EriSkinlerde:
Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmedigi takdirde; eriqkinlerde (geriyatrik hastalar
dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu giinde iki defa oral olarak ahnan 375 -750 mg'dtr.
Erigkinlerde ve qocuklarda tedavi, genellikle ateg diigtiikten ve diper anormal b€lirtiler
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 - 14 giin siireyle
uygulanrr fakat gerekirse tedavi siiresi uzatrlabilir.
A
Akut eklem romatizmasl ve glomerulonefriti iinlemek amactyla grubu beta-hemolitik
streptokoklara balh her tiirlii enfeksiyonun tedavisine en az l0 giin siireyle devam edilmesi
tavsiye olunur.
QocuHarda:
30 kg'rn altrndaki gocuklarda hekimin isteline balh olarak, 2-3 ya da 4 doza biiliinmiig gekilde
(her l2-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kglgiin sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve iistiindeki
gocuklarda giinl0k erigkin dozu verilmelidir (her l2 saatte 375-750 mg).
Uygulama qekli:
Oral yoldan uygulanrr.
Hazrrlanrsr:
$ige iizerindeki gizgiye kadar kaynatrlmrg so[utulmuq temiz su ilave edip, iyice
galkalanmahdrr. Siispansiyon 5 dakika dinlendirilmeli ve azalwt siispansiyon hacmini
tamamlamak igin gizgi seviyesine kadar ilave su koyup tekar galkalanmaltdtr.
sulandrnlan siispansiyon buzdolabrnda muhafaza edilmeli, dondurulmamah ve l4 giin s0reyle
kullanrlmahdrr. l4 giin iginde kullanrlmayan krsrmlar attlmaltdtr. Her kullanrmdan 6nce 9i9e
iyice galkalanmahdrr.
Siispansiyonun hazrrlanmasrndan sonra gigenin orijinal kapa$ attlmalt ve kutunun iginde yer
alai dozaj pipetinin kapalr gigeyi kapatmak igin kullanrlmahdrr. Dozaj pipeti her uygulamadan
sonra kapaErn ortasrndaki yere iyice yerlegtirilmelidir.
oral siispansiyon hazrrlandrktan sonra iilgek veya doTaj pipeti ile giinde iki kez 7.5 -15 mL
dozda kullanrlrr.
40 ml,lik yeya 7o mL'lik ambalaj formunun beraberinde bulunan 5 ml'lik veya 7.5 mL',lik
dozaj pipetinin iizerinde 0.25 mL hassasiyette hacim gizgileri mevcuttur. Her uygulamada
-tarafindan
hekim verilmesi tinerilen miktar (mL), hacim gizgilerinden yararlanrlarak pipete
gekildikten sonra hastaya alrz yoluyla uygulanrr'
)6zet popiilasyonlara itigkin ek bilgiler
B6brek yetmezliIi:
Ciddi renal fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mV dak.) sulbaktam ve
ampisilinin eliminasyon kineti[i birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve birinin dilerine plazma
oranlan deligmeden kalmaktadrr. Bdbrek yetmezlifinde doz arahfir, genel ampisilin
uygulamasrnda oldu[u gibi, uzatrltr.
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda ALFASID dozu viicut alrrhlrna ve enfeksiyonun giddetine gdre belirlenir (bkz;
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi).
Geriyatrik popiilasyon:
Ya5h hastalarda biibrek fonksiyonlan yeterli diizeyde ise dozaj ayarlamast erigkin dozu ile
aynrdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Herhangi bir penisiline kargr alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kigilerde bu ilactn kullantlmast
kontrendikedir.
Ampisilin, sulbaktam ve formiilasyonda yer alan herhangi bir maddeye karyr alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4. 62e1 kullanrm uyanlarr ve 6nlemleri
Sultamisilin dahil olmak iizere penisilin tedavisi yaprlan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal aSrrr
duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade gegmiginde
penisilin velveya multipl allerjenlere agrrr duyarhhlr olan kigilerde meydana gelir. Penisiline
kargr aqrn duyarhhk hikayesi olan kiqiler sefalosporinlerle tedavi edildifinde qiddetli reaksiyonlar
meydana geldi[i bildirilmiqtir. Bir penisilin tedavisinden d,nce, gegmiqte penisilin, sefalosporin ve
di[er allerjenlere duyarhhk reakiyonlan olup olmadr[r dikkatle soruqturulmahdrr. Eler allerjik
bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun tedavi baglatrlmahdr'
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intraventiz
steroidler ve entiibasyon dahil solunum yollanna miidahale gerekli oldulu gekilde
uygulanmahdrr.
Her antibiyotik preparatrnda oldulu gibi, mantarlar dahil duyarll olmayan organizrnalann agtn
tireme belirtileri igin devamft g6zlem gereklidir. Superenfeksiyon oldulund4 ilag kesilmeli
velveya uygun tedavi uygulanmaltdtr.
Clostridium dfficile ile iligkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tiim antibakteriyel
ajanlarrn kullanrmryla rapor edilmiqtir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar de$gkenlik
g6sterebilir. Antibakteriyel ajanlar ite tedavi, kolonun normal florastnt deligtirerek C.dificile'nin
gopalmasrm sa[lar.C.dfficile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal
tedaviye refrakter olabilecepinden ve kolektomi gerekebilecelinden, C.dfficile'nin hipertoksin
tireten ttirleri morbidite ve mortalitede artrga neden olur. CDAD, antibiyotik kullanan tiim diyare
hastalarrnda dikkate ahnmahdrr. CDAD'nrn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya
grktrlr rapor edildigi igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD'dan giipheleniliyorsa veya tespit edilmigse C.dfficile'ye yiinelik olmayan antibiyotik
kullanrmr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit ydnetimi, protein takviyesi , C.dfficile'ye ydnelik
antibiyotik tedavisi ve cerrahi delerlendirme baSlatrlmahdrr.
Enfeksiy6z mononiikleoz viral kaynakh oldufundan, tedavide ampisilin kullanrlmamahdrr.
Ampisilin alan mononiikleozlu hastalarrn biiyiik bir golunlulunda deri diikiintiisii gdriitiir.
Uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak iizere organ sistem
disfonkiyonu ydniinden periodik kontroller tinerilir.
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra ba$hca itrah yolu idrar yoluyladrr. Yeni
dofanlarda renal fonksiyon tam olugmadr$r igin, sultamisilin kullanrlrrken bu durum giiz iiniinde
tutulmahdrr.
5 ml kullanrma hazrr siispansiyon, 2.1 mg sukoz igerir. Nadir kalrtrmsal fruktoz intoleransr,
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya siikraz-izom altaz yetmezli$i problemi olan hastalann bu
ilacr kullanmamalan gerekir. Bu durum diabetes mellitus hastalannda giiz 0niinde
bulundurulmahdr.
5 ml kullanrma hazrr siispansiyon, her dlgekte I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum igerir. Bu
dozda herhangi bir etki gdzlenmez.
4.5. Difier hbbi firiinler ile etkileqimler ve difer etkilegim $ekilleri
Allopurinol:
Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullanrmr, hastalarda deri diikiintiisii gdriilme stkltlrnr, yalnrz
ampisilin alan hastalara gtire, dnemli derecede arttnr.
Antikoagiilanlar:
Penisilinler, prhtrlagma testleri ve trombosit agregasyonu iizerine etki edebilirler. Bu etkiler
antikoagiilanlar i [e artabi lir.
Bakteriostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilegebilirler; birlikte tedaviden
kagrnmak en iyisidir.
Ostrojen igeren Oral Kontrasepti fler:
Ampisilin kullanan kadmlardq oral kontraseptiflerin etkinlipinin azalmastna dair vakalar
bildirilmiEir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuglanmtgttr. Aradaki iliqki zaytf olmastnaragmen, ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif yiintem
segene!i sa!lanmaLdrr.
Metotreksat:
Penisilinlerle birlikte kullanrm, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat tokisitesi ile
sonuglanmrgtrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozununarttnlmast veya daha
uzun diinem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Probenesid:
Birlikte kullanrldrlrnd4 probenesid, ampisilin ve sulbaktamrn renal tiibiiler sekresyonunu azalttr;
bu etki serum konsantrasyonlannln artmasl ve uzamasl, eliminasyon yart itmriiniin uzamasl ve
toksisite riskinde artrg ile sonuglanrr.
Laboratuvar Test Etkileimeleri :
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanrlarak yaprlan idrar analizlerinde yalanct
pozitif glikoziiri gOzlenebilir. Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge
bstriol, Ostriol - glukuronid, konjuge bstron ve dstradiol plazma konsantrasyonlarrnda gegici bir
diigtg kaydedilmigtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum Ilvl/IV ile de
meydana gelebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
do[urma potansiyeli butunan kadrnlar / Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Qocuk dofiurma potaniiyeli bulunan kadrnlarda ve dofum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullanrmt ytiniinden bir 6neri bulunmamaktadtr.
Gebelik d6nemi
Yaprlan hayvan tireme gahgmalannda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtrr. Buna ralmen gebelerde yeterli ve kontrollii gallgma bulunmadllrndan ve halwan
ireme qaltgmalarr hei zaman insanlardaki cevabrn aynt olacaltnt giistermedilinden sultamisilin
gebelik diineminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontroliinde kullanrlmahdrr.
Laktasyon ddnemi
Emziren annelere sultamisilin verildi[inde dikkat edilmelidir. Anne siittinde dii$iik
konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Ozellikle yenidolanlarda renal fonksiyon
tamamen geligmedi[inden ve yenidolan etkilenebilece[inden, bu durum giiz 6niine ahnmahdrr.
0reme yetendi/Fertilite
Yaprlal hayvan iireme gahgmalannda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar ortaya
grkmamrgtrr.
54.1. Arag ve makine kullantmr iizerindeki etkiler
Sultamisilinin arag ve makina kullanrmrnr etkiledifi bilinmemekle birlikte, ilag kullantmtnrn
ardrndan sersemlik hissi oluqabilecelinden dikkatli olunmasr tavsiye edilmektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Giizlenen yan etkilerin go!u, hafif ve orta giddette olup,
tedavinin sonlandrrlmastna nadiren ihtiyag duyulur.
Tiim vficut
Alerjik reaksiyon, anafilaktik gok ve anafilaktoid reaksiyon
Sinir sistemi hastahklsrr
Sersemlik, bag alrtst
Gastrointestinal hastaltklar
En srk gtiriilen yan etki diyare/yumugak gaitadrr. Bulantt, kusma, epigastrik rahatstzltk, melena.
karrn alrrlan/kramplan nadiren giizlenmigtir. Di[er ampisilin srnrfr antibiyotiklerle de oldulu
gibi, enterokolit ve pseudomembraniiz kolit nadiren oluqabilir.
Solunum, gbliis bozukluklarl ve mediastinal hastahklar
Nefes darh[r
Deri ve deri altr doku hastahklan
Anjioiidem, dermatit ve iirtiker ile birlikte, deri ddkiintiisii ve kaqtntt seyrek olarak gdzlenmigtir.
Difer
Ateg, nadiren asteni, azotemi ve kreatinemi delerlerinde arttq.
Ampisilinin tek bagrna kullanrmr ile g6riilen yan etkiler sultamisilin ile giizlenebilir.
4.9. Doz aglmt ve tedavisi
Sulbaktam sodlum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi iizerine srnrrhbilgi
mevcuttur. ilacil agrrr doz liullanrmrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin uzantlsr olan
belirtiler meydana getirecegi beklenmektedir. p-Laktam antibiyotiklerin BOS'da yiiksek
konsantrasyo;da bulunmasrnrn, niibet dahil olmak iizere niirolojik etkilere yol aqabilece[i gerqe[i
96z iiniind'e tutulmaftdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaqrmdan hemodiyaliz ile
uzaklaEtrnldrErndan, doz agrmr b6brek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda meydana gelirse, bu
prosediirler ilactn viicuttan eliminasyonunu kolaylagtrrabilir.
65. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoteraptitik grup: Sistemik Kullanrlan Antibakteriyeller
ATC kodu: J01C R04
Sultamisilin, iginde ampisilin ve betaJaktamaz inhibititrii sulbaktamrn metilen gmbu vasttasryla
baglandr!r bir gifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat siilfon
esteridir ve molek0l alrrlrlr 594.7'dir.
Etki mekanizmasr:
Hiicreden anndrllmrg bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahgmalarda sulbaktamrn,
penisiline direngli organizrnalarda oluSan gok dnemli beta-laktamazlann irreversibl inhibitiirii
oldugu gOsterilmigtir. Sulbaktam sad*e Neisseriaceae, Acinetobacter calcoacetictts, Bacteroides
ti)rleii, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya karqr antibakteriyel aktivite
g0sterir.
Sulbaktam sodyumun direngli m ikoor ganizmalar tarafindan penisilinlerin ve sefalosporinlerin
pargalanmasrnr dnleyici giicu, direngli suglar kullanrlarak, biitiinliiEiinii koruyan
mikroorganizmalardaki qahgmalarla kanrtlanmtgtrr ki bu galt$malarda sulbaktam sodyum
penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiIinde belirgin sinerjik etki gtistermigtir.
Sulbaktam, aym zamanda bazr penisilin ballayrcr proteinlere baflandrlrndan, bazr hassas suglar,
tek baSlna beta laktam antibiyotile giire kombinasyona daha duyarh krhnmrqlardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid etki giisteren ampisilindir. Ampisilin, hiicre duvan miikopeptidi
biyosentezini inhibe ederek aktif golalma diineminde bulunan duyarh mikroorganizmalara karyl
etkili olur.
ALFASiLiN ORAL SUSPANSiYON, a$aErdakiler dahil olmak iizere genig bir srnrf grampozitif
ve gram-negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus a ureus ve epidermidis, Streptococcus
pnei^oniae; Streptococcus faecalis ve diler Streptokok lidlrleri; Haemophilus influenzae ve
parainfluenzae (hem betalaktamaz pozitif hem de negatif suslar); Branhamella cannhalis:
'Bacteroides t
frdgilrs ve buna benzer tiirler dahil anaeroblar; Escheichia coli, Klebsiella rleri,
proteus riirliri fuem indol pozitif hem indol negatif) Entelobacter filrlei, Morganella morganii;
Citrobacter ftd,fleri ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldulu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacler tiirlerinin
sutbaktam/ampisiline duyarh olmadr!r dikkate alrnmaltdlr.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Genel dzellikler
Elqtlilo-i
iilii-*du sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon strastnda hidrolize olur ve sistemik
dolagtma l:l molar oranda sulbaktam ve ampisilin sallar. Oral dozun biyoyararlanrmr, sulbaktamve ampisilinin aynr miktardaki intraveniiz dozunun %80'idir. Grdalardan sonra almmast
sultamisilinin sistemik biyoyararlanrmrnr etkilemez. Sultamisilin alnmasrnt miiteakip ampisilin
doruk serum seviyeleri, eqit dozdaki oral ampisilinin yaklagrk iki katrdtr.
Dafthm:
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranrnd4 ampisilin ise %15-25 orantnda baplanrr. Viicutta
safra" vezikiit ve doku srvrlanna dalrlrr. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon olmasr
durumunda beyin-omurilik stvrlanna iyi deretede penetre olur (MiK'i gegen oranlarda).
Eliminasvon:
Sa![k| gtintilliilerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yan 6miirleri, srrayla yaklaSrk 0.75
ve I saattir. Ampisilin ve sulbaktamrn 7o 50 - 75'i idrarla defigmeden attltr.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
KaraciEer/B6brek yetmezliEi :
Renal disfonksiyonu olan hastalar ve yaghlarda eliminasyon yan iimiirleri uzar, renal fonksiyonu
normal olan yaghlarda doz ayan erigkin dozu ile aynrdrr.
5.3. Klinik 6ncesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ile) hem erkek hem de digilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve srganlarda
4 mg/kg'dan daha y0ksektir.
Srganlar ve kiipeklerde yaprlan uzun diinemli gahgmalard4 oral ALFASiD, esas organlar ve
sistemler ile ilgili onemli histopatolojik lezyonlara neden olmamtqtrr. Benzer gekilde,
ALFASiD,in olasr ftnal toksisitesi, teratojenik etkinli[i ve fertilite inihibisyonunu
de[erlendirmek igin yaprlan testler, bu tiirden bir etkinlik giistermemigtir. Sulbaktam/ampisilin
kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik giistermemigtir.
6. FARMASoTiK ozEl.lixr.en
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum karboksi metil seliiloz
Ksantan sakrzr
Tween 80
Dibazik sodyum fosfat anhidr
Sodyum sitrat dihidrat
Sodyum sakarin
Sodyum siklamat
Tutti fruti esansl
Siyah kugiiziimii esanst
Siyah kiraz esanst
Sukoz
86.2. Geqimsizlikler
Preparatrn yaprlan film kaplama iqlemi ve stabilite incelemelerinde aktif madde-yardtmct
maddeler-ig ambalaj materyalleri 0ggeninde herhangi bir ters etkilegim giizlenmemigtir.
6.3. Raf 6mrii
36 ay
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25 "C'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru bir yerde saklaytntz.
Siispansiyon hazrrlandrktan sonra buzdolablnda muhafaza edilir ve l4 giin siireyle kullanrlabilir.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
40 mL oral siispansiyon; sulandrrrldrfrnda 40 mL siispansiyon veren kuru toz igeren, metal
kapakh, renkli cam gipde, iilgek ve 5 ml'lik dozaj pipeti ile birliktedir.
70 mL oral siispansiyon; sulandrnldr[rnda 70 mL siispansiyon veren kuru toz iqeren, metal
kapaklr, renkli cam gigede, 6lgek ve 7,5 ml'lik dozaj pipeti ile birliktedir.
6.6. Be$eri tbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Yiinetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.
RTIIISAT SAHiBi
Actavis ilaglan A.$.
Giiltepe Mah. Polat ig Merkezi 34394 Levent/$i;li - istanbul
Tel:212 316 67 00
Fax:212 264 42 68
8.
RUHSATNUMARASI
t89176
9. iLK RUHSAT TARiHiT RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 08.01.1999
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'TTN YENiLENME TARiIIi
9