1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METPAMİD® 5 mg/5 mL O ral Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 mL çözelti  5 mg metoklopramid HCl  (5,268 mg metoklopramid  HCl monohidrat 
olarak) içerir  
  
Yardımcı maddeler:  
Her 5 m L çöze lti: 
Tartrazin  (E102)              0,17 mg    
Metilparaben  (E218)    3,5   mg 
Propilparaben  (E216)              1,5   mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Berrak sarı renkli oral çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
METPAMİD,  
Yetişkin popülasyonda : 
• Kemoterapi nin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
• Radyoterapi nin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde,  
• Bulantı ve kusmanın (a kut migre nin indüklediği  bulantı ve kusma dahil) semptomatik 
tedavisinde. Metok lopramid, akut migren tedavisinde an aljeziklerin emilimini artırmak 
amacıyla analjeziklerle kombine kullanılabilir.  
Pediyatrik popülasyon da: 
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
METPAMİD çocuk larda  (1-18 yaş) aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Kemoterapi nin indüklediği bulantı ve kusman ın önlenmesinde  ve tedavisinde  ikincil 
seçenek olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji /uygul ama sıklığı ve süresi:  
Tüm endikasyo nlar (y etişkin hastalar) : 
Yetişkinlerde  önerilen doz, tek bir seferde  ağız y oluyla alınan 10 mg’dır  (dozajlı pipetle 
uygun doz ayarlanır ). Bu doz, g ünde 3 defaya kadar  tekrarlanabilir.  
Önerilen maksimum  günlük doz 30 mg veya 0 ,5 mg/kg  vücut ağırlığıd ır. 
Önerilen maksimum  tedavi  süresi 5 gündür.   2 / 11 
 Kemoterapi nin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde  (1-18 yaş arası  pediyatrik  
hastalar ): 
18 ya ş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Önerilen doz 0 ,1 ila 0,15 mg/kg  vücut ağırlığı  arasında dır. Bu doz, g ünde 3 defaya kadar  
tekrarlanabilir. 24 saat içinde uygulanabilir maksimum  günlük doz 0 ,5 mg /kg’dır. 
 
Uygulanacak doz, ambalajda ekli olan doz pipeti aracılığıyla istenen dozaja  göre 
hesaplanabilir.  
Vücut ağırlığı tam olarak bilinmiyorsa yaklaşık dozlar aşağıdaki tab lo doğrultu sunda 
hesaplanabilir.  
 
Doz tablosu:  
Yaş Vücut Ağırlığı  Doz Tekrarlama  
1-3 yaş  10-14 kg  1 mg  Günde en fazla 3 kez  
3-5 yaş  15-19 kg  2 mg  Günde en fazla 3 kez  
5-9 yaş  20-29 kg  2,5 mg  Günde en fazla 3 kez  
9-18 yaş  30-60 kg 5 mg  Günde en fazla 3 kez  
15-18 yaş 60 kg üstü  10 m g Günde en fazla 3 kez  
 
Kemoterapi nin indüklediği  bulantı ve kusmanın önlenmesinde maksimum  tedavi süresi 5 
gündür.  
 
Uygulama şekli:  
METPAMİD öğünlerden yaklaşık 30 d akika  önce, aç karnına kullanı lır. 
Uygun doz ambalajda ekli olan doz aj pipeti aracılığıyla uygulanır.  Uygulamadan sonra 
pipet su ile temizlenmelidir.  
İki uygulama dozu arasında, kusma ve  ilacın çıkarılarak dozun tam olarak uygu lanamadığı  
durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara ve rilmelidir.   
 
Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi ≤15 m L/dak) günlük doz 
%75 oranında azaltılmalıdır.  Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin 
klerensi 1 5-60 m L/dak) günlük doz %50 oranında azaltılmalıdır . Hafi f böbrek 
yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez  (bkz.  bölüm 5.2) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz.  bölüm 
5.2).  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Metoklopramid 1 yaşın altındaki çocuklarda kontren dikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
 3 / 11 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda  karaciğer  ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek doz 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
• Bölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerden herha ngi birine ya da etkin maddeye 
karşı hipersensitivite,  
• Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi, 
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli ol duğu hallerde , 
• Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep ol abileceğinden dolayı onaylanmış veya 
şüpheli feokromositoması olan hastalarda,  
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda  
• Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttı ğı krizler) v arlığında,  
• Parkinson hastalığı olanlarda  
• Levodop a veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5)  
• Metoklopramid ya da NADH sitokrom -b5 yetmezliği ile görülen bilinen 
methemoglobinemi öyküsü olanlarda,  
• Ekstrapramidal bozukluk riskin deki artışa s ebep olabileceğinden 1 yaşından küçük 
çocuklard a (bkz. bölüm 4.4).  
• Gastro - intestinal sistem cerrahisinden sonraki 4 gün içinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nörolojik bozukluklar  
Özellikle çocuklarda ve genç er işkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar 
meydana gelebilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında 
oluşabilir. Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda Metoklopramid derhal 
kesilmelidir. Bu etkiler, genellikl e ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen 
geridönüşüml üdür fakat semptomatik bir tedaviye ihtiyaç duyulabilir  (çocuklarda 
benzodiazepin ve/veya erişkinlerde antikolinerjik antiparkinson ürünler) . 
 
Doz aşımından kaçınmak için  kusma ve dozun reddi olsa bile her bi r metoklopramid 
uygulaması arasında Bölüm 4.2’de  belirtilen, en az 6 saatlik zaman aralığına riayet 
edilmelidir.  
 
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri 
dönüşümsüz tardif diskineziye neden olabilir. Tardif disk inezi riski nedeniyle tedavi üç ayı 
geçmemelidir  (bkz. Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi 
kesilmelidir.  
 
Metoklopramidin  monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında 
nöroleptik mali gn sendrom  bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign  sendrom  
semptomları görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedavi başlanmalıdır. 4 / 11 
 Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi  etkili  ilaçlarla tedavi edilen 
hastalara özel  dikkat g österilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Parkinson hast alığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.  
 
Methemoglobinemi  
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi  bildirilmiştir. 
Bu durumda, metoklopramid hemen ve süre kli kesil meli ve uygun önlemler (ör. metilen 
mavisi ile t edavi gibi) başlatılmalıdır.  
 
Kalp hastalıkları:  
Özellikle i.v yolla metoklopramid enjeksiyon uygulanmasından sonra dolaşım bozukluğu, 
ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardi yovasküle r istenmeyen 
etkiler raporlanmıştır. (bkz. Bölüm  4.8) 
Yaşlı hasta  popülasyonuna, kardiyak iletim bozukluğu olan hastalara (QT uzaması dahil), 
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara , bradikardisi olan hastalara  ve QT 
aralığını uzattığ ı bilinen  diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiari tmik ilaçlar, trisiklik 
antidepresanlar, makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Bölüm 4.8)] kullanan 
hastalara özellikle intravenöz yoldan metoklopramid uygulaması sırasında çok dikkat  
edilme lidir.  
Advers etki (ör.hipotansiyon, akatizi) riskini az altmak için intravenöz dozlar, yavaşça 
bolus şeklinde  (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozu n azaltıl ması 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
METPAMİD  bileşi mindeki tartrazin alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
METPAMİD  bileşimindeki metilparaben ve propilparaben  alerjik reaksiyonlara  
(muhtemelen gecikmiş ) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle rle etkil eşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Kontrendike  kombinasyon:  
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metokloprami d, antagoni stik etkileşme 
göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
Kaçınılması gereken kombinasyon:  
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini  güçlendi rir.  
Dikkate alınacak kombinasyon:  
Metokloprami d prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.  5 / 11 
 Antikolinerjik ler ve morfin türevleri:  
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi 
üzerin de karşı lıklı antagonizması olabilir.  
 
Merkezi sinir sis temi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1 
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar):  
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopr amid sed atif etkiyi arttırabilir.  
 
Nöroleptikler  
Metokl opramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Serotonerjik ilaçlar:  
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılması s erotonin  
sendromu riskini arttırabilir . 
 
Digo ksin: 
Metok lopramid digoksin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin plazma 
konsantrasyonların dikkatle izlenmesi gereklidir.  
 
Siklosporin:  
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar v e maruz kalmayı 
%22’ye kadar) artırır.  Siklosporinin pla zma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi 
gereklidir.  Bu durumun klinik sonuçları belirsizdir.  
 
Mivakuryum ve suksametonyum:  
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsk üler 
bloğunun süresini uzatabilir.  
 
Güçlü CYP2D6 inhibi törleri:  
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman 
metoklopramid maruziyet se viyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, 
hastalar advers r eaksiyon lar için izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasy on 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid 
kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur.   
 
 6 / 11 
 Gebelik d önemi  
Çok sayıda ( ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta ) gebelikte maruz kalma olgula rına 
ilişkin veriler, metoklop ramid ’in gebelik üz erinde ya da f etusun/yeni doğan çoc uğun 
sağlığı üzerinde advers  etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli 
bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir  Gebe kadınlara verilirken tedbirli o lunmalıdır.  
Metoklopramid gebelikte a ncak klinik ol arak gerekli  ise kullanılabilir . 
Farmakolojik özellikleri nedeniyle  (diğer nöroleptik ilaçlar gibi)  gebeliğin son safhasında 
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.  
Metoklo pramid, gebeliğin son döneminde kullan ılmamalıdır . Kullanımı durumunda 
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metoklopramid anne sütünde  düşük miktarda a tılmaktadır. Anne sütüyle beslenen 
bebeklerde advers reaksiyonlar göz ardı edilemez.  Bu ne denle metoklopramid emzirme 
döneminde önerilmemektedir. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme y eteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Metoklopramid , sersemlik,  baş dönmesi , diskinez i ve distonilere neden olabilir . Bu durum  
görme  yeteneğini ve ayrıca  araç ve makine kullan ım yeteneğini etkileyebilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve  belirtilen sınıflandırma 
kullanılarak  sıklığa göre sunulmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/1 0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmi n edilemiyor)  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık Advers reaksiyonlar  
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
 Bilinmiyor  Methemoglobinemi (özellikle 
yenidoğanlarda NADH sitokrom b5 redüktaz 
eksikliği ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4))  
Sülfhemoglobinemi (özellikle  sülfür salınımı 
yapan ilaçların yükse k dozlarıyla eş zamanlı 
kullanımda)  
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
 Yaygın 
olmayan  Hipersensitivite  7 / 11 
  Bilinmiyor  Anafilaktik  reaksiyon (anafilaktik şok da 
dahil; özellikle i.v formülasyonlarla)  
Endokrin hastalıkla r* 
 Yaygın 
olmayan  Amenore, Hiperprol aktinemi  
 Seyrek  Galaktore  
 Bilinmiyor  Jinekomasti  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Yaygın  Depresyon  
 Yaygın 
olmayan  Halüsinasyon  
 Seyrek  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Çok yaygın  Somnolans  
 Yaygın  Ekstrapiram idal bozukluklar (özellikle 
çocuklarda  ve genç erişkinler ve/veya 
önerilen doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz 
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)  
Parkinsonizm, akatizi  
 Yaygın 
olmayan  Distoni, diskinezi, bilinç bozukluğu  
 Seyrek  Konvülsiyon (özell ikle epileptik hastalarda)  
 Bilinmiyo r  Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda 
uzun süreli tedavi sırasında ve sonrasında 
kalıcı olabilir, bkz. Bölüm 4.4)  
Nöro leptik maling sendrom (bkz. Bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın 
olmayan  Bradikardi ( özellikle i.v formülasyonlarla)  
 Bilinmiy or  Kardiyak ar rest (enjektabl uygulamadan 
hemen sonra meydana gelir ve bu durumu 
bradikardi takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)  
Atriyoventriküler blok, sinüs ar rest (özellikle 
i.v formülasyonlarda)  
Elektrokardiyogram Q T uzaması, Torsade de 8 / 11 
 Pointes  
Hipertan siyon (feokromositoması 
olan/olmayan hastalarda)  
Vasküler hastalıklar  
 Yaygın  Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar 
ile) 
 Bilinmiyor  Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra)  
Akut hipertansiyon (f eokromasitoma  
hastalarında,  bkz. Bölüm 4.3)  
Kan bas ıncında geçici yükselme  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  Diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 Bilinmiyor  Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi 
deri reaksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama ye rine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın  Aste ni  
 
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili  endokrin hastalıklar (amenore, 
galaktore, jinekomas ti) 
Aşağıdaki reaksiyonlar  bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana 
gelmektedir:  
− Ekstr apiramidal semptomlar: ö zellikle çocuk larda ve genç erişkinlerde, tek doz 
uygulandığını zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi , Parkinson  sendrom u, akata zi (bkz. 
bölüm 4.4).  
− Sersemlik, bilinçte düzeyinde azalma , konfüzyon, halüsinasyon   
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reak siyonu 
Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı  
Semptomlar  
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik , bilinç düzeyinde azal ma, konfüzyon , halüsinasyon 
ve kardiyo -respiratuar a rrest oluşabilir.  
Tedavi  
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisiz  ekstrapiramida l semptom meydana geldiğinde 
tedavi sadece semptomatiktir  (çocuklarda benzodiazepinler  ve/veya yetişk inlerde 
antikolinerjik anti-parkinso n ilaçlar).  9 / 11 
 Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve 
solunum fonksiyonları d üzenli olarak izlenmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Fonksiyonel g astrointestin al hastalıklarda kullanılan ilaçlar, 
propülsifler  
ATC kodu: A03FA01  
 
Metoklopramid sübstitüe  bir benzamiddir . Anti -emetik özelliklerinden dolayı  
kullanılmaktadır.  Anti-emetik etki, merkezi sinir sistemini içeren  aşağıdak i iki etki 
mekanizmasının bir sonucu dur: 
• Apomorfin ile indüklenen kusmada  etkilenen  medu lladaki ku sma merkezi  ile, 
kemoreseptör triger zon  (CTZ) ’da do paminer jik D 2 reseptörlerinin antagonizması  
• Kemoterapinin neden olduğu kusmadan etk ilenen , serotoninerjik 5HT 3 reseptörlerinin 
antagonizması v e 5HT 4 reseptörleri üzerinde agonist etki  
 
Merkezi etkisine  ilave ol arak metoklopramid ’in, periferal e tki mekanizması  aracılığı ile 
gastrointestinal motilite üze rine stimülan e tkisi vardır.  Antid opaminerjik bir etk i mevc uttur 
ve asetilkolinin etkisini n pot ansiy alize  olması söz konusudur. Bu durum midenin 
boşalmasını hızlandırır ve alt özofageal sfinkter  tarafından uygulanan basın çta bir artış 
oluşturur. Metoklo prami d’in gastrik salgılar  üzerine bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler   
Genel özellikler:  
Emilim:  
Metoklopramid oral alımı takiben gastrointestinal kanaldan hızla ve tamama yakın emilim 
gösterir. Doruk pl azma konsantrasyon oral alımdan 1 – 2 saat sonra gerçekleşir.  
Farmakolojik etki başlangıcı, oral uygulama yoluyla alındıktan 3 0 ila 60 dakika; i.v 
uygulamadan 1 – 3 dakika; i.m uygulamadan 10 – 15 dakika sonra görülmeye başlar ve bu 
etkiler 1 – 2 saat süre r. 
Dağılım:  
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Met oklopramid dağlım h acmi Vd: 3 ,5 
L/kg’dır.  Metoklopramid plasent aya geçer ve  anne sütü içerisinde atılır . 
Biyotransformasyon:  
Karaciğer de metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4 – 6 saat olmakla 
birlikte böbrek yetmez liği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki a rtış sonucunda bu 
süre uzamaktadır. İdrar ile atılım gerçekleşir. Doz un yaklaşık %85'i 72 saat içinde atılır. 
Metoklopramidin %20 ila %30’u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid  
konjugatları ya da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır.   Dozun yaklaşık %5’i 
feçesle atılır.   
 10 / 11 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan d urum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda metoklopramid  klerensi %70’e kadar azalmakta, 
plazma elimi nasyon yarı ömrü ise artış göstermek tedir (kreatinin klerensinin 10 -50 
mL/dakika olduğu durumlarda ortalama 10 saat; ˂10 m L/dakika olduğu durumlarda 
ortalama 15 saat).  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer sirozu olan hastalarda  plazma klerensinin %50 azalması il e ilişkili 
metoklopramid birikimi gözlenmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metilparaben            
Propilparaben            
Sitrik Asit , susuz           
Sakarin Sodyum            
Tartrazin  (E.102)            
Sodyum Siklamat            
Limon Esansı            
Saf Su            
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf Ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel  tedbirle r 
25°C altında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
METPAMİD Oral Çözelti ; 125 m L’lik bal rengi cam şişe (ağız ç apı 28 mm) ile 28/20  
polietilen contalı polietilen kapak ve karton kutu içerisinde sunulur.  Kutunun içinde  5 
mL’lik dozaj pi peti mevc uttur . 
 
 
 
 11 / 11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olar ak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sifar İlaçlar ı Tic. ve San. A.Ş.  
Kasap Sok. No:16 Eser İş Merkezi  
A Blok K:5 D:46 34394  
Esen tepe/İstanbul  
Tel: 0212 356  75 10 (11-12) 
Fax: 0212 356  75 13 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
122/61  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLE ME TARİHİ  
13.10.1975  / 04.11.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 