1/19 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CONBİS OPROL 5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her bir film kaplı tablet 5 mg bisoprolol fumarat içerir.  
Yardımcı madde ler: Kinolin sarısı (E104), ponceau 4R (E124)   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, kalp şekilli, iki yüzü çentikli film kaplı tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Hipertansiyon  tedavisinde  
- Koroner kalp hastalığı (anjina pektoris)  tedavisinde  
Sadece CIBIS II (stabil kronik orta ila şiddetli kalp yetersizliği) için:  
• Stabil kronik orta ila şiddetli kalp yetersizli ğinin tedavisinde ADE inhibit örlerine,  diüretiklere 
ve tercihe ba ğlı olarak kardiyak glikozitlere ek olarak.  
Sadece CIBIS III (stabil kronik kalp yetersizliği) için:  
Stabil kronik kalp yetersizli ğinin tedavisinde  
• Atriyal fibrilasyonda (Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının 
azaltılmasında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi  
Hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde  
Yetişkinlerde : Her iki endikasyon için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarattır. Gerekirse 
doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarata  kadar arttırılabilir.  
 
Önerilen maksimum doz, günde bir kez 20 mg bisoprolol fumarattır.  
2/19 
 
 Tüm olgularda dozaj, özellikle nabız hızı ve terapötik başarıya göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır.  
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisinde [CIBIS II]  
Tedavi edilecek kişilerin stabil kron ik kalp yetmezliği hastası olmaları ve son 6 hafta içinde 
akut yetersizlik geçirmemiş olmaları ve ayrıca son 2 hafta içinde hastanın temel tedavisinde 
büyük bir değişiklik yapılmamış olması gerekir. Tedavinin ön koşulu hastaların bisoprolol ile 
tedaviye ba şlamadan önce optimal dozda bir ADE inhibitörü (veya ADE inhibitörlerinin iyi 
tolere edilemediği durumlarda başka bir vazodilatör ile) ve bir diüretik ile ve ayrıca opsiyonel 
olarak bir kardiyak glikozid ile tedavi ediliyor olması gerekir.  
Tedaviyi yürüten  doktorun kronik kalp yetmezliği konusunda deneyimli olması önerilir.  
Stabil kronik kalp yetmezliğinin tedavisine ilke olarak küçük dozlarla titrasyon yapılarak 
başlanmalıdır; dozlar aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Doz titrasyon u sürecinde doz artışı hastanın mevcut dozu nasıl tolere ettiğine bağlı olarak 
yapılmalıdır.  
 
1 hafta süreyle günde bir kez 1,25 mg bisoprolol fumarat, iyi tolere edilmesi durumunda doz;  
1 hafta süreyle günde bir kez 2,5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir,  iyi tolere edilmesi 
durumunda doz;  
1 hafta süreyle günde bir kez 3,75 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi 
durumunda doz;  
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi 
durumunda doz;  
4 hafta süreyle günde bir kez 7,5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi 
durumunda doz;  
10 mg bisoprolol fumarata yükseltilir ve idame edilir.  
 
Tedavinin 1 ,25 mg bisoprolol fumarat ile başlatılmasından sonra, hastalar yaklaşık 4 saat 
gözlenmelidir (özellikle kan basıncına, kalp hızına, ileti bozukluklarına ve kalp yetmezliğinin 
kötüleştiğini gösteren belirtilere dikkat edilmelidir).  
 
Önerilen maksimum günlük doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarattır.  
 
3/19 
 
 Advers  olayların görülmesi bazı hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
engelleyebilir. Gerektiğinde ulaşılan doz tekrar aşamalı olarak düşürülebilir ve hasta tarafından 
iyi tolere edilen maksimum doz ile tedaviye devam edilir. Gerekli görülürse t edaviye ara 
verilebilir ve daha sonra uygun şekilde tekrar başlatılabilir.  
Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi veya toleransın iyi olmaması 
durumunda, öncelikle bisoprolol dozunun düşürülmesi veya eğer gerekiyorsa (ciddi 
hipotansiyon, a kut pulmoner ödem ile kalp yetmezliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, 
semptomatik bradikardi veya AV blok durumlarında) kullanımın hemen kesilmesi önerilir.  
 
Stabil kronik kalp yetersizli ğinin tedavisi [CIBIS III]  
Kronik kalp yetersizli ğinin standart ted avisi, bir ADE inhibit örü (veya ADE inhibit örlerine  
intolerans durumunda bir anjiyotensin resept ör blokeri), bir beta bloker, di üretikler ve uygun  
olduğunda kardiyak glikozitlerden olu şur. Bisoprolol tedavisi ba şlatıldığında hastalar stabil  
olmal ıdır (akut  yetersizlik durumu olmamal ıdır). 
 
Tedaviyi gerçekleştiren hekimin kronik kalp yetersizliği tedavisinde deneyimli olması 
tavsiye edilir.  
 
Titrasyon faz ı 
Stabil kronik kalp yetersizliğinin bisoprolol ile tedavisi bir titrasyon fazını gerektirir.  
Önerilen ba şlangıç dozu g ünde bir kez 1,25 mg bisoprolol fumaratt ır. Bireysel toleransa ba ğlı 
olarak doz, iki hafta veya daha uzun aral ıklarla g ünde bir kez 2,5 mg, 3,75 mg, 5 mg, 7,5 mg 
ve 10 mg'a y ükseltilir.  
Doz art ışı iyi tolere edilmezse, tedaviye daha d üşük bir dozda devam edilebilir.  
Önerilen maksimum doz günde bir kez 10 mg’dır.  
Titrasyon faz ında, ya şamsal belirtilerin (kalp h ızı, kan bas ıncı) ve k ötüleşen kalp yetersizli ğinin 
belirtilerinin yak ından izlenmesi önerilir.  
 
Tedavinin modifikasyonu  
Önerilen maksimum doz iyi tolere edilmezse, kademeli doz azalt ımı düşünülebilir.  
Kalp yetersizli ğinin, hipotansiyonun veya bradikardinin ge çici olarak k ötüleşmesi durumunda,  
birlikte kullan ılan ilac ın dozunun yeniden de ğerlendirilmesi önerilir. Bisoprolol d ozunun ge çici 
olarak azalt ılmas ı veya ilac ın kesilmesinin g öz önünde bulundurulmas ı da gerekebilir.  
4/19 
 
 Hasta tekrar stabil hale geldi ğinde, bisoprolol ün yeniden verilmesi ve/veya yukar ı titrasyonu 
daima de ğerlendirilmelidir.  
 
Atriyal fibrilasyonda ( Preeksitasyon eşlik eden durumlar hariç) kalp hızının azaltılması  
Günde bir kez 2,5 mg -10 mg arası dozlarda bisoprolol fumarat kullanılır. Dozaj hastaların kalp 
atım hızına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama süresi (tüm endikasyonlar) : 
Bisoprolol ile tedavi genellikle uzun sürelidir.  
Durumun ge çici olarak k ötüleşmesine yol a çabilece ğinden, bisoprolol ile tedavi aniden  
kesilmemelidir. Özellikle iskemik kalp hastalar ında tedavi birden kesilmemelidir. G ünlük 
dozun kademeli olarak azalt ılması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
CONBİS OPROL  film kaplı tablet sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltı sırasında veya 
kahvaltıdan sonra bir miktar sıvı ile birlikte yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Sadece hipertansiyon veya anjina pektoris  için: 
Hafif ile orta dereceli karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, normalde 
dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  Ciddi böbrek yetersizliği (kreatinin klirensi <20 
mL/dakika) ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen maksimum günlük 
doz 10 mg'lık bisoprolol fumaratı aşmamalıdır.  
Diyaliz hastalarında bisoprolol kullanımıyla ilgili deneyimler sınırlı olmasına rağmen doz 
rejiminin değiştirilmesini gerektiren hiçbir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Sadece kronik kalp yetersizliği için:  
Kalp yetmezliği ile birlikte karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
bisoprololün farmakokinetiği  ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalarda doz 
titrasyonu özel dikkat gösterilerek yapılmalıdır.  
 
5/19 
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bisoprololün çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle çocuklarda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Bu popülasyonda, doz ayarlamasına gerek yoktur  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CONBİSOPROL  bisoprolol veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı 
duyarlı olan hastalarda kontrendikedir.  
Ayrıca aşağıda belirtilen rahatsızlıkları olan hastalarda  da kontrendikedir:  
• Akut kalp yetmezliği veya intravenöz inotropik tedavi gerektiren dekompanse kalp 
yetmezliği atakları sırasında,  
• Kardiyojenik şok,  
• İkinci veya üçüncü derece AV blok (pacemaker/kalp pili kullanımı olmaksızın ), 
• Hasta sinüs sendromu,  
• Sinoatriyal blok,  
• Semptomatik bradikardi,  
• Semptomatik hipotansiyon,  
• Şiddetli  bronşiyal astım veya şiddetli  kronik obstrüktif akciğer hastalığı,  
• Raynaud sendromunun ağır formları ve şiddetli oklüzif periferik arter hastalıkları,  
• Tedavi edilmemiş feokromositoma ( bkz. Bölüm 4.4),  
• Metabolik asidoz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece kronik kalp yetersizliği  tedavisinde : 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin bisoprolol ile tedavisi özel bir titrasyon faz ıyla ba şlatılmalıdır. 
(bkz. B ölüm 4.2.).  
Tüm endikasyonlar için:  
Özellikle iskemik kalp hastalığı olan hastalarda bisoprolol ile tedavi, açıkça gerekli olmadığı 
sürece, aniden kesilmemelidir, çünkü bu, kalp rahatsızlığının geçici olarak kötüleşmesine neden 
olabilir  (bkz. B ölüm 4.2.) 
 
6/19 
 
 Sadece hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde:  
Bisoprolol, hipertansiyon veya anjina pektoris ve eşlik eden kalp yetersizliği olan hastalarda 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
Sadece kronik kalp yetersizliği tedavisinde [CIBIS II]:  
Stabil kronik kalp yetersizli ğinin bisoprolol ile tedavisinin ba şlangıcında titrasyon uygulanmas ı 
ve düzenli olarak izlenmesi gerekir. (Dozaj ve uygulama şekli i çin bkz. B ölüm 4.2.)  
 
Aşağıdaki hastal ıklar ve ko şullar ile birlikte kalp yetersizli ği bulunan hastalarda bug üne kadar  
bisoprolol ile yeterli terap ötik çalışma yap ılmam ıştır: 
• NYHA sınıf II kalp yetersizliği  
• İnsüline bağımlı diabetes mellitus (tip I)  
• Böbrek yetmezliği (serum kreatin in ≥300  mikromol /L) 
• Karaciğer yetmezliği  
• 80 yaşın üstündeki hastalar  
• Sınırlayıcı kardiyomiyopati  
• Konjenital kalp hastalığı  
• Hemodinamik olarak belirgin organik kapak hastalığı  
• Son 3 ay içinde miyokard enfarktüsü  
 
Sadece kronik kalp yetersizliği tedavisinde [CIBIS III]:  
Stabil kronik kalp yetersizli ğinin bisoprolol  ile tedavisinin ba şlangıcında titrasyon uygulanmas ı 
ve düzenli olarak izlenmesi gerekir. (Dozaj ve uygulama şekli i çin bkz. B ölüm 4.2.)  
Aşağıdaki hastal ıklar ve ko şullar ile birlikte kalp yetersizli ği bulunan hastalarda bug üne kadar  
bisoprolol ile yeterli  terap ötik çalışma yap ılmam ıştır: 
• İnsüline ba ğımlı diyabetes mellitus (tip I)  
• Ciddi b öbrek yetmezli ği 
• Ciddi karaci ğer yetmezli ği 
• Sınırlayıcı kardiyomiyopati  
• Konjenital kalp hastal ığı 
• Hemodinamik olarak belirgin organik kapak hastal ığı 
• Son 3 ay i çinde miyokard enfarkt üsü 
 
7/19 
 
 Bütün endikasyonların tedavisinde:  
Bisoprolol, aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
• Bronkospazm (bronşiyal astım, obstrüktif hava yolları hastalıkları),  
• Kan glukoz değerlerinde büyük dalgalanmalar gösteren diabetes mellitus; hipoglisemi 
semptomları (örn.; taşikardi,  palpitasyon veya terleme) maskelenebilir,  
• Uzun süreli açlık,  
• Devam eden desensitizasyon tedavisi. Diğer beta -blokerlerde olduğu gibi, bisoprolol 
hem alerjenlere duyarlılığı hem de  anaflaktik reak siyonların şiddetini arttırabilir. 
Epinefrin, bu vakalarda her zaman istenen terapötik etkiyi sağlamaz.  
• Birinci derece AV blok,  
• Prinzmetal anjina,  koroner vazospazm vakalar ı gözlemlenmi ştir. Y üksek beta 1  
seçiciliğine ra ğmen, Prinzmetal anjinas ı olan hastalara bisoprolol uyguland ığında anjina 
ataklar ı tamamen d ışlanamaz. Son derece dikkatli olunmal ıdır. 
• Oklüzif periferik arter hastalığı. Özellikle tedavinin başlangıcında şikayetler artabilir.  
• Genel anestezi  
 
Kişisel veya ailesel psöriazis hikayes i olan kişilere beta blokörler (örn.; bisoprolol) ancak 
yarar/risk oranı dikkatlice dengelendikten sonra verilmelidir.  
 
Bisoprolol tedavisi sırasında tirotoksikoz semptomları maskelenebilir.  
Feokromositoma hastalarına bisoprolol ancak alfa reseptör blokajı  sonrasında uygulanmalıdır.  
 
Genel anestezi uygulanacak hastalarda beta -blokaj; indüksiyon, entubasyon ve ameliyat sonrası 
dönemde aritmi ve miyokard iskemisi sıklığını azaltır. Beta -blokajın ameliyattan sonra da 
sürdürülmesi önerilmektedir. Diğer ilaçlar ile bradiaritmi, refleks taşikardinin hafiflemesi ve 
kan kaybına karşı gelişen refleks taşikardi yeteneğinde azalmaya yol açabilecek etkileşim 
potansiyeli nedeni ile anestezist beta -blokajdan haberdar olmalıdır. Eğer beta -bloker 
tedavisinin ameliyattan önc e kesilmesi gerektiği düşünülüyorsa, bu kademeli olarak yapılmalı 
ve anesteziden yaklaşık 48 saat önce tamamlanmalıdır.  
 
Bisoprololün verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum antagonistleri, Sınıf I antiaritmik ilaçlar ve 
merkezi etkili antihipertansif  ilaçlarla kombinasyonu genellikle önerilmez, ayrıntılar için lütfen 
Bölüm 4.5’e bakınız.  
8/19 
 
 Kardiyoselektif (beta1) beta blokerlerin, akci ğer fonksiyonu üzerinde se çici olmayan beta 
blokerlere g öre daha az etkisi olabilmesine ra ğmen, t üm beta blokerlerde  olduğu gibi, 
kullan ımları için zorunlu klinik nedenler olmad ıkça, obstr üktif hava yolu hastal ığı olan 
hastalarda bunlar ın kullan ımından ka çınılmalıdır. Bu t ür nedenlerin mevcut oldu ğu durumlarda, 
CONBİS OPROL  dikkatli bir şekilde kullan ılabilir. Semptomlar a neden olabilen bron şiyal 
astım veya di ğer kronik obstr üktif akci ğer hastal ıklarında, birlikte bronkodilat ör tedavisi 
uygulanmas ı önerilir. Bazen ast ımlı hastalarda hava yolu direncinde bir art ış meydana gelebilir 
ve buna ba ğlı olarak, beta 2 uyar ıcıların dozunun art ırılmas ı gerekebilir.  
 
Bu tıbbi ürün içeriğinde yardımcı madde olarak kinolin sarısı (E104)  ve ponceau 4R (E124)  
içerir. Bu durum alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Sadece Kronik kalp yetmezliği tedavisinde : 
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (örn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, propafenon)  
Atriyo -ventriküler ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi artırabilir.  
 
Bütün endikasyonların tedavisinde : 
Verapamil ve daha düşük ölçüde diltiazem gibi kalsiyum antagonistleri : 
Kontraktilite ve atriyo -ventriküler ileti üzerinde negatif etki oluşabilir. Verapamil tipi kalsiyum 
antagonistlerinin intravenöz yoldan  uygulanması, beta bloker tedavisi gören hastalarda şiddetli 
hipotansiyona ve atriyo -ventriküler blokaja yol açabilir.  
 
Merkezi etkili antihipertansif ilaçlar (örn.; klonidin, metildopa, moksonodin, rilmenidin) : 
Merkezi etkili antihipertansif ilaçların eşzamanlı kullanı mı merkezi sempatik tonusu daha da 
düşürerek kalp hızında ve kardiyak  debide azalmaya ve vazodilatasyona yol açabilir. Özellikle 
beta blokerin bırakılmasından önce ilacın ani olarak kesilmesi "rebound  hipertansiyon" riskini 
artırabilir.  
 
Dikkatle kullanılması gereken kombinasyonlar  
Sadece h ipertansiyon ya da anjina pektoris tedavisinde : 
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (örn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, propafenon)  
9/19 
 
 Atriyo -ventriküler ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi arttırabilir.  
 
Bütün endikasyonların tedavisinde : 
Dihidropridin tipi kalsiyum antagonistleri (örn.; felodipin ve amlodipin) : 
Eşzamanlı kullanımda hipotansiyon riskinde artış ve kalp yetmezliği olan hastalarda ventriküler  
pompa fonksiyonunun bozulmasında artış olasılığı dışlanamaz.  
 
Sınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron) : Atriyo -ventriküler ileti zamanı uzayabilir.  
 
Parasempatomimetik ilaçlar : Eşzamanlı kullanım atriyo -ventriküler ileti süresini ve bradikardi 
riskini a rttırabilir.  
 
Topikal beta blokerler (örn. glokom tedavisinde kullanılan göz damlaları) bisoprololün sistemik 
etkisini arttırabilir.  
 
İnsülin ve oral antidiyabetikler : Kan şekerini düşürme etkisinin artması. β beta-
adrenoseptörlerinin blokajı hipoglisemi s emptomlarını maskeleyebilir.  
 
Anestezikler : Refleks taşikardinin zayıflaması ve hipotansiyon riskini arttırabilir, (genel 
anestezi hakkında daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol: Alkol beta blokerlerin hipotansif etkisini artırabilir.  
 
Dijital glikozidler : Atriyo -ventriküler ileti süresinin artması ile kalp hızının azalması.  
 
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAID) : Bisoprololün hipotansif etkisini azaltabilirler.  
 
Beta-sempatomimetikler (örn.; izoprenalin, dobutamin) : Bisoprolol  ile birlikte kullanıldığında 
her iki ajanın da etkisi azalabilir.  
 Beta ve alfa adrenoseptörleri aktive eden sempatomimetikler (örn.; norepinefrin, epinefrin) : 
Bisoprolol ile birlikte kullanımları, bu ajanların alfa adrenoseptör  etkili damar daraltıcı 
etkilerini maskeleyerek kan basıncını arttırabilir ve intermitan kladikasyo şikayetlerini 
alevlendirebilir. Bu tür etkileşimler non -selektif beta blokörler ile daha fazla görülebilir.  
10/19 
 
 Sempatomimetik ajanlar: Bisoprolol ile kombinasy on her iki ajanın etkisini azaltabilir. Alerjik 
reaksiyonların tedavisi için daha yüksek dozlarda epinefrin gerekli olabilir.  
Kan basıncını düşürme potansiyeli olan (örn.; trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, 
fenotiazinler) ilaçların antihipertansif a janlar ile birlikte kullanımı hipotansiyon riskini 
arttırabilir.  
Moksisilat: Şiddetli postural hipotansiyona neden olmas ı muhtemeldir.  
Birlikte kullanımında dikkate alınması gerekenler : 
Meflokin : Bradikardi riskini arttırabilir.  
 
Monoamin oksidaz  inhibitörleri (MAO -B inhibitörleri hariç) : Beta-blokörlerin hipotansif 
etkisinde artış, ama aynı zamanda hipertansif kriz riski  
 
Rifampisin : Olasılıkla karaciğerde ilaç metabolizmasında rol oynayan enzimlerin 
indüksiyonuna bağlı olarak bisoprololün yarı ö mründe hafif azalma. Normalde doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Ergotamin türevleri : Periferik dolaşım sorunlarının alevlenmesi  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Bu konuda spesifik bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Bisoprolol ün farmakolojik etkinli ği gebelik ve/veya fetus/yenido ğan üzerinde olumsuz etkilere 
neden olabilir. Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Genel olarak, beta -adrenoseptör  blokörler plasental perfüzyonu azaltır ki, bu durum uterus içi 
büyüme bozukluklarına, fötal ölüme, düşük veya erken doğuma neden olabilir. Fetus ve yeni 
doğanda advers olaylar (örneğin; hipoglisemi ve bradikardi) görülebilir. Eğer bir beta - 
adrenoseptör b lokörle tedavi gerekli ise , beta 1 selektif adrenoseptör blokörler tercih edilir.  
CONBİS OPROL , kesin olarak gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer 
bisoprolol ile tedavinin gerekli olduğu düşünülüyorsa, uteroplasental kan akımı ve fötal  
11/19 
 
 büyüme izlenmelidir. Gebelik veya fetus üzerinde zararlı etkilerin görülmesi durumunda 
alternatif tedavi tedbirleri düşünülmelidir. Yenidoğan bebek, yakından izlenmelidir. 
Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle yaşamın ilk 3 günü içinde oluşur.  
 
Laktasyon dönemi  
Bisoprololün insan sütüyle atılıp atılmadığı ve bisoprololün emzirilen çocuklardaki güvenliliği 
bilinmemektedir.  
Bu nedenle, CONBİS OPROL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite :  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir  etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Koroner kalp hastalığı olan hastalar üzerinde yapılan bir araştırmada, bisoprolol hastaların araç 
kullanma performansını etkilememiştir. Bununla birlikte, ilaca karşı verilen reaksi yonlardaki 
bireysel farklılıklardan dolayı, araç veya makine kullanma yeteneği bozulabilir. Bu durum, 
özellikle bisoprolol tedavisinin başlangıcında, ilaç değiştirildiğinde ve alkol ile birlikte 
kullanım söz konusu olduğunda göz önünde  tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler ile ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklukları  
Seyrek: Kabus görme, halüsinasyon , anksiyete, psikoz, konf üzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik*, baş ağrısı*  
Seyrek: Senkop  
 
12/19 
 
 Göz hastalıkla rı 
Seyrek: Gözyaşı azalması (eğer hasta kontakt lens kullanıyorsa göz önünde tutulmalıdır.)  
azalan g örme 
Çok seyrek: Konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Seyrek: İşitme bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi ( kronik kalp yetersizliği  hastalarında)  
Yaygın: Önceden mevcut olan kalp yetmezliğinin kötüleşmesi (kronik kalp yetersizliği  
hastalarında)  
Yaygın olmayan: AV ileti bozuklukları, önceden mevcut olan kalp yetersizliği kötüleşmesi 
(hipertansiyon veya an jina pektoris hasta larında) , bradikardi (hipertansiyon veya anjina 
pektoris hastalarında)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ekstremitelerde üşüme veya uyuşukluk hissi, özellikle kalp yetersizliği  hastalarında 
hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
Seyrek: Ekstremitelerde siyanoz, parestezi.  
Eğer Raynaud ’s hastal ığı veya intermittan klodikasyon (y ürürken bacaklarda a ğrı) varsa,  
bisoprolol bunlar ı daha k ötüleştirebilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bronşiyal  astım veya obstrüktif hava yolu hastalığı geçmişi olan kişilerde 
bronkospazm  
Seyrek: Alerjik rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal, kabızlık gibi gastrointestinal şikayetler  
 
 
13/19 
 
 Hepatobiliyer  hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Seyrek: Kaşıntı, kızarıklık, döküntü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  ve anjioödem  
Çok seyrek: Alopesi. Beta blokörler psöriazisi tetikleyebilir veya artırabilir veya psöriazis -
benzeri döküntüye yol açabilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı ve kas krampları  
Seyrek: Kas ve eklem a ğrısı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Astenia (kronik kalp yetmezliği hastalarında), yorgunluk*  
Yaygın olmayan: Astenia (hipertansiyon veya anjina pektoris hastalarında)  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek: Trigliserit  artışı ve karaciğer enzimlerinde (ALAT, ASAT) artış  
Sadece  hipertansiyon veya anjina pektoris hastalar ına verilir:  
 
*Bu semptomlar, özellikle tedavinin başlangıcında görülür. Genellikle hafif derecede olup 1 -2 
hafta içinde ortadan kalkar.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
14/19 
 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Bir beta -blokörün doz aşımında en sık beklenecek bulgular; bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm, akut kalp yetmezliği ve hipoglisemidir. Bisoprolol ile doz aşımına yönelik 
deneyim sınırlıdır ve bildirilen bir kaç doz aşımı olgusu vardır. Bradikardi  ve/veya hipotan siyon 
gözlenmiştir.  Tüm hastalar iyileşmiştir.  Tek bir yüksek doz bisoprolole karşı duyarlılıkta kişiler 
arası büyük farklılık vardır ve kalp  yetmezliği hastaları muhtemelen daha duyarlıdır.  
 
Tedavi  
Genel olarak, eğer doz aşımı görülürse; bisoprolol  tedavisinin sonlandırılması, destekleyici ve 
semptomatik tedavinin uygulanması önerilir. Beklenen farmakolojik etkisine ve diğer beta 
blokerler için yapılan önerilere dayanarak, klinik olarak gerekli görülürse aşağıdaki genel 
kurallar göz önünde bulunduru lmalıdır.  
 
Bradikardi : İntravenöz atropin uygulanır. Eğer yanıt yetersiz kalırsa, izoprenalin ya da pozitif 
kronotropik özellikleri olan başka bir ajan dikkatle uygulanır. Bazı durumlarda transvenöz kalp 
pili uygulanması gerekebilir.  
 
Hipotansiyon : İntravenöz sıvı ve vazopresörler uygulanır. İntravenöz glukagon yararlı olabilir.  
AV blok (ikinci ya da üçüncü derece) : Hastalar yakından izlenmeli ve intravenöz izoprenalin 
ya da geçici kalp pili uygulaması ile tedavi edilmelidir.  
 
Kalp yetmezliğinin akut  ağırlaşması : İntravenöz diüretikler, inotropik ajanlar, vazodilatör 
ajanlar intravenöz uygulanır.  
 
Bronkospazm : İzoprenalin, beta2 -sempatomimetik ajanlar ve/veya aminofilin gibi 
bronkodilatör tedavi uygulanır.  
 
Hipoglisemi : İntravenöz glukoz uygulanır.  
Sınırlı veriler bisoprololün zor diyaliz edildiğini göstermektedir.  
 
 
 
15/19 
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta blokör, selektif   
ATC kodu: C07AB07  
Bisoprolol intrinsik sempatomimetik aktivitesi ve membran  stabilize edici etkisi olmayan, 
yüksek beta 1 selektif adrenoseptör bloke edici bir ajandır. Bronş ile ilgili damarların düz 
kaslarındaki beta 2 reseptörlerine ve metabolik regülasyon beta 2  reseptörlerine çok düşük 
afinite gösterirler. Bu nedenle, bisoprololün solunum yolu direncini ve beta 2 ile uyarılan 
metabolik işlemleri etkilemesi beklenmez.  
Beta 1 selektivitesi terapötik doz aralığının dışında da geçerlidir. Bisoprololün bilinen negatif 
inotropik etkisi yoktur.  
Bisoprolol oral uygulamadan 3 -4 saat sonra maksimum etkiye ulaşır. Plazma eliminasyon 
yarılanma süresi 10 -12 saattir ve günde tek doz ile 24 saatlik etki sağlar. Bisoprololün 
maksimum antihipertansif etkisine genellikle 2 hafta sonunda ulaşılır.  
 
Kronik kalp yetersizliği  olmayan koroner kalp hastalarına akut uygulamada, bisoprolol kalp 
hızını ve atım hacmini ve böylece kardiyak debiyi ve oksijen tüketimini düşürür. Kronik 
uygulamada önceden artmış periferik direnç düşer.  Beta blokerlerin antihipertansif etkisinin 
altında yatan bir etki  mekanizmas ı olarak, di ğerlerinin yan ı sıra, plazma renin aktivitesinin 
depresyonu ele al ınmaktad ır. 
Bisoprolol, sempatoadrenerjik aktiviteye yan ıtı, kardiyak beta resept örlerin blokaj ı yoluyla 
baskılar. Bu, kalp h ızında ve kas ılmada bir azalmaya ve dolay ısıyla, altta yatan koroner kalp 
hastal ığı olan anjina pektorisli olgularda istenen etki olan miyokardiyal oksijen t üketiminde bir 
azalmaya neden  olur. 
 
Etkililik  
Hipertansiyon veya koroner kalp hastal ığı olan hastalarda yap ılan kontroll ü klinik çalışmalar, 
günde 10 mg bisoprolol ün etkisinin g ünlük 100 mg atenolol veya 100 mg metoprolol ile benzer 
olduğunu g östermi ştir. 
Toplamda, kronik kalp yetersizli ği olan 2647 hasta CIBIS II çalışmasına dahil edilmi ştir. 
Hastalar ın %83' ü (n = 2202) NYHA s ınıf III ve %17's i (n = 445) NYHA s ınıf IV idi. Bu 
bireylerde, stabil semptomatik sistolik kalp yetersizli ği vard ı (ekokardiyografiye g öre ejeksiyon 
16/19 
 
 fraksiyonu ≤%35). Toplam mortalite %17,3'ten %11,8'e d üşürülmüştür (mutlak azalma: %5,5; 
bağıl azalma:%34).  
Ani ölümlerde azalma (%6,3 ’e kar şı %3,6, ba ğıl azalma: %44) ve hastaneye yat ışı gerektiren 
kalp yetersizli ği ataklar ının say ısında azalma (%17,6 ’ya kar şı %12, ba ğıl azalma: %36) 
gözlenmi ştir. Son  olarak, NYHA s ınıfland ırmas ına g öre fonksiyonel durumda anlaml ı bir 
iyileşme g österilmi ştir. 
Bisoprolole ba şlanmas ı ve titrasyonu s ırasında bradikardi (%0,53), hipotansiyon (%0,23) ve 
akutdekompansasyon (%4,97) nedeniyle hastaneye yat ışlar g özlenmi ştir, ancak bu durumlar 
plasebo  grubundakinden daha s ık meydana gelmemi ştir (%0, %0,3 ve %6,74).  
CIBIS III çalışması, daha önce ADE inhibit örleri, beta blokerler veya anjiyotensin resept ör 
blokerleri  ile tedavi edilmemi ş, hafif ila orta derecede kronik kalp yetersizli ği (NYHA s ınıf II 
veya III) olan vesol ventrik üler ejeksiyon fraksiyo nu ≤% 35 olan, 65 ya ş ve üzeri 1010 hastay ı 
araştırmıştır. Çalışma, tedaviye ba şlama s ırasını tersine çevirerek, bisoprolol (hedef doz g ünde 
bir kez 10 mg) ile ilk alt ı aylık monoterapinin ard ından 6 ila 24 ay daha tedaviye ADE inhibit örü 
enalaprilin  (hedef doz g ünde iki kez 10 mg) eklenmesinin etkilili ğini ve g üvenlili ğini 
karşılaştırmıştır. Her bir grup 505 hastadan  oluşmaktayd ı. 
İki strateji, t üm nedenlere ba ğlı mortalite veya hastaneye yat ışın birle ştirilmi ş birincil sonlan ım 
noktas ı açısından k ör olarak ve bu bile şenlerin her biri i çin ayr ı ayrı karşılaştırıldı. Tedavi 
amaçlı popülasyonda, birincil sonlan ım noktas ı, önce bisoprolol grubunda 178 hastada (%35,2), 
önce enalapril grubunda ise 186 hastada (%36,8) meydana gelmi ştir ve önce bisoprolol  
tedavisinin önce enalapril tedavisi ile benzer oranda etkili oldu ğunu (en az o kadar etkili 
olduğunu) g östermi ştir. Önce bisoprolol ile 65 hasta, önce enalapril ile 73 hasta ölmüştür 
(gruplar aras ı fark p=0,44) ve önce bisoprolol ile 151, önce enalapril i le 157 hasta hastaneye 
yatırılmıştır (p=0,66). İki grupta ciddi ve  toplam advers olaylar ın say ısı benzer olmu ştur. Birinci 
yıla ait verilerin analizi, önce bisoprolol  stratejisinin, önce enalapril stratejisine k ıyasla, t üm 
nedenlere ba ğlı mortaliteyi  %31 oran ında azaltmaya y önelik anlaml ı olmayan bir e ğilimi 
olduğuna i şaret etmi ştir. Esas olarak, birinci y ıl içinde ani ölüm riskinin istatistiksel olarak 
anlaml ı şekilde %46 (p=0,049) oran ında azalmas ı, önce bisoprolol grubunda daha iyi sa ğkalım 
elde ed ilmesine katk ıda bulunmu ştur. 
Kronik kalp yetersizli ği tedavisinin ba şlatılmas ına yönelik iki strateji, benzer bir birle ştirilmi ş 
ölüm ve hastaneye yat ış oranı göstermi ş olup, önce bisoprolol grubunda, özellikle ani ölümün 
azalt ılmas ı yoluyla, sa ğkalımda uzama e ğilimi g özlenmi ştir. Sonu çlar, kronik kalp yetersizli ği 
17/19 
 
 tedavisine,  bisoprolol ile ba şlaman ın da enalapril ile ba şlamak kadar g üvenli ve etkili oldu ğunu 
göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim :  
Bisoprololün %90'ından fazlası gastrointestinal sistemden emilir, küçük ilk geçiş 
metabolizmasının <%10 civarında olması nedeniyle oral kullanımda yaklaşık %90 oranında 
mutlak bir biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Dağılım : 
 Dağılım hacmi 3,5 L/kg'dır. Bisoprololün  plazma proteinine bağlanma oranı, yaklaşık 
%30'dur.  
 
Biyotransformasyon :  
Bisoprolol, eşit ölçüde etkili iki yolla vücuttan uzaklaştırılır: %50'si karaciğer tarafından 
metabolize edilerek inaktif metabolitlere dönüştürülür ve bu metabolitler böbrekler yol uyla 
atılır. Kalan %50'si metabolize edilmeden böbrekler yoluyla atılır.  Bu nedenle bisoprolol, hafif 
veya orta şiddette karaci ğer veya b öbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda genellikle doz 
ayarlamas ı gerektirmez.  
 
Eliminasyon :  
Toplam klirensi, yaklaşık olarak 15 L/saattir. Plazma eliminasyon yarı -ömrü, 10 -12 saattir.  
 
Doğrusal lık/ doğrusal  olmayan durum :  
Bisoprololün farmakokinetiği doğrusal ve yaştan bağımsızdır.  
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik özellikler  
Kronik kalp yetersizli ği olan hastalarda (NYHA s ınıf III), bisoprolol ün plazma seviyeleri daha  
yüksektir ve yar ı ömrü sağlıklı gönüllülere k ıyasla uzar. Kararl ı durumda maksimum plazma  
konsantrasyonu, g ünlük 10 mg dozda 64 ±21 ng/ mL'dir ve yar ı ömrü 17±5 saattir.  
Stabil kronik kalp yetersizli ği ve e şlik eden bozulmu ş karaci ğer veya b öbrek fonksiyonu olan  
hastalarda farmakokineti ği çalışılmam ıştır. 
 
18/19 
 
 Geriyatrik : 
Bu popülasyonda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik : 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
Böbrek yetmezliği : 
Eliminasyon, böbrek ve karaciğerde aynı oranda gerçekleştiği için karaciğer veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamalarına genellikle gerek duyulmaz.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlik fa rmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi, mutajenisite 
veya karsinojenisite konusundaki geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel riskler 
ortaya koymaz.  
Üreme toksikolojisi çalışmalar ında bisoprolol ün do ğurganl ık veya genel üreme performans ı 
üzerinde etkisi saptanmam ıştır. 
Diğer beta -blokörler gibi, bisoprololün yüksek dozları maternal (yiyecek alımında azalma ve 
kilo kaybı) ve embriyol/fötal toksisiteye (rezorpsiyon sıklığında artış, yavruların doğum 
ağırlığında azalma, fiziksel g elişmede gecikme) neden olmakla birlikte teratojenisiteye yol 
açmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize selüloz,  
Mısır nişastası,  
Krospovidon (tip B),  
Silika kolloidal susuz,  
Magnezyum stearat,  
Titanyum dioksit (E171) , 
Makrogol  
Talk  
Kinolin sarısı  (E104), 
Ponceau 4R  (E 124) 
 
19/19 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Ürün ile ilgili geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli gi ve içeri gi 
30 film kaplı tablet içeren PVC/PVdC -Al blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/385   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  12.06.2017   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
