1/7 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FRENAG® %1 + %5 PLUS JEL 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Nimesulid     %1  
Lidokain       %5   
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Sarı renkli karakteristik kokulu jel  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
FRENAG® %1 + %5 PLUS JEL, lumbago, osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit, 
bursit ve spor yaralanmaları gibi burkulma ve ezilmenin eşlik ettiği yumuşak doku ve 
eklemlerin travmatik, dejeneratif ve romatizmal hastalıklarına  bağlı a ğrı ve inflamasyonun 
semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde; günde 3 ya da 4 kez etkilenen 
bölgeye uygulanmalıdı r. Bununla birlikte doz etkilenen bölgenin büyüklüğüne ve yanıta 
bağlı olarak değiştirilebilir. 4 haftadan sonra tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.  
Uygulama şekli:  
FRENAG® PLUS , yalnızca haricen kullanım için tasarlanmıştır. Bandajlama veya kapatma 
(oklü zyon) yapılmamalıdır. Kuvvetle ovulmamalıdır.  
FRENAG® PLUS  koltuk altına uygulanmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
FRENAG® PLUS  ağır böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  2/7 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımı için dozaj önerileri ve endikasyonla rı kanıtlanmamıştır. Bu sebeple 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
FRENAG® PLUS , 
- Bileşimindeki etke n maddelere veya bunların türevlerine karşı bilinen hassasiyeti 
bulunan hastalarda,  
- Astım, rinit, anjiyoödem, nazal polip ya da ürtiker semptomlarını indükleyen 
aspirin ve diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı hastalarda,  
- Çocuklarda,  
- Gebeliğin ilk ve son üç ayında kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal iritasyon gelişirse, FRENAG® PLUS 'ın kullanımına ara verilmeli ve gerek 
görüldüğünde uygun tedavi uygulanmalıdır. FRENAG® PLUS  sürülen bölgede oklüzif 
banda j uygulaması yapılmamalıdır. Gözlere, koltuk altına, mukozalara (genital, nazal, oral) 
ya da açık deri lezyonlara, dermatozlar ya da  infeksiyonlu cilt bölgelerine 
uygulanmamalıdır. Kazara temas olursa derhal su ile yıkanmalıdır.  
FRENAG® PLUS  'ın giysileri boyama ihtimali olabilir.  
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında 
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
FRENAG® PLUS , "Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi" kısmında belirtildiği şekilde 
kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel değildir.  
Eğer uygulama bölgesinde iritasyon, kızarıklık ya da kaşıntı gelişirse kullanımına ara 
verilmeli ve doktora başvurulmalıdır. Diğer topikal preparatlar ile aynı anda 
kulla nılmamalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim  
görülebilir;  
Propranolol: Lidokain plaz ma klirensinde azalma,  
Simetidin: Lidokain plaz ma klirensinde azalma,  
Antiaritmik ürünler: Lidokain toksisitesinde artış  
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme.  
Belirtilen etkileşimler uzun süreli ve tekrarlayan yüksek dozlarda kullanımlarda  
görülebilmekted ir. 
Önerilen dozlarda uygulandığında, klinik bakımdan önemli herhangi bir etkileşim  
bildirilmemiştir.  3/7 Topikal olarak kullanılan nimesulide ait herhangi bir etkileşim bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde he rhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik risk kategorisi C'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar nimesul idin üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
FRENAG® PLUS ile tedavide yarar/zarar ora nı hekim tarafından değ erlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
FRENAG®PLUS 'ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 
3. trimesterinde arteryel kanalın erken kapanması ve uterus atonisi riski nedeni ile 
nimesulid kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Lidokain anne sütüne az miktarda geçmektedir, nime sulidin anne sütüne geçişi ve anne sütü 
alan çocuğa muhtemel etkileri ile ilgili çalışma olmadığından, FRENAG P LUS'ın 
laktasyonda kullanılması önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Tek başlarına verildiklerinde nimesulid ve lidokainin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite 
üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ise nimesulidin reprodü ktif sistem ve lidokainin 
fertiliteyle ilgili advers etkiler meydana getirdiği saptanmıştır (bkz. kısım 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 4/7 4.8. İstenmeyen etkiler:  
Lokal uygulamaya bağlı yan etkiler nadiren rapor edilmiştir. Klinik çalışmalarda, en çok 
görülen yan etkiler; hafif ya da orta derecede lokal iritasyon, eritem, deri döküntüleri, 
pullanma, kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal reaksiyonlardır.  
Yan etkileri n sıklık gruplandırması şöyledir  
Çok yaygın ( >1/10); yaygın ( >1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Deri ve derialtı  doku hastalıkları:  
Yaygı n olmayan : Prurit, eritem.  
Bilinmiyor : Pullanma, kaşıntı, deri döküntüsü, hafif veya orta derecede lokal iritasyon.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok görülebilir )  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Sinirlilik, tedirginlik, öfori, konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık 
veya çift görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı.  
Kardiyak ve vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Bradikardi, kan basıncında düşme, kardiyovask üler kollaps. FRENAG® PLUS  
'ın içeriğinde bulunan lidokain topikal olarak uygulandığından, önerilen mutad tedavi 
şeması izlendiğinde (özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda 
uygulanmadığı sürece) benzer yan etkilerin oluşması muhtemel  değildir/meydana gelmesi 
beklenmemektedir.  
Nimesulid ve lidokain topikal olarak uygulandığında diğer sistemik yan etkilerin  görülme 
olasılığı, oral nimesulid ve parenteral lidokain tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından 
çok daha azdır. Bununla bera ber, FRENAG® PLUS , gerektiğinden daha geniş alanlara ve 
uzun süre ile uygulandığında sistemik yan etkilerin meydana gelme olasılığı göz ardı 
edilemez.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir 
(www.tick.gov.tr ;  e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08, fa ks:0312 218 35 99).       
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulama ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında 
kalp ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, kom a ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  5/7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu:Topikal Kullanılan Non -Steroidal Antiinflamatuvar  Preparatlar  
ATC Kodu: M02AA 26 
Nimesulid nonsteroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır (NSA İİ). Fonksiyonel içeriği olan 
sulfonanilid grubu, nimesulidi karboksil ve enol grupları içeren diğer NSAİİ'lerden ayırır. 
Nimesul idin antipiretik, analjezik, antiinflamatuvar özellikleri bulunmaktadır.  
Lidokain nöron membranını stabilize ederek impuls ile timini bloke eden, lokal anestez ik 
etkili bir maddedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Nimesulid topikal uygulamada deriden, kas ya da sinoviyal sıvıya sürekli ve tedricen 
salınır ve hızla deri, kas ya da sinoviyal sıvı arasında de nge sağlanır.  
Nimesulid  %1 Topikal Jel ile yapılan bir klinik çalışmada, osteoartrit nedeni ile artroskopi 
yapılacak olan hastalar tarafından ürün günde 3 kez, 4 -7 gün boyunca uygulanmıştır. Son 
uygulamadan 1 -2 saat sonra sinoviyal sıvı  ve plazmadaki nimesulid konsantrasyonları 
hesaplanmıştır. Nimesulid düzeyi sinoviyal sıvıda 22.1 ±10.5 ng/ml ve plazmada 11.8±3.0 
ng/ml olarak bulunmuştur.  
Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.  
Dağılım:  
Nimesulidin topikal uygulamadan sonra plazmada 30 dakikadan 8. saate kadar belirgin 
düzeylerde bulunmuş olması, ilacın sistemik dolaşıma yavaş yavaş salındığına işaret 
etmektedir. Topikal uygulamadan 8 saat sonra nimesulidin plazmadaki konsantrasyonları 
14-57.5 ng/ml arasında değişmektedir.  
Lidokain oral veya intravenöz yoldan uygulandığında bağırsaklarda, idrarda ve düşük 
miktarda feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin 
edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine %33 -%80 oranında bağ lanır. Dağılım hacmi 0.8 -
1.3 L/kg'dır.  
Bivotransformasvon:  
Nimesulid ve lidokain karaciğerde metabolize edilirler. Nimesulid metaboliti muhtemelen 
aktif olan 4 -hidroksinimesuliddir, lidokainin metabolitleri ise etkin olan 
monoetilglisinksilidid (MEGX) ve g lisinksilidid (GX)'dir.  
 
 
 
 6/7 Eliminasyon:  
Nimesulid %51 -63 oranlarında böbrek yolu ile atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı 
%0.1'den azdır. Feçes ile %18 -36 oranlarında atılır. Eli minasyon yarılanma ömrü (t 1/2, β) 
ortalama 10 saat olarak hesaplanmış tır. 
Lidokainin metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10'u) halinde 
böbreklerden atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü (t1/2, β) yaklaşık 2 saattir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Nimesulid® %1 Topikal Jel  (Nimesulid)  ile tavşanlar ü zerinde yapılan primer dermal 
iritasyon çalışmasında "primer cilt intanı" özelliği saptanmamıştır.  
Nimesulidin sistemik olarak uygulanması ile yürütülen güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan 
doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme tok sisitesi çalışmaları 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında nimesulid gastrointestinal, 
renal ve hepatik toksisiteye neden olmuştur.  
Gebe tavşanlar üzerinde yapılan reprodük tif toksisite çalışmalarında nimesulid (toksik 
olmayan doz düzeylerinde) embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskeletsel 
malformasyonlar, serebral ventriküllerde genişleme) meydana getirmiştir. Sıçanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda ise bu etkiler görülme miştir.  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin yeni doğan yavrularda mortalite 
artışına neden olduğu ve fertiliteyi etkileyecek advers etkiler meydana getirdiği 
saptanmıştır.  
Hayvan deneylerinde yüksek dozda lidokain santral sinir sistemi ve ka rdiyovasküler sistem 
üzerine toksik etkiler göstermiştir. Lidokain, 250 mg/kg/gün dozda sürekli derialtı 
infüzyon şeklinde verildiğinde dişi sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Erkek 
sıçanlarda ise çiftleşme aralıklarının artmasına ve günlük sp erm üretimi ve spermatojenik 
etkinliğin azalmasına neden olmuştur.  İn vitro veya in vivo mutajenite testlerinde lidokain 
mutajenik bir etki göstermemiştir. Lidokainin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek 
için hayvanlar üzerinde yapılmış uzun dönem çal ışmalar bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makragol 400 
Hidroksipropil seluloz  
Mentol  
Etanol  
Laktik asit  
Sodyum hidroksit çözeltisi  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  7/7 6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’lık ve 50 g’lık polietilen kapaklı, rolon başlıklı polietilen  tüplerde  
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİB İ 
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A. Ş.   
Çamlık MAh. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12 -16/17 Ümraniye /İSTANBUL  
Tel:   (0 21 6)  365 41 46  
Faks: (0 21 6)  365 41 47  
helba@helba.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/474  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  