\
.)KISA ünüN náı,cásá
1. BEâERá rıggá ünüxüN auı
vıároNar'iN@ zso mg tablet
z. rar,árı.rár vr xaNrárı.rár gáLrcâáyI
Etkin maddeler :
Terbinafin HCl28|,250 mg (250 mg terbinafine eşdeõer miktarda)
Yardımcr maddeler:
Sodyum karboksimetil nişasta 36'750 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız
3. FARMAsÙráx FORM
Tablet
MIKONAFiN tabl etler, b ey az, yuvarl ak ve bikonveks tabletlerdir.
4. KLáNáK Ùzr,r,ı,árr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlaro Onikomikozis
o Tinea capitis
o Tinea pedis
o Tinea corporis
o Tinea cruris
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi süresi endikasyona ve enfeksiyonun şiddetine gûre deõişir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Éocuklar:
áki yaşın altındaki (genellikle<l2 kg) ëocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir veri
bulunmamaktadır
20-40 kg arası ëocuklar
40 kg'ın üzerindeki ëocuklar
Yetişkinler:
Günde tek doz MiKoNAFiN zso mg tablet verilir.: Günde tek doz Il2 tabletMiKoNAFn-ı (ı2s mg)
: Günde tek doz 1 tablet MiKoNAFrN 1zso mg;
1/14Deri enfeksiyonlarında:
Tavsiye edilen tedavi süreleri:
Tinea pedis (interdü ital, plantar/mokasen tipte) : 2-6 hafta
Tinea corporis, cruris: 2-4hafta
Enfeksiyon belirti Ve bulgularının tamamen düzelmesi mikolojik iyileşmenin
saõlanmasından sonra birkaë hafta alabilir.
Saë ve kafa derisi enfeksiyonlarında:
Tavsiye edilen tedavi süresi:
Tinea capitis: 4hafta
Tinea capitis ûzellikle ëocuklarda gûrülür
Onikomikoz:
Başarılı tedavi süresi ëoõu hasta|arda6 - l2haftadır.
El tırnaõı onikomikozu:
Éoõu vakada el tırnaõı enfeksiyonları iëin 6 haftalık tedavi yeterlidir.
Ayak tırnaõı onikomikozu:
Éoõu vakada ayak tımaõı enfeksiyonları iëin 12 haftalık tedavi yeterlidir. Tırnak
büyümesi yavaş olan bazı hastalarda daha uzun süreyle tedavi gerekebilir. optimum
klinik etkinliõe, mikolojik iyileşmeden ve tedavinin sonlandırılmasından birkaë ay sonra
ulaşılır. Bu durum saõlıklı tırnak büyümesi iëin gerekli süre ile ilgilidir.
Uygulama şekli:
Éentikli tabletler su ile oral yoldan alınır. Tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aë
veya tok karnına alınabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciõer yetmezliõi: MáKoNAr'iN tabletler kronik ya da aktif karaciõer hastalıõı
bulunan hastalar iëin ûnerilmez (bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Bûbrek yetmezliõi: vıiroNAFIN tabletlerin kullanımı bûbrek bozukluõu olan
hastalarda yeterince araştırılmamıştır; bu nedenle bu popülasyonda ûnerilmez (bkz.
Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
ûzellikler).
Pediyatrik popülasyon: Éocuklarda kullanımının güvenilirliõi kesin olarak
kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda (65 yaş Ve üzeri) farklı dozaj gerektiõine Ve yan
etkilerin genëlerde gûrülenlerden farklı olduõuna dair bulgu yoktur. Bu yaş grubunda
hastalara MiKoNAFiN tabıet reëete ederken, ûnceden mevcut bir karaciõer Veya
bûbrek fonksiyon bozukluõu olabileceõi akılda tutulmalıdır (bkz. bûlüm 4.4. ûze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
2l 14Kontrendikasyonlar
Terbinafine ve kullanılan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Karaciõer fonksiyonu
MiKoNAFiN'in kronik veya aktif karaciõer hastalıõı olan hastalarda kullanılmasr
tavsiye edilmemektedir. Karaciõer toksisitesi, daha ûnceden karaciõer hastalıõı olan
veya olmayan hastalarda meydana gelebilmesi sebebiyle, MIKONAFN tablet reëete
edilmeden ûnce, karaciõer fonksiyon testleri uygulanmalıdır. Bu nedenle karaciõer
fonksiyon testlerinin (4-6 haftalık tedaviden sonra) periyodik olarak izlenmesi
ûnerilmektedir. Karaciõer fonksiyon testlerinde yükselme durumunda MiKoNAFiN
hemen bırakılmalıdır. ııiKoNAFiN tabletlerle tedavi edilen hastalarda ëok nadir olarak
ciddi karaciõer bozukluõu (bazı|arı fatal sonuëlu ya da karaciõer transplantasyonu
gerektiren) bildirilmiştir. Karaciõer yetmezliõi vakalarının ëoõunda, hastalarda a|tta
yatan ciddi sistemik koşullar saptanmıştır ve MáKONAFiN tabıetıerin alınmasıyla
karaciõer yetmezliõi gelişmesi arasındaki nedensel ilişki kesin deõildir (bkz. Bûlüm
4.8 istenmeyen etkiler). Eõer hastada aëıklanamayan inatëı bulantı, iştah azalması,
yorgunluk, kusma, saõ üst kadranda abdominal aõrı, sarılık, idrar renginde koyulaşma,
dışkı renginde aëılma gibi bulgu ve beliıtiler gûrülürse MiKoNAFiN tedavisine son
verilmeli ve karaciõer fonksiyonları deõerlendirilmelidir.
Dermatolojik etkiler
MiKoNAFiN tabıetıeri alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları (ûrneõin Stevens-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaë
dûküntüsü) ëok nadir bildirilmiştir. Eõer ilerleyici cilt dûkiintüsü oluşursa
MiKoNAFiN tabıetıeriyle tedavi kesilmelidir.
Terbinafin, daha ûnce psoriyazis veya lupus eritematozusu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır ëiinkü pazarlama Somasl dûnemde psoriyazis ve kutanûz ve sistemik
lupus eritematozus yatkınlıõı ve alevlenmesi bildirilmiştir.
Hematolojik etkiler
MiKoNAFiN tabletlerle tedavi edilen hastalarda ëok nadir kan diskrazisi (nûtropeni,
agranülositoz, trombositopeni, pansitopeni) vakaları bildirilmiştir. MiKONAFiN
tabletlerle tedavi edilen hastalarda oluşan herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi
deõerlendirilmeli ve MiKoNAFiN tabletleriyle tedavinin bırakılması da dahil olmak
izere ilaë rejiminde olası bir deõişiklik hakkındakarar verilmelidir.
Bûbrek foııksiyoııu
Bûbrek fonksiyon yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 mlldak altında
olanlar Veya sorum kreatinini 300 Emol/L üzerinde olanlar) MiKoNAFiN tabletlerin
kullanımı yeterince araştırılmamıştır, bu nedenle de ûnerilmez (bkz. Bûli.ım 5.2
Farmakokinetik ûzellikler).
3/14Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez'' .
Diõer ilaëlarla etkileşimler
In vitro ve in vivo ëalışmalar, terbinafinin CYP2D6 metabolizmasını inhibe ettiõini
gûstermiştir. Bu nedenle, ûzellikle terbinafin ile birlikte trisiklik antidepresanlar, beta
blokerler, selektif serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI), antiaritmikler (lA, 1B velC sınıfi iëeren) ve B tipi monoamin oksidaz inhibitûrleri gibi başlıca CYP2D6
tarafindan metabolize edilen ilaëları kullanan hastalar eõer birlikte kullandıkları ilacın
tedavi aralıõı da darsa takip edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.5. Diõer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Diõer
Retinal ve oküler deõişiklik, pansitopeni, nûtropeni, Stevens-Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz gûrülmesi durumunda tedaviye son verilmelidir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Diõer tıbbi ürünlerin terbinafin üzerindeki etkisi:
Terbinafinin p|azma klerensi, metabolizmayı indükleyen ilaëlar tarafindan
hızlandırılabilir ve sitokrom P450'yi inhibe eden ilaëlar tarafindan inhibe edilebilir. Bu
ilaëların birlikte kullanılması gerektiõinde, MiKoNAFiN dozajının uygun şekilde
ayarlanması gerekebilir.
Aşaõıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya dap|azma konsantrasyonunu artırabilir:
S imetidin terbinafi nin klerens ini Yo3 0 aza|tmıştır .
Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimleinin inhibisyonu ile terbinafinin
Cmax ve EAA deõerlerini sırasıyla % 52 ve Yo 69 artırmıştır. Maruziyette benzer bir
artış, ketokonazol ve amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4'ü inhibe eden
diõer ilaëlar terbinafin ile eşzamanlı olarak kullanıldıõında meydana gelebilir.
Aşaõıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya daplazma konsantrasyonunu aza|tabilir:
Rifampisin terbinafinin klerensini %I00 artırmıştır.
Terbinafinin diõer tıbbi üninler üzerindeki etkisi:
Terbinafin aşaõıdaki tıbbi ürünlerin etkisini ya daplazmakonsantrasyonunu artırabilir:
Kafein:
Terbinafin intravenûz yoldan uygulanan kafeinin klerensini Yo 2I azaltmıştır'
Varfarin:
Terbinafin varfarinin etkilerini artırabilir
Aõırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bileşikler:
In vitro ve in vivo ëalışmalar terbinafinin CYP2D6 aracılı metabolizmayı inhibe ettiõini
gûstermiştir. Bu bulgu, aynl Zamanda dar bir terapûtik pencereye sahip olan ve
ûzellikle aõırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisiklik antidepresanlar
4/14,)(TCA'lar), !-blokerler, selektif serotonin geri-alım inhibitûrleri (SSRI'lar),
antiaritmikler (1A, 1B ve lC sınıfinı iëeren) ve B tipi monoamin oksidaz inhibitûrleri
(MAo-i'ler) ilaë sınıflarının belirli üyeleri gibi bileşikler iëin, klinik aëıdan anlamlı
olabilir (bkz. Bûlüm 4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Terbinafin desipraminin klerensini%82 azaltmıştır (bkz. Bûltım 4.4. Ùzelkullanım
uyarıları ve ûnlemleri).
Kapsamlı dekstrometorfan (ûksürük giderici ilaë Ve CYP2D6 prob substratı)
metabolizûrleri olarak karakterize edilen saõlıklı gûnüllülerde yapılan ëalışmalarda,
terbinafin idrardaki dekstrometorfaıı/dekstrorfan metabolik oraruil orta|ama |6 ila 97
kat artırmıştır. Bûylece, terbinafin güëlü CYP2D6 metabolizûrlerini, zayıf metabolizûr
durumuna dûnüştürebilir.
MiKoNAFiN iıe eşzamanlı olarak kullanılan ve etkileşimlere yol aëmayan ya da ihmal
edilebilir etkileşimlere yol aëan diõer ilaëlarla ilgili bilgiler:
Saõhklı gûnüllülerde ve in vitro koşullarda yapılan ëalışmaların bulgularrna gûre,
terbinafin CYP2D6 ile metabolize olanlar harië olmak üzere (aşaõıya bakınız),
sitokrom P450 sistemi aracılıõıyla metabolize edilen ëoõu ilacın (ûrneõin; terfenadin,
tıáazolam' tolbutamid ya da oral kontraseptifler) klerensini artırma ya da inhibe etme
aëısından ihmal edilebilir bir potansiyele sahiptir.
Terbinafin antipirin ya da digoksinin klerensini deõiştirmez.
Terbinafinin flukonazolün farmakokinetiõi üzerinde bir etkisi yoktur. Ayrıca
terbinafin Ve potansiyel olarak eş zamanlı kullanılabilen ilaëlar kotrimoksazol
(trimetoprim ve sülfametoksazol), zidovudin veya teofilin arasında klinik aëıdan anlamlı
bir etkileşim sûz konusu deõildir.
insidansları tek başına oral kontraseptif kullanan hastalardaki insidansla aynı sınırlar
iëinde kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak MIKONAFN kuııanan
hastalarda bazı menstrüasyon düzensizliõi vakaları bildirilmiştir.
Terbinafin aşaõıdaki tıbbi ürünlerin etkisini yadaplazmakonsantrasyonunu azaltabilir:
Terbinafi n siklosporinin klerensini %I 5 artırmıştır.
Terbinafin kodein ve tramadolün etkilerini azaltabilir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
ozel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim ëalışmasıyürütülmemiştir. Éocuklarda kullanlmlnln güvenilirliõi kesin olarak kanıtlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
5/14Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
oral kontraseptifler ile eşzamanlı olarak MiKONAFIN tabıet alan hastalarda bazı
menstrüel düzensizlik vakaları bildirilmiştir; bununla birlikte bu bozuklukların
insidansı, tek başına oral kontraseptif alan hastalardaki insidans aralıõı iëinde kalmıştır.
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar iëin ûzel ûnerileri destekleyecek veri mevcut
deõildir.
Gebelik dûnemi
Terbinafin iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l feta| gelişim / doõum ya da doõum
Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. MiKoNAFiN gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebe kadında klinik deneyim sınırlı olduõundan, muhtemel yararlanma beklentisi,
muhtemel riskleri geëmediõi sürece MiKoNAFiN gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Terbinafin sütle atılır, bu nedenle MáKONAFiN tablet tedavisi gûren kadınlar
emzirmemelidirler.
ßreme yeteneõi / Fertilite
insan deneyiminden elde edilen baõlantılı bilgiler mevcut deõildir. Sıëanlardaki fertilite
ëalışmaları, fertilite veya üreme performansında olumsuz bulgulara işaret etmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MiKoNAFiN tabletlerle tedavinin araë ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerine
ëalışmalar yapılmamıştır. istenmeyen bir etki olarak baş dûnmesi yaşayan hastalar araë
ve makine kullanmaktan kaëınmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar Veya pazarlama Sonrasl dûnemden elde edilen advers ilaë
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfina gûre listelenmektedir. Her bir sistem
organ sınıfi iëinde advers ilaë reaksiyonları sıklıõa gûre sıralanmaktadır ve en sık
reaksiyonlar ilk olarak listelenmektedir. Her bir sıklık gruplaması iëinde advers ilaë
reaksiyonları azalan ciddiyet Slraslna gûre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaë
reaksiyonu iëin ilgili sıklık kategorisi aşaõıdaki grupları temel almaktadır (CIoMS III):
ëok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayanQl/1000 ila<l/100);
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (Eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anemi
Éok seyrek : Nûtropeni, agranülo sitoz, trombo sitopeni, lenfositopeni, pansitopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (anjiyoûdemi de iëeren), kutanûz ve sistemik
lupus eritematozus.
6/14)Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon
Yaygın olmayan: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Éok Yaygın: Baş aõrısı.
Yaygın: Aguzinin* dahil olduõu disguzi*, sersemlik
Yaygın olmayan: Parestezi, hipoestezi.
Gûz hastalıkları
Yaygın: Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Tinnitus
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Gastrointestinal semptomlar (abdominal şişkinlik, iştah azalması, dispepsi,
bulantı, hafif karın aõrısı, ishal).
Hepato_bilier hastalıklar
Seyrek: Karaciõer yetmezliõi, hepatit, sarılık, kolestaz, karaciõer enzimlerinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: ßrtiker, deri dûküntüsü
Yaygın olmayan: Fotosensivite reaksiyonu
Éok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, akut jeneralize
ekzantematûz püstiilozis, eritema multiforme, toksik cilt dûküntüsü, eksfoliyatif
dermatit, büllûz dermatit.
Deride ilerleyici kızarıklık Ve dûkiıntü olursa MiKoNAFiN tedavisine devam
edilmemelidir.
P soriasiform dûküntül er veya psoriy aziste şiddetlenme.
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok yaygın: Kas iskelet reaksiyonları (artralji, miyalji).
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüksek ateş
Yaygın: Yorgunluk.
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kilo azalması**
* álacın kesilmesinden sonra birkaë hafta iëinde ortadan kalkan, aguziyiiëeren hipoguzi.
U zay an hipo guzinin gûrüldüõü münferit vakalar bildirilmiştir.
**Disguziye sekonder olarak kilo kaybı gûrülmüştür.
Spontan raporlarda ve literatür vakalarrndaki advers ilaë reaksiyonları (sıklık
bilinmiyor)
7114Aşaõıdaki advers ilaë reaksiyonları, spontan vaka raporları Ve literatür vakaları
aracılıõıyla MiKoNAFiN ile pazarlama Sonrasr deneyimden elde edilmiştir. Bu
reaksiyonlar belirsiz boyutta bir popülasyondan isteõe baõlı olarak bildirilmiş
olduõundan, sıklıõın güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi mümkün deõildir ve
dolayısıyla bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir. Advers ilaë reaksiyonları
MedDRA'daki sistem organ sınıflarına gûre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı
iëinde ADR'ler azalan ciddiyete gûre sunulmaktadır.
Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers ilaë reaksiyonları (slklık
bilinmiyor)
Baõışıkhk sistemi hastalıkları
Anafilaktik reaksiyon, serum hastalıõı benzeri reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Kalıcı anosmi dahil olmak üzere anosmi, hiposmi
Gûz hastalıkları
Bulanık gûrme, gûrme keskinliõinde azalma
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Hipoakuz, duyma bozukluõu
Vasküler hastalıklar
Vasktilit
Gastrointestinal hastalıklar
Pankreatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte deri dûküntiisü
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Kan kreatinin fosfokinaz artışı
Süpheli advers reaksi}ronların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
ûnem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
@wıvJıtcteqyõ; e-posta:fufam@titck.qov.tr; tel:O 800 314 00 08; faks: 0 3l2 2T8 35
ee)
8l t44.9.Doz aştmr ve tedavisi
Bir kaë doz aşımı olgusu (5 g'a kadar) bildirilmiştir, baş aõrısı, bulantı, epigastrik aõrı
ve baş dûnmesi oluşmuştur. Doz aşlmmm ûnerilen tedavisi esas olarak aktif kûmür
uygulayarak ilacın eliminasyonu Ve eõer gerekirse, semptomatik destekleyici
tedaviden ibarettir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sistemik antifungaller
ATC kodu: D01B A02
Terbinafin, allilamin olup, Trichophyton (ûrneõin T. rubrum, T. mentagrophytes, T.
verrucosum, T. tonsurans, T. violaceum), Microsporum (ûrneõin M. canis),
Epidermophyton floccosum Ve Candida cinsi maya (ûrneõin C. albicans) Ve
Pityrosporum gibi deri, saë Ve tırnaõın fungal patojenlerine karşı geniş bir etki
spektrumuna sahiptir. Düşük konsantrasyonlarda dermatofitlere, küf mantarlarına ve
dimorfik mantar|ara karşı fungusidal etki gûsterir. Maya mantarlarına karşı etkinliõi,
mantarrn türüne gûre fungusidal veya fungustatik ûzelliktedir.
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dûnemde spesifik olarak engeller. Bu
durum ergosterol yetmezliõine ve intrasellüler skualen birikimine yol aëarak, mantar
hücresinin ûlümü ile sonuëlanır. Terbinafin, mantar hücre membranında skualen
epoksidaz enzimi inhibisyonu yolu ile etki gûsterir. Skualen epoksidaz enziminin
sitokrom P450 sistemi ile bir baõlantısı yoktur.
ilaë oral olarak verildiõinde, terbinafin deri, Saë Ve tırnaklarda fungusidal aktivite
oluşturacak düzeyde birikir.
Klinik ëalışmalar
Onikomikoz:
Terbinafin Tablet'in onikomikoz tedavisindeki etkililiõi, ayak tırnaõı velveya el tırnaõı
enfeksiyonları olan hastalarda yürütülen, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda
gûsterilmiştir.
12 haftalık tedavinin ardından 36 haftalık takip sonrası deõerlendirilen ayak tırnaõı
onikomikozu ëalışmasında hastaların Yo7}'inde eşzamanlı olarak negatif KoH ve
negatif kültür gûrülmesi ile tanımlanan mikolojik iyileşme gûzlenmiştir. Hastalarıno/o59'unda tedavi etkili olmuştur (mikolojik iyileşmenin yanı sıra Yo\ tırnak tutulumu
veya >5 mm yeni etkilenmemiş tırnak büyümesi); hastaların o/o38'inde mikolojik
iyileşmeye ek olarak klinik iyileşme (%o0 tımaktutulumu) gûzlenmiştir.
6 haftalık tedavinin ardından 18 haftalık takip Sonrasr deõerlendirilen el tırnaõı
onikomikozu ëalışmasından elde edilen sonuëlar, hastaların Yo79'unda mikolojik
iyileşme gûrüldüõünü, hastaların Yo75'inde tedavinin etkili olduõunu ve Yo59'unda
mikolojik ve klinik iyileşme saõlandıõını gûstermiştir.
9 114onikomikoz iëin tedavi başarısına kadar geëen ortalama süre, ayak tırnaõı
ëalışmasında yaklaşık 10 ay ve el tırnaõı ëalışmasında 4 ay olarak belirlenmiştir.
Ayak tırnaõı ëalışmasında, klinik iyileşme saõlandıktan en aZ altı ay ve Terbinafin
tedavisi tamamlandıktan en azbir yıl sonra deõerlendirilen hastalarda klinik nüks oranı
yaklaşık o/ol 5 olarak belirlenmiştir.
Tinea capitis (Saë mantarı):
ßë karşılaştırmalı etkililik ëalışmasında Yo97'den fazlası ëocuk olan toplam l|7
hastaya oral Terbinafin (günde bir defa 62.5 - 250 mg) verilmiştir. 4 hafta boyunca
Terbinafin veya 8 hafta boyunca griseofulvin günde bir defa akşam ûõünü soffast
uygulanmıştır. Negatif mikoloji testleri ve semptomlatda aza|ma şeklinde tanımlanan
etkililik, 8. haftada ve takip muayenesinde (ilk iki ëalışmada 12. haftada ve üëüncü
ëalışmada 24. haftada) deõerlendirilmiştir. ßë ëalışmada Terbinafin verilen hastaların
sırasıyla yo85,yo88 ve %o72'sinde takipte negatif mikoloji test sonuëları elde edilmiştir,
griseofulvin iëin bu oranlar yo73, o^89 ve Yo69 bulunmuştur. Griseofulvin verilen
hastaların yo66, yo74 ve Yo59'una kıyasla Terbinafin ile tedavi edilen hastaların o/o82,
Yo78 ve Yo69'unda tedavi etkili (negatif mikoloji ve beliıti ve bulguların hië olmaması
veya hafif şiddette olması) bulunmuştur. iık ëalışmadaki farkın Terbinafin lehine
istatistiksel olarak anlamlı olduõu gûrülmüştür.
Trichophyton tüırıJıne baõlı Tinea capitis enfeksiyonu olan ëocuklarda yürütülen 12
haftalık, randomize, ëift kûr, paralel gruplu ëalışmada; 2 ve 4 haftalık Terbinafin tablet
tedavisinin yeterli etkililiõe sahip olduõu gûsterilmiştir. Microsporun türüne baõlı
Tinea capitisi olan hastalarda (>4 yaş) yürütülen 16 haftalık, randomize, aktif kontrollü
(aëık etiketli griseofulvin), paralel gruplu ve ëok merkezli bir ëalışmada Terbinafin
tablet 6, 8, 10, 12hafta süreyle ëift kûr olarak günde bir kez vücuıt aõırlıõına gûre: <20
kg 62.5 mg,20 - 40 kg: I25 mg' >40 kg: 250 mg dozunda uygulanmıştır. Tedavi süresi
grupları arasında tam iyileşme oranları aëısından anlamlı bir fark gûrülmemiştir ve 6
haftalık tedavi iyi bir tolerabilite Ve uyum düzeyiyle yiiksek bir tam iyileşme oranı (o/o
62) saõlamıştır. Hem Trichophyton hem de Microsporum ëalışmasında Terbinafin
oldukëa iyi tolere edilmiştir. Bu sonuëlar, Terbinafin'in griseofulvinle uygulanan
standart tedaviye kıyasla Trichophyton ttirünün neden olduõu T. capitiste tedavi süresini
6-8 haftadan sadece 2-4 haftaya düşürdüõünü gûstermektedir.
Tinea capitisli hastalarda gerëekleştirilen faz II klinik ëalışmalarda, 588 ëocuk iëin
bildirilen advers olayların genellikle hafif şiddetli olduõu, nispeten seyrek gûrüldüõü
ve ëoõunlukla tedaviyle ara|arında kesin olmayan bir ilişki olduõu belirlenmiştir.
SGPT düzeylerinde artışa dair 11 ve tat kaybına dair 1 rapor alınmıştır. Diõer olaylar
arasında hafif şiddetli gastrointestinal semptomlar Veya deri semptomları ve interküran
enfeksiyonlar olduõunu gûsteren laboratuar bulguları yer almaktadır.
oral tedavinin enfeksiyonun yeri, şiddeti ve boyutu nedeniyle genel olarak uygun
kabul edildiõi, deride gûrülen mantar enfeksiyonları (tinea corporis, tinea cruris, tinea
pedis) Ve Candida türünün (ûrneõin Candida albicans) neden olduõu maya
enfeksiyonları:
itisi + haftalık plasebo kontrollü , biri 6 haftalık aktif kontrollü (griseofulvin 250 mg)
üë ëalışmada günde iki defa l25 mg Terbinafin Tinea corporis/crurisin tedavisinde
plasebo ve griseofulvine kıyasla istatistiksel olarak daha üstün bir etkililik (negatif
mikoloj i testleri ve kl inik semptom lar da aza|ma) gû sterm iştir.
10/14Éift kûr, plasebo kontrollü ve 4 haftalık bir ëalışmada, günde iki defa Terbinafin I25 mg
kutanûz kandidiyazisi olan hastalarda plaseboyla karşılaştırılmıştır. Terbinafin
kolundaki hastaların Yo29'u ve plasebo kolundaki hastaların Yo l7'si tedavi sonunda
mikolojik iyileşme sergilemiş ve Terbinafin ile tedavi edilen hastaların Yo 67'sinde
takibin sonunda negatif mikolojik sonuëlar elde edilmiştir. Yukarıdaki yanıt oranları
gûZ ûnünde bulundurulduõunda, 2 hafta Terbinafin tedavisi iëin minimum süre
olmalıdır ve hastaların yaklaşık yarısında iyileşme iëin 3-4 haftalık tedaviye ihtiyaë
duyulmaktadır.
Biri plasebo, diõeri aktif (günde 2 kez 250 mg griseofulvin) kontrollü iki ëift kûr
ëalışmada Tinea pedis tedavisinde günde iki defa Terbinafin l25 mg'ın etkililiõi
deõerlendirilmiştir. Terbinafin alan hastaların yo65'i takipte mikolojik iyileşme
bildirirken, plaseboyla tedavi edilen hastaların hiëbiri tedaviye yanıt vermemiştir.
Diõer ëalışmada, Terbinafin'in 6 haftalık tedavi sonrasında takipte Terbinafin
griseofulvinden daha etkili (sırasıyla o/o 45 ve %38) bulunmuştur. 10 ay sonraki
gûzlemde Terbinafin ve griseofulvin alanlarda sırasıyla Yo94 ve o/o30'luk iyileşme
bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Oral uygulamayt takiben terbinafin iyi emilir (>%70) 250 mg terbinafin tekli oral doz
uygulamadan sonraki 1.5 saat iëinde l.3 mikrogram/ml'lik bir ortalama doruk plazma
konsantrasyonuna yol aëmıştır. Kararlı durumda (Yo70 kararlı duruma yaklaşık 28 gün
iëinde ulaşılmıştır) tekli doza kıyasla terbinafinin doruk konsantrasyonu ortalamao/o25
daha yüksektir ve plazmaBAA2.3 kat artış gûstermiştir.
Terbinafinin biyoyararlanımı besinlerden orta düzeyde etkilenmektedir (EAA'da
Yo2l'den daha düşük bir artış); fakat bu dizey doz ayarlamalarını gerektirecek kadar
yüksek deõildir.
Daõılım:
Terbinafin plazma proteinlerine güëlü olarak baõlanır (% 99)' Deriye hızla diffize
olup lipofilik stratum comeumda birikir. Terbinafin ayflca yaõ bezlerinden de salınır,
bûylelikle kıl foliküllerinde, saë Ve yaõdan zengin deri bûlgelerinde yüksek
konsantrasyonlar oluşturur. Ayrıca terbinafinin tedavinin ilk birkaë haftasından itibaren
tımak yataõına daõılma ûzelliõi de vardır.
Bi}ıotransformasyon:
Terbinafin, CYPzCg, CYPLA2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19 başta olmak üzere en
az7 CYP izoenzimi tarafindan hızlave büyük oranda metabolize edilir.
Eliminasyon:
Plazma EAA'sındaki artıştan efektif yarı ûmür -30 saat olarak hesaplanmaktadır.
Éoklu doz uygulamasl Ve bunu takiben uzatılmış kan ûrneklemesi, yaklaşık 16.5 günlük
bir terminal yarı ûmür ile birlikte bir trifazik eliminasyona işaret etmiştir.
ll l 1,4Biyoyaralanım:
ilk geëiş metabolizmasrnrn bir sonucu olarak terbinafinin MiKoNAFiN tabletlerden
mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %50'dir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik:
Terbinafinin kararlı durum p|azma konsantrasyonlarında yaş ile baõlantılı
farmakokinetik deõişiklikler gûzlenmemiştir.
Pediyatrik:
Éocuklarda kullanımının güvenilirliõi kesin olarak kanıtlanmamrştır.
iki yaşın üzerindeki ëocuklarda MiKoNAFiN tabletin iyi tolere edildiõi gûzlenmiştir.
Bûbrek - Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek veya karaciõer bozukluõu olan hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeylerine
ëıkması ile sonuëlanan eliminasyon yavaşlaması olabilir.
Daha ûnceden karaciõer hastalıõı bulunan veya bûbrek fonksiyonları bozuk olan
(kreatinin klerensi <
ëalışmalar MIKONAFN tabletlerin klerensinin yaklaşık % 50 oranında azalabildiõini
gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëan ve kûpeklerde uzun süreli yapılan ëalışmalarda (1 yıla kadar) günde l00 mglkg a
kadar oral dozlara kadar hië bir belirgin toksik etkiye rastlanmamıştır. Yüksek oral
doz|arda' karaciõer ve de büyük bir olasılıkla bûbrekler potansiyel hedeforganlar olarak
tanımlanmıştır.
Farelerde yapılan 2 yıllık karsinojenisite ëalışmasında, günde l30 (erkek) ve 156 (dişi)
mg/kg a kadar doz|arda bu uygulamalara baõlı olarak hië bir neoplastik veya
diõer anormal bulguya rastlanılmamıştır. Sıëanlarda yapılan 2 yıllık oral
karsinojenisite ëalışmasında, en yüksek 69 mglkg dozda erkelerde karaciõer
tümûrlerinde artış gûzlenmiştir. Fare veya diõer ëalışmalardaki fare, kûpek veya
maymunlarda karsinojenisite gûrülmediõinden bu peroksizom proliferasyonu ile
ilişkili olabilen deõişikliklerin tiire spesifik olduõu gûsterilmiştir.
Maymunlarda yapılan yüksek doz ëalışmalarında, yüksek dozlarda (toksik olmayan
etkili düzey 50 mg/kg) retinada refraktil bozukluklar gûzlenmiştir. oküler dokuda
terbinafin metaboliti varlıõına baõlı olan bu bozukluklar ilaë kesildikten Soffa ortadan
kalkmıştır.
Juvenil sıëanlarda yapılan 8 haftalık bir oral ëalışmada 100 mg/kg/gin'e yakın bir
dozun toksik olmayan etki düzeyi (no-toxic effect level:NTEL) olduõu gûrülmüş olup
tek bulgu hafif artmış karaciõer aõırlıõı olmuştur; olgunlaşma dûnemindeki kûpeklerde
ise >100 mg/kg/gün ile (ëocuklardakinin yaklaşık 13x (erkek) ve 6x (dişi) katı EAA
deõerleri), bazıhayvanlardaki konvülsiyon atakları da dahil merkezi sinir sistemi (MSS)
12114)bozukluõu bulguları gûzlenmiştir. Erişkin slëan ya da maymunlara intravenûz terbinafin
uygulamasıyla yiiksek maruziyet saõlandıõında da benzet bulgular gûzlenmiştir.
Standart in vitro ve in vivo genotoksisite test serisinde mutajenik veya klastojenik
potansiyel belirtisi gûrülmemiştir.
Sıëan ve tavşanlarda yapılan ëalışmalarda fertiliteye veya diõer tireme parametreleriyle
ile ilişkili hië bir advers etki gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,r.áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Kolloidal silikon dioksit
Prejelatinize nişasta
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yoktur.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC lAl blisterde
14 ve28 adet tablet iëeren blister ambalaj
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
MßNiR âAHiN álaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22 Kartal-iSTANBUL
Tel : (0216) 306 62 60 (5 haQ
Faks: (0216)3539426
131148. RUHSAT NUMARAST(LARr)
2t0146
g. áLx RUHsAT ranárráı RUHsAT ypNár,nıvrrc' r,lRáHi
álk ruhsat tarihi: 29.12.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB,ün ynNiıBNME ranárıá
t4/14