     Sayfa 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MOMECON® % 0.1 losyon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her bir gram losyon da 
Mometazon furoat  1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol      280 mg  
 
Yardımcı maddeler i çin bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Losyon  
Renksi z berrak sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
MOMECON  kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların  iltihap ve kaşıntı ile birlikte seyreden 
belirtilerini ortadan kaldırmak amacıyla kullanılır. Saçlı deri ve diğer kıllı deri alanlarındaki 
psöriyazis (sedef hastalığı) ve seboreik dermatit lezyonların tedavisi için endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şek li 
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi :  
Uygulama şekli:   
Saçlı deri bölgeleri dahil hastalıklı deri bölgesine günde bir defa birkaç damla MOMECON 
damlatılır ve deriden emilinceye kadar hafifçe ovulur. Etkili ve ekonomik kullanım için şişenin 
ağzı hastalıklı bölgeye yaklaştırılarak az miktarda losyon uygulanır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa birkaç damla damlatılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda vücut ağırlıklarına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle, 
çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik etkilerine daha duyarlıdır.  
     Sayfa 2  
Topikal kortikosteroid kullanımı çocuklarda etkili tedavi sonuçlar ını sağlayacak en düşük 
miktarlarda yapılmalıdır. Tedavi süresi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır. Sürekli kortikosteroid 
tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:   
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Mometazon furoat veya diğer kortikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duyarlı olan hastalarda MOMECON kullanılmamalıdır.  
 
MOMECON aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;   
• Deri atrofisi,   
• Saçlı derinin  bakteriyel (ör . impetigo , piyodermi ), viral (ör . herpes simpleks, herpes zoster , 
suçiçeği , verruca vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum kontagiozum), paraziter ve 
fungal  (ör. kandida veya dermatofit) enfeksiyonlar ında.  
MOMECON yaralara veya ülserli ciltlere uygulanmamalıdır.   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
MOMECON  tedavisi sırasında iritasyon ya da duyarlıla şma meydana gelirse tedavi  kesilmeli 
ve uygun bir tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar 
kortikosteroid tedavisine son verilmelidir.   
 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu, tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel 
glukokortikosteroid yetmezliği ile birlikte geriye dönüşümlü hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA) aksının baskılanmasına yol açabilir. Bazı hastalarda tedavi sırasında t opikal 
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile Cushing sendromu, hiperglisemi ve glikozüri 
belirtileri ile de oluşabilir . Geniş bir yüzey alanına ya da oklüzyon altındaki bölgelere topikal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belir tiler yönünden periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
  
Adrenal bezin baskılanması da dahil olmak üzere, sistemik kortikosteroid kullanımından sonra 
bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantlar ve çocuklarda  olmak üzere , topikal 
kortikosteroidler il e de ortaya çıkabilir.  
Pediyatrik hastalar, vücut kitle oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip olmaları 
nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı olabilirler. MOMECON ’un 2 
yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiğ i belirlenmemiş olduğundan, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmemektedir.  
  
     Sayfa 3 Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen uzun süreli tedavi sonrasında lokal ve sistemik toksisite görülmesi yaygın dır. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yüze uygulamada tedavi 
5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, tüm 
hastalarda uzun süreli, devamlı tedaviden kaçınılmalıdır.  
  
Topikal ster oidler, tolerans gelişimi, merkezi püstüler ps öriyazis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite gelişiminin ardından rebound 
relapsları da dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolayı tehlikeli olabilir. Ps öriyaziste 
kullanılırsa dikkatli gözetim önemlidir.  
  
Tüm potent topikal glukokortikoidlerde olduğu gibi, tedavinin aniden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun süreli topikal tedavisi durdurulduğunda, yoğun 
kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir rebound fenomeni yaşanabilir. Bu, 
tedavinin yavaşça azaltılmasıyla önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye aralıklı 
olarak devam edilebilir.  
 
Glukokortikoidler bazı lezyonların görünümünü değiştirebilir ve uygun bir tanı koymayı 
zorlaştırabilir ve ayrıca iyileşmeyi de geciktirebilir.  
 
Müstahzarı gözlerden uzak tutmaya özen gösterilmelidir. MOME CON topikal preparatları, çok 
seyrek meydana gelen glokom simpleks veya subkapsüler katarakt riski nedeniyle göz kapaklar ı 
dahil olmak üzere oftalmik kullanım için uygun değildir.  
  
Sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından 
sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi se mptomlar gösteriyorsa, 
katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir hastalıkları da 
içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için hastanın bir göz 
doktoruna sevki düşünülmelidir.  
  
Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak ateşe yaklaşmamaları söylenmelidir - ciddi yanma riski 
mevcuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha kolay yanar 
ve ciddi bir yangın tehlikesi oluşturur. Giysilerin ve yatak ört ülerinin yıkanması ürünün 
birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz.  
 
Topikal steroidlerin uzun süreli devamlı veya uygunsuz kullanımı, tedavi durdurulduktan sonra 
geri çekilme alevlenmelerinin gelişmesine neden olabilir (topikal steroid ger i çekilme 
sendromu). İlk tedavi alanının ötesine yayılabilen yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile 
dermatit şeklini alan şiddetli bir geri çekilme alevlenmesi gelişebilir. Yüz ve bükülme alanları 
gibi hassas cilt bölgeleri tedavi edildiğinde ortaya çıkma ol asılığı daha fazladır. Başarılı 
tedaviden sonra günler veya haftalar içinde durumun nüksetmesi halinde, bir geri çekilme 
reaksiyonundan şüphelenilmelidir. Yeniden uygulanmasında dikkatli olunmalı ve bu 
durumlarda uzman tavsiyesi veya diğer tedavi seçenekle ri düşünülmelidir.  
 
MOMECON, deride iritasyona neden olabilen propilen glikol içe rir.  
 
 
     Sayfa 4 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
MOMECON ’un 2 yaşın altındaki çocuklarda güven lilik ve etki liliği belirlenmemiş 
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
 
Hamile kadınlarda  MEMOCON kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir . Bu nedenle , 
MOMECON  hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yarar ı fetüs üzerindeki potansiyel 
risklerinden üstün  ise kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde MOMECON ile tedavi 
uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır.  Hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli güven lilik verisi bulunmamaktadır.  
 
Topikal kortikosteroidlerin hamile hay vanlara uygulanması, yarık damak ve intrauterin büyüme 
geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Hamile kadınlarda MOMECON ile 
yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fet usuna bu tür etkilerin riski 
bilinmemekted ir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan tüm glukokortikoidlerde olduğu 
gibi, plasental bariyer içinden glukokortikoid geçişinden fetal büyümenin etkilenme olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkilerin insan fetüsüne çok küçük b ir riski 
olabilir. Diğer topikal olarak uygulanan glukokortikoidler gibi, MEMOCON da hamile 
kadınlarda yalnızca potansiyel yararı anne veya fetüs üzerindeki potansiyel risklerinden üstün 
ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütünde tespit edilebilecek kadar sistemik 
emilime ge çip ge çmediği bilinmemektedir. MOME CON emziren kadınlara  yalnızca yarar/risk 
ilişkisi dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  Yüksek dozlar ile tedavi veya uzun 
süreli uygulamalar yapılacaksa emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalı şmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) muta jenik bir potansiyel göstermemiştir.  
     Sayfa 5  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Tablo 1. Mometazon furoat tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:   
Follikülit  
Enfeksiyon, fronküloz  
 
 
Yanma hissi  
Parestezi  
 
 
Bulanık görme (bk . bölüm 4.4)  
 
 
Kaşıntı  
Kontakt dermatit, deride hipopigmentasyon, 
hipertrikozis, stria, akneiform dermatit, deri 
atrofisi  
Geri çekilme reaksiyonları - ciltte ilk 
etkilenen bölgenin ötesine uzanabilen 
kızarıklık, yanma veya batma hissi, kaşıntı, 
ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bk. 
bölüm 4.4).  
 
 
 
Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama 
bölgesinde reaksiyonlar  
 
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve telanjiektazi . 
 
Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıkları na oranının daha büyük olması 
nedeniyle, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing 
sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler.  
  
Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gel işmesine engel olabilir.  
 
     Sayfa 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Topikal kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu sistemik yan etkilere 
yol açabilirler.  
 
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak  genellikle geri dönüşümlü olan sekonder adrenal yetmezliğ e  
neden ol abilir. Bu gibi durum larda uygun semptomatik tedavi  endike dir. 
 
HPA aksı baskılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıklığı azaltılmalı  veya daha az 
potent bir steroide geçilmelidir.  
 
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ilacın kazara oral olarak alınması 
durumunda toksik etki çok az olacak vey a hiç olmayacaktır.  
 
Doz aşımı durumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi  
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit 
dengesizliği tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Güçlü kortikosteroidler   
ATC kodu: D07AC13  
 
Mometazo n furoat , standart hayvan prediktif modellerinde belirgin anti -inflamatu var ve 
belirgin antips öriyatik  aktivite sergile r. 
 
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe olabilirler . Absorbsiyon  oranı, 
hazırlamada kullanılan araçlara , epidermisin b ütünlüğüne ve kapalı  pansuman uygulamasına 
göre deği şir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulan an bölgenin pansumanla kapatılması 
halinde perkütanöz emilim artar.  
 
Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mometazonun, tekli uygulamadan sonra betametazon 
valerat  ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü olduğunu 
göstermiştir.  
 
     Sayfa 7 Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m. ovalis  ile indüklenen epidermal akantozun 
(anti-psöriyatik aktivite) azaltılmasında betametazon valerattan yaklaşık  iki kat daha etkili 
olmuştur . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim :  
Farmakokinetik çalışmalar %0,1’lik merhem formundaki mometazon furoat  preparatının 
topikal uygulamasından sonra sistemik emilimi nin minimum düzeyde , uygulanan dozun 
yaklaşık %0 ,7’si, olduğunu göstermiştir. Losyon formülasyonu ile minimal emilim 
beklenmektedir . 
 
Dağılım :  
Mometazon furoatın da dahil olduğu  kortikosteroidler plazma proteinlerine farklı derecelerde  
bağlanırlar.  
 
Biyotransformasyon :  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler e sas olarak karaciğerde metabolize olur.  
Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmaları nedeniyle metabolitlerin karakterizasyo nu 
mümkün değildir.  
 
Eliminasyon :  
Emilen m ometazon furoat ın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 saat içinde atılır. Mometazon 
furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler  böbreklerden atılırlar.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, fare lenfoma deneyi 
ve mikron ükleus testi) muta jenik bir potansiyele rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
İzopropil alkol  
Propilen glikol  
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat                             
Fosforik asit (pH a yarlayıcı ) 
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
 
 
     Sayfa 8 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalı dır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, ağzı kendinden damlalıklı , kilitli HDPE kapak ile kapatılmış,  30 mL’lik HDPE 
şişe içerisinde kullanma talimatı ile bir likte sunulmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
207/98 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  03.04.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  20.04.2016  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
