1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TESROJECT 250 mg/ml I.M. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde (ler): 
Her bir flakon;  
Testosteron propiyonat ……………..30 mg /mL 
Testosteron fenilpropiyonat ………...60 mg /mL 
Testosteron  izokaproat ……………...60 mg /mL 
Testosteron dekanoat ………………..100 mg /mL 
Bu dört bileşiğin tümü doğal testosteron hormonunun esterleridir. Her 1 m L’deki toplam 176 
mg testosterona eşdeğerdir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzil alkol …………………………100 mg /mL 
Araşit yağı  (yer fıstığı yağı)………... y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, açık sarı  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Testosteron yetmezliğinin klinik özellikler ve biyokimyasal testlerle teyit edilmesi koşulu ile 
erkeklerde hipogonadizmin testosteron replasman tedavisinde endikedir.  
Testosteron uygulaması kadından erkeğe dönüşen transseksüellerde destekleyici tedavi olarak 
da kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel olarak doz uygulama s ıklığı, hastan ın verdi ği yan ıta göre ayarlanmal ıdır. 2 Erişkinler (ya şlılar dahil):  
Genellikle üç haftada bir yap ılacak 1 m L’lik enjeksiyon yeterlidir.  
 
Kadından erke ğe transseks üeller:  
İki haftada bir veya d ört haftada bir yap ılacak 1 m L’lik enjeksiyon tercihleri olabilmektedir, 
dozlar ı hastaya g öre bireyselle ştirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
TESROJECT  derin intram üsküler enjeksiyon şeklinde uygulanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında testosteron, ödemle karakterize ciddi 
komplikasyonlara neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde g üvenlili ği ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir. Prepubertal 
çocuklar ın TESROJECT  ile tedavis inde dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı (65 ya şın üzerindekiler) hastalarda testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, 
testosteron izokaproat, testosteron dekanoat kombinasyonunun  kullan ımının güvenlili ği ve 
etkililiğine dair k ısıtlı veri vard ır. Ya şın artmas ı ile fizyolojik olarak testosteron serum 
düzeylerinin azalaca ğı dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Gebelik ( Bkz. Bölüm 4.6)  
− Prostat ya da meme kanseri varlığı ya da şüphesi ( Bkz. Bölüm 4.4)  
− Emzirme  
− Etkin maddeye ya da yer fıstığı yağı dahil 6.1’de sıralanan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. TESROJECT  yer fıstığına veya soyaya karşı alerjisi 
olanlarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi  muayene:  
Testosteron düzeyi başlangıçta ve tedavi esnasında düzenli aralıklarla izlenmelidir. Hekimler 
dozajı bireysel olarak ögonadal testosteron düzeyini devam ettirmeyi sağlayacak şekilde 
ayarlamalıdır.  
Hekimler TESROJECT  tedavisine başlamadan önce ve başlandıktan sonra ilk 12 ay, 3 ayda 
bir ve daha sonra yıllık olarak hastayı aşağıdaki parametreler açısından izlemelidir:  
− Selim prostat hiperplazisi ya da subklinik prostat kanseri ni dışlamak  için dijital rektal 
prostat muayenesi ve PSA tetkiki ( Bkz. Bölüm 4.3)  
− Polisitemi olasılığını dışlayabilmek için hematokrit ve hemoglobin tetkiki  
Uzun dönem androjen tedavisi alan hastalarda aşağıdaki laboratuvar testleri de düzenli olarak 
izlenmelidir:  
• Hemoglobin  
• Hematokrit  
• Karaciğer fonksiyon testleri  
• Lipid profili  
 
Gözetim gerektiren durumlar:  
Özellikle  yaşlı hastalar aşağıdaki durumlarda izlem altında tutulmalıdır:  
• Tümörler -Meme karsinomu, hipernefrom, bronşial karsinom ve iskelet metastazları  
Bu hastalarda androjen tedavisi esnasında spontan olarak hiperkalsemi vey a hiperkals iüri 
gelişebilir. Bu durum hormonal tedaviye karşı pozitif tümör cevabının göstergesi olabilir. 
Yine de ilk önce hiperkalsemi ve hiperkalsiüri uygun şekilde tedavi edilmeli ve normal 
kalsiyum değerleri elde edildikten sonra hormon tedavisine yeniden başlanmalıdır.  
 
• Daha önceden mevcut durumlar  
Kardiyovasküler risk:  
Şiddetli kardiyak, hepatik veya böbrek yetmezliği ya da iskemik kalp hastalığı şikayeti olan  
hastalarda, testosteron ile tedavi; konjestif kalp yetmezliği ile birlikte ya da birlikte 
olmaksızın  ödem ile karakterize olan şiddetli komplikasyonlara neden olabilir. Bu gibi 
durumda tedavi  hemen sonlandırılmalıdır.  
 4 Erkeklerde testosteronu yerine koyma tedavisinin kardiyovasküler sonuçlarını değerlendirmek  
için uzun süreli klinik güvenlilik çalışmaları yürütülmemiştir. Bugüne kadar yapılan  
epidemiyolojik ve randomize kontrollü çalışmalarda testosteron kullanımı ile testosteron  
kullanılmaması karşılaştırıldığında, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü, ölümcül olmayan  
inme ve kardiyovasküler ölüm  gibi majör advers kardiyovasküler olaylar ile ilgili riskin  
gösterilmesi yetersiz kalmıştır. Tamamı olmamakla birlikte bazı çalışmalar, erkeklerde  
testosteronu yerine koyma tedavisi ile ilişkili artmış bir ma jör advers kardiyovasküler olay 
riskini  bildirmiştir. Testosteron içeren ilaçların kullanılmasına veya tedaviye devam 
edilmesine karar  verildiğinde, hastalar bu olası risk hakkında bilgilendirilmelidir.  
Testosteron kan basıncında bir yükselmeye neden olabilir ve TESROJECT  hipertansiyonu 
olan erkeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm:  
Testosteron içeren ilaçları kullanan hastalarda, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner  
embolizmi (PE) de içeren venöz tromboembolik olaylar pazarlama sonrasında raporlanmıştır.  
Alt ekstremitede ağrı, ödem, sıcaklık ve eritem semptomlarını raporlayan hastaları DVT  
açısından, akut nefes darlığını tanımlayan hastaları da PE açısından değerlendiriniz. Eğer 
venöz  tromboembolik olaylardan şüphelenirseniz, testosteron tedavisini durdurunuz ve uygun 
bir tedaviyi başlatınız.  
 
Miyokard enfarktüsü, kalp, karaciğer veya böbrek yetmezliği, hipertansiyon, epilepsi veya  
migren hastalığı ya da öyküsü bulunan hastalar, hastalığın kötüleşmesi ya da tekrar görü lmesi  
riski nedeniyle tıbbi gözlem altında bulundurulmalıdır. Böyle durumlarda tedavi derhal  
sonlandırılmalıdır.  
• Epilepsi ve migren -(veya bu durumlarla ilgili öykü), androjenler ara sıra sıvı ve tuz  
tutulmasını tetikleyebilir.  
• Diyabetes mellitus  -Genellikle androjenler ve TESROJECT  diyabetik hastalarda glukoz  
toleransını iyileştirebilir ( Bkz. Bölüm 4.5)  
• Antikoagülan tedavisi -Genellikle androjenler ve TESROJECT  kumarin tipi ilaçların  
antikoagülan etkisini arttırabilir ( Bkz. Bölüm 4.5)  
• Uyku apnesi -Uyku apnesi olan erkeklere uygulamada dikkatli olunmalıdır. Testosteronun  
uyku apnesine yol açtığına veya uyku apnesi öyküsü olanlarda şiddetlendirdiğine dair  
bildirimler mevcuttur. Buna rağmen bu dur umdaki erkeklerde testosteronun güvenliliğine  5 dair yeterli kanıt yoktur. Adipozite ya da kronik akciğer hastalığı gibi risk faktörleri olan  
kişilerde iyi bir klinik değerlendirme yapılmalı ve dikkatli olunmalıdır.  
 
Advers olaylar:  
Androjen ile ilişkili advers reaksiyonların ( Bkz. Bölüm 4.8) ortaya çıkması durumunda  
TESROJECT  tedavisi kesilmeli ve belirtiler ortadan kalktıktan sonra daha düşük dozla 
tedaviye  devam edilmelidir.  
 
Virilizasyon:  
Hastalar görülmesi muhtemel virilizasyon belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir. Özellikle  
şarkıcılar ve kadın spikerler ses kalınlaşması riski hakkında bilgilendirilmelidir. Ses  
değişiklikleri geri dönüşümsüz olabilir.  
Virilizasyon belirtileri görülürse, bireysel olarak hasta için risk/yarar oranı yeniden  
değerlendirilmelidir.  
 
Sporda (uygunsuz) kullanım:  
Dünya Dopingle Mücadele Ajansı (WADA) tarafından kontrol edilen yarışmalara katılan  
hastalar bu ilacı kullanmadan önce anti -doping testleri ile etkileşime girebileceği için WADA -
koduna  uygun olup olmadığını sormalıdır. Sporlarda yeteneği artırmak için androjenlerin  
uygunsuz kullanımı ciddi sağlık sorunları riski taşımaktadır ve özendirilmemelidir.  
 
İlaç suistimali ve bağımlılığı :  
Testosteron, onaylanmış endikasyon(lar) için tipik olarak önerilen dozlardan daha yüksek 
dozlarda ve diğer anabolik androjenik steroidler ile birlikte kullanıldığında, ilaç suistimaline 
neden olmuştur. Testosteron ve diğer anabolik androjenik steroidlerin suistimali, 
kardiyovasküler (bazı durumlarda ölümcül sonuçlarla), hepatik ve/veya psikiyatrik olaylar 
gibi ciddi advers reaksiyonlara yol açabilir. Testosteron suistimali bağımlılığa neden olabilir 
ve önemli doz azaltmaları veya kullanımın aniden kesilmesi durumunda yoksunluk belirtileri 
ortaya çıkar. Testosteron ve diğer anabolik androjenik steroidlerin suistimali ciddi sağlık 
riskleri taşır ve özendirilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laboratuvar testleri:  
Testosteron seviyesi başlangıçta ve tedavi sırasında belirli aralıklarla gözlemlenmelidir.  
Ögonodal testosteron seviyelerinin devamlılığını sağlamak için doz bireysel olarak hekimler  6 tarafından düzenlenmelidir. Uzun süreli androjen terapisi alan hastalarda; hemoglobin ve  
hematokrit, karaciğer fonksiyon testleri ve lipit profili gibi laboratuvar parametreleri düzenli  
olarak gözlemlenmelidir.  
Laboratuvarlar arasındaki farklar nedeniyle tüm testosteron ölçümleri aynı laboratuvarda  
yapılmalıdır.  
 
Kadından -erkeğe transseksüellerdeki destek tedavisi:  
Kadından -erkeğe transseksüellerde TESROJECT  tedavisine başlamadan önce, psikiyatrik  
değerlendirme dahil, uzman düzeyinde değerlendirmeler yapılmalıdır. Tam bir kişisel ve tıbbi  
anamnez alınmalıdır. Tedavi sırasında, sıklığı ve yapısı tedavi alan bireye göre ayarlanan,  
periyodik kontroller (check -up) yapılmalı ve aşağıdaki ölçütler izlenmelidir:  
− Osteoporoz belirtileri  
− Lipid profili değişiklikleri  
Kendi veya soy geçmişinde meme kanseri mevcu t olan hastalarla, özgeçmişinde 
endometriyum  kanseri  mevcut olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Testosteron tedavisinden 18 -24 ay sonra, uzman önerilerine göre, endometriyum ve over 
kanseri  risklerindeki olası artışları önlemek amacıyla histerektomi ve bilateral ooforektomi 
yapılması  değerlendirilmelidir.  
Testosteron tedavisi, ooforektomi ge çirmiş hastalardaki kemik mineral yo ğunluğu azalmas ını 
tam olarak d üzeltemeyebilece ğinden, osteoporoz geli ştiğini fark edebilmek amac ıyla, hastan ın 
sürekli olarak izlenmesi gerekir.  
Histerektomi ve bilateral ooforektomi yapılmam ış olan hastalar ın uzun s üre tedavisi s ırasında, 
endometriyum ve over kanserlerinin fark ına var ılabilmesi i çin hastan ın sürekli olarak 
izlenmesi gerekir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Yüksek dozdaki androjenler ve TESROJECT  genellikle epifiz kapanmas ını ve seks üel 
olgunla şmayı hızland ırdığından prepubertal çocuklarda boy b üyümesi ve seks üel geli şim 
izlenmelidir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
65 ya ş üstü hastalarda testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, testosteron 
izokaproat, testosteron dekanoat kombinasyonunun  kullan ımının güvenlili ği ve etkilili ği 
hakk ında yeterli deneyim bulunmamaktad ır. Ya şa bağlı testosteron referans de ğerleri ile ilgili 7 görüş birliği halen sa ğlanamam ıştır. Ancak, fizyolojik testosteron serum seviyelerinin ya ş ile 
birlikte d üştüğü göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Pıhtılaşma bozukluklar ı: 
Pazarlama sonras ı çalışmalarda ve raporlarda test osteron tedavisi alan hastalarda trombotik 
olaylar  (ör. derin ven trombozu, pulmoner emboli, oküler tromboz)  bildirildi ğinden 
trombofili si olan y a da venöz tromboembolizm (VTE) risk faktörlerine sahip  hastalar ında 
dikkatli kullan ılmalıdır. Trombofilik hastalarda, VTE vakaları antikoagülan tedavisine 
rağmen rapor edilmiştir, bu sebeple ilk trombotik olaydan sonra testosteron tedavisine devam 
edilip edilmeyeceği dikkatlice değerlendirilmelidir. Tedaviye devam edilmesi durumunda, 
bireysel VTE riskini minimize etmek için ilave tedbirler alınmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler : 
TESROJECT  araşit yağı (yer fıstığı yağı)  içermektedir  ve yer fıstığı alerjisi olduğu bilinen 
hastalara verilmemeli/uygulanmamalıdır.  Fıstık alerjisi  ile soya alerjisi aras ında ili şki olmas ı 
olasılığı nedeniyle soya alerjisi olan hastalara da TESROJECT verilmesinden ka çınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3)  
TESROJECT  her 1 m L’de 100 mg  benzil alkol i çerdiğinden, premat üre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmamas ı gerekir. Benzil alkol bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda 
toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Enzim indükleyici ilaçlar testosteron düzeyini azaltabilir ve enzim inhibe edici ilaçlar 
testosteron düzeyini artırabilir. Bu nedenle TESROJECT  için doz ayarlaması gerekebilir.  
 
İnsülin ve diğer anti -diyabetik ilaçlar:  
Androjenler glukoz toleransını iyileştirebilir ve diyabetli hastalarda insülin ya da diğer  
antidiyabetik ilaçlara gereksinimi azaltabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). Bu yüzden diyabetes mellitusu  
olan hastalar TESROJECT  tedavisinin özellikle başlangıcında, sonunda ve tedavi esnasında 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Anti-koagülan tedavisi:  
Yüksek doz androjenler kumarin tipi ilaçların antikoagülan etkinliğini artırabilir ( Bkz. Bölüm  8 4.4). Bu yüzden protrombin zamanı yakından izlenmelidir ve tedavi esnasında ihtiyaç  
duyulduğunda antikoagülan dozunun azaltılması gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
ACTH veya kortikosteroidler : 
Testosteronun ACTH veya kortikosteroidler le birlikte uygulanması  ödem olu şumunu 
artırabilir. Bu nedenle, bu etkin maddeler  özellikle  kardiyak veya hepatik hastal ığı olan 
hastalarda ya da ödeme yatkınlığı olan hastalarda dikkatle uygulanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laboratuvar testi etkile şimleri:  
Androjenler, toplam serum T4 seviyelerinin azalmas ına ve T3 ile T4’ ün resin geri al ımının 
artmas ına neden olacak şekilde tiroksin ba ğlayıcı globulin seviyelerini azaltabilirler. Serbest  
tiroid hormonu seviyeleri de ğişmeden kal ır ve tiroid disfonksiyonu ile ilgili herhangi bir 
klinik kan ıt mevcut de ğildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlar ile ilgili herhangi bir klinik etkile şim çalışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik pop ülasyon ile ilgili herhangi bir klinik etkile şim çalışması yapılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
TESROJECT  gebelik döneminde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, testosteron izokaproat, testosteron 
dekanoat kombinasyonunun  gebelik d öneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına 
yol a çmaktad ır/yol a çtığından şüphelenilmektedir. Bu nedenle, TESROJECT  kullanmas ı 
gereken,  doğurganl ık çağındaki kad ınlara uygun bir kontrasepsiyon y öntemi önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kad ınlarda testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, testosteron izokaproat, 
testosteron dekanoat kombinasyonunun  kullan ımına ili şkin yeterli veri bulunmamaktad ır. 9 Fötusta  virilizasyon riski nedeniyle TESROJECT  gebe kad ınlarda kullan ılmamal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
Gebelik ortaya çıktığında TESROJECT  tedavisi kesilmelidir.  
TESROJECT  gebelik d öneminde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon s ırasında testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, testosteron 
izokaproat, testosteron dekanoat kombinasyonunun  kullan ımına ili şkin yeterli veri 
bulunmamaktad ır. 
Bu nedenle TESROJECT  laktasyon s ırasında kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Androjenlerle tedavi sperm olu şumunun bask ılanmas ı suretiyle erkeklerde üreme 
bozukluklar ına yol a çabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Androjenlerle t edavi kad ınlarda menstr üel siklus bask ılanmas ına ve s ıklığının azalmas ına 
neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TESROJECT ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
TESROJECT ’in do ğası nedeniyle istenmeyen etkiler tedavi kesildikten hemen sonra 
düzelmez. Genel olarak enjeksiyonla uygulanan ila çlar enjeksiyon yerinde lokal reaksiyona 
neden olabilir.  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar genel olarak androjen tedavisi ile ili şkili bulunmu ştur.  
Tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Sistem organ sınıfı  MedDRA terimi*  Sıklık  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler de dahil olmak Prostat kanseri1 Bilinmiyor  10 üzere)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Hematokrit art ışı, kırmızı kan 
hücre say ısında art ış, 
hemoglobin art ışı Yaygın  
Polisitemi  Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Kilo artışı  Yaygın  
Sıvı retansiyonu  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Depresyon, sinirlilik, duygu 
durum bozukluklar ı, libido 
artışı, libido azalmas ı  
Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  Bilinmiyor  
Hepato -biliyer hastalıklar  Anormal hepatik fonksiyon  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Pruritus, akne  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Miyaliji  Bilinmiyor  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Ejakülasyon bozuklu ğu, 
jinekomasti, oligospermi, 
priapizm, benign prostat 
hiperplazisi2 Bilinmiyor  
Araştırmalar  Lipid anormalli ği3, PSA 
artışı Bilinmiyor  
Hematokrit art ışı, kırmızı kan 
hücresi say ısında art ış, 
hemoglobin art ışı Yaygın  
*MedDRA versiyon 17.0  
1Subklinik prostat kanserinin ilerlemesi  
2Prostat b üyümesi ( ögonadal durum)  
3LDL -C, HDL -C ve trigliseridlerin azalmas ı 
İstenmeyen etkileri tan ımlamak i çin yukar ıda kullan ılan terimler e ş anlaml ılarını ve ilintili 
terimleri de kapsamaktad ır. 11 İlaç suistimali ve bağımlılık :  
Testosteron, genellikle diğer anabolik androjenik steroidlerle (AAS) birlikte kullanıldığında, 
onaylı endikasyonlar için önerilenden daha yüksek dozlarda suistimale neden olur (Bkz. 
Bölüm 4.4). Aşağıdaki istenmeyen etkiler testosteron/ AAS suistimalinde rapor edilmiştir :  
 
Endokrin hastalıkları:  Sekonder hipogonadizm1  
Psikiyatrik hastalıklar:  Düşmanlık, saldırganlık1, psikotik bozukluk1, mani, paranoya ve 
sanrı  
Kardiyak hastalıklar:  Miyokard enfarktüsü1, kalp yetmezliği1, kronik kalp yetmezliği1,2, 
kardiyak arrest, ani kardiyak ölüm, kardiyak hipertrofi1,2, kardiyomiyopati1, ventriküler 
aritmi, ventriküler taşikardi1, venöz/arteriyel trombotik ve embolik olaylar (Derin Ven 
Trombozu1, pulmoner emboli1, koroner arter trombozu, karotis arter tıkanıklığı1,2, 
intrakraniyal venöz sinüs trombozu1,2), serebrovasküler olay ve iskemik inme  
Hepatobiliyer hastalıklar:  Peliosis hepatis1, kolestaz, karaciğer hasarı, sarılık1 ve karaciğer 
yetmezliği  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Alopesi1  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  Testiküler atrofi, azospermi, kısırlık (erkeklerde), 
büyümüş klitoris ve meme atrofisi (kadınlarda)  
 
1 Referans ürün  ile rapor edilmiştir  
2 Bazı vakalarda ölümcül sonuçlar  
 
Kadınlarda tedavi:  
TESROJECT  tedavisi kad ınlarda virilizasyon belirtilerini (Bkz. B ölüm 4.4) tetikleyebilir. 
Virilizasyon belirtilerine ses k ısıklığı, akne, hirsutizm, menstr üel düzensizlik ve alopesi dahil 
olabilir .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bulu ğ çağı öncesindeki çocuklarda androjen kullan ımında bildirilen istenmeyen etkiler: erken 
cinsel geli şim (puberte prekoks), ereksiyon s ıklığının artmas ı, fallik genişleme ve epifizlerin 
zaman ından önce kapanmas ı. 
 
 
 12 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Testosteronun akut toksisitesi düşüktür.  
Kronik doz aşımı semptomları (ör . polisitemi, priapizm) ortaya çıktığında tedavi kesilmeli ve 
semptomlar ortadan kalktıktan sonra daha düşük doz da devam edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Androjenler , 3-oksoandrosten (4) türevleri  
ATC kodu: G03B A03  
 
TESROJECT  ile hipogonadal erkeklerin tedavisi testosteron, dihidrotestosteron, östradiol ve 
androstenedion plazma konsantrasyonlar ında klinik olarak anlaml ı artışa ve SHBG (cinsiyet 
hormonu ba ğlayıcı globülin) d üzeyinde azalmaya yol a çmaktad ır. Luteinle ştirici hormon (LH) 
ve folik ül stim üle edici hormon (FSH) normal s ınırlarda kal ır. Hipogonadal erkeklerde 
TESROJECT  tedavisi testosteron eksikli ği semptomlar ında d üzelmeye yol a çar. Ayr ıca tedavi 
kemik mineral yo ğunluğunu ve yağsız vücut kitlesini art ırırken v ücut ya ğ kitlesini azalt ır. 
Tedavi libido ve erektil i şlevler dahil olmak üzere cinsel i şlevleri d üzeltir. Tedavi serum 
LDL -K, HDL -K ve trigliseritlerini azalt ır, hemoglobin ve hematokritte polisitemi ile 
sonu çlanabilen art ışa yol a çar. Karaci ğer enzimleri ve PSA d üzeylerinde klinik olarak anlamlı 
değişiklikler bildiril memiştir. Testosteron su retansiyonunda art ışla sonu çlanan sodyum, 
potasyum ve klor ür tutulmas ında art ış gibi sistemik etkilere de yol a çabilir. Tedavi prostat 
büyüklüğünde art ışa ve alt idrar yolu semptomlar ında k ötüleşmeye yol a çabilir fakat prostat 
semptomlar ı üzerinde advers etki g özlenmemi ştir. Hipogonadal diyabetik hastalarda androjen 
kullan ımı ile ins ülin duyarl ılığında d üzelme ve/veya kan glukozunda d üşüş bildirilmi ştir. 
Yapısal b üyüme ve puberte gecikmesi olan erkek çocuklarda androjen tedavisi b üyümeyi 
hızland ırır ve sekonder cinsiyet özelliklerinin geli şimini art ırır. Kad ından erke ğe 
transseks üellerde TESROJECT  tedavisi mask ülinizasyonu ind ükler. 13 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
TESROJECT , farkl ı etki s üresine sahip d ört testosteron esteri i çerir. Esterler genel dola şıma 
girdikten sonra do ğal testosteron hormonuna hidrolize olurlar.  
 
Emilim:  
Tek doz testosteron propiyonat, testosteron fenilpropiyonat, testosteron izokaproat, 
testosteron dekanoat kombinasyonu  verildikten yakla şık 24-48 saat sonra (t maks) yakla şık 70 
nanomol/ L (Cmaks) doruk d üzeyi ile toplam plazma testosteron d üzeyinde art ışa yol a çar. 
Plazma testosteron d üzeyi erkeklerde yakla şık 21 g ünde normal d üzeyin alt s ınırına 
dönmektedir.  
Kadından erke ğe transseks üellerde her iki haftada bir tekrarlanan tek doz TESROJECT  
normal erkeklerdeki üst sınıra yak ın ortalama testosteron de ğerlerine 2, 4 ve 12 ayda eri şir. 
 
Dağılım: 
Testosteron in vitro testlerde nonspesifik olarak plazma proteinlerine ve cinsiyet hormonu 
bağlayıcı globüline y üksek oranda (% 97 üzerinde) ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon : 
Testosteron, hedef organlarda dihidrotestosteron ve östradiole metabolize olduktan sonra 
normal yolaklarla metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Esas olarak etiyokolanolon ve androsteron konj ügatlar ı olarak idrar ile at ılmaktad ır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum :  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, genelde insanlar i çin zararl ı olmad ığını göstermektedir. Androjenlerin 
farkl ı türlerde kullan ımı dişi fet üslerin d ış genitallerinde virilizasyon ile sonu çlandığını 
göstermi ştir.  
 
 14 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Benzil alkol  
Araşit yağı  (yer fıstığı yağı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
Buzdolab ına konulmamal ı, dondurulmamal ıdır. 
Işıktan korumak i çin orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TESROJECT, 1 adet 1 mL çözelti içeren 3 mL’lik Tip I renksiz cam flakon ve kullanma 
talimatı ile kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/113  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  15 İlk ruhsat tarihi: 20.04.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  