KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEVA ADRENALİN 1 mg/ml I.M./I.V./S.C./İntraoküler enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml’lik ampul:
Etkin madde:
Epinefrin 1 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 9 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
I.M./I.V./S.C. ve intraoküler enjeksiyonluk çözelti
Renksiz cam ampul içinde berrak, gözle görülür partikül içermeyen, şeffaf çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DEVA ADRENALİN aşağıdaki durumlarda endikedir:
• Kalp durması ve kardiyopulmoner reanimasyon
Suni solunum, açık veya kapalı kalp kompresyonu fayda vermezse damardan sodyum
bikarbonat verildikten sonra DEVA ADRENALİN intravenöz, intrakardiyak veya endotrakeal
yolla verilebilir.
• Anafilaktik şok ve akut alerjik reaksiyonlar
Anjiyoödem, ilaç ve serum reaksiyonları, böcek sokmaları ve diğer alerjenlere karşı histaminin
fizyolojik antagonisti olarak kullanılır. Şok varsa deri altından verilmez.
Ayrıca şoktaki hastaya intravenöz olarak H1 reseptör antagonisti (klorfeniramin) de
verilmelidir.
• Deri ve mukozalarda kapiller (yüzeysel) kanamaları durdurma
Çözelti şeklinde lokal olarak verilir.
• Lokal anesteziklerin etki süresini uzatma
Diş hekimleri tarafından vazokonstriktör olarak ilave edilir.
1 / 12• İntraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesi
İntraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılmasında ve idamesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
• Anafilaksi:
Alerji nedeni deri altına veya kas içine yapılan bir ilaç ise absorbsiyonu geciktirmek ve
azaltmak için DEVA ADRENALİN enjeksiyonu aynı yerlere yapılabilir.
DEVA ADRENALİN’in başlangıç dozları küçük olmalıdır, gerekirse bunlar arttırılabilir.
Ancak bir defada verilen doz 1 mg’ı geçmemelidir.
DEVA ADRENALİN uyluğun anterolateral yönüne intramüsküler veya subkutan olarak
enjekte edilir. Enjeksiyon, gerektiğinde her 5 ila 10 dakikada bir tekrarlanabilir. İntramüsküler
uygulamada, enjeksiyonun kas içine uygulanmasını sağlamak için yeterince uzun (en az 1/2 inç
ila 5/8 inç) bir iğne kullanılmalıdır. Etkiye göre titre edilen tekrarlanan dozlarla, alerjik
reaksiyonun şiddeti ve ilacın potansiyel kardiyak etkileri için hasta klinik olarak izlenir.
Oluşan vazokonstriksiyon doku nekrozuna neden olabileceğinden, aynı bölgeye tekrarlanan
enjeksiyonlar uygulanmamalıdır.
Yetişkinler ile 30 kg ve üzeri çocuklar: 0,3 ila 0,5 mg (0,3 ila 0,5 ml) seyreltilmemiş DEVA
ADRENALİN, intramüsküler veya subkutan olarak uyluğun anterolateral yönünde, enjeksiyon
başına maksimum 0,5 mg’a (0,5 ml) kadar yapılır, gerekirse doz her 5 ila 10 dakikada bir
tekrarlanabilir.
30 kg’ın altındaki çocuklar: 0,01 mg/kg (0,01 ml/kg) seyreltilmemiş DEVA ADRENALİN
instamüsküler veya subkutan olarak uyluğun anterolateral kısmında maksimum 0,3 mg’a (0,3
ml’ye) kadar uygulanır, gerekirse doz her 5 ila 10 dakikada bir tekrarlanabilir.
• Kalp durması durumunda dozaj:
Büyüklerde kalp reanimasyonu için 0,5-1 mg (0,5-1 ml) DEVA ADRENALİN dilüe edilerek
intravenöz veya intrakardiyak yolla enjekte edilir. Kalp masajını engellememek için intravenöz
yol tercih edilir. 1-2 mg (1-2 ml) DEVA ADRENALİN 10 ml steril distile suya katılarak
endotrakeal tüp aracılığıyla trakeaya instile edilir ya da ilk intravenöz enjeksiyondan sonra 0,3
mg (0,3 ml) DEVA ADRENALİN subkütan olarak yapılır veya intravenöz infüzyon şeklinde
1- 4 mcg/dk hızıyla verilir.
• İntraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesinde dozaj:
Epinefrin, göz içi kullanımından önce seyreltilmelidir. 1: 100.000 ila 1: 1.000.000 (10 mcg / ml
ila 1 mcg / ml) arasında bir epinefrin konsantrasyonu oluşturmak için 100 ila 1000 ml oftalmik
irrigasyon sıvısında 1 ml epinefrin 1 mg / ml (1: 1000) seyreltilir. İrrigasyon solüsyonu, cerrahi
prosedürün gerektirdiği şekilde kullanılır.
2 / 12Bir oftalmik irrigasyon sıvısında seyreltildikten sonra, epinefrin ayrıca 1: 100.000 ila 1: 400.000
(10 mcg / ml ila 2,5 mcg / ml) seyreltmede 0,1 ml bolus doz olarak intrakameral yolla da enjekte
edilebilir.
• Diğer uygulama şekilleri ve dozajları:
Lokal hemostatik olarak 1:50.000 (% 0,002) - 1:1.000 (% 0,1) konsantrasyonunda epinefrin
çözeltileri ıslak pansuman veya sprey şeklinde deri, mukoza ve doku yüzeylerine uygulanır.
Epinefrin lokal anestezik çözeltilere 1:500.000-1:50.000 oranında katılır. En sık kullanılan
konsantrasyon 1:200.000’dir.
DEVA ADRENALİN 1 mg/ml I.M./I.V./S.C./İntraoküler Enjeksiyonluk Çözelti, %5 Dekstroz
İntravenöz İnfüzyon Çözeltisi ile 1 adet ampul içeriği 1000 ml’ye seyreltilerek hazırlanan 0,001
mg/ml konsantrasyonundaki infüzyon çözeltisi veya %5 Dekstroz + %0,9 NaCl İntravenöz
İnfüzyon Çözeltisi ile 1 adet ampul içeriği 1000 ml’ye seyreltilerek hazırlanan 0,001 mg/ml
konsantrasyonundaki infüzyon çözeltisi şeklinde hazırlanabilir.
Uygulama şekli:
DEVA ADRENALİN subkutan ya da intramuskuler olarak uygulanabilir. Kas içine
uygulanacaksa gluteus kasları kullanılmamalıdır. (Bu bölge derisinde anaerob
mikroorganizmalar kolonize olabilir ve DEVA ADRENALİN’in vazokonstriktör etkisi
hipoksiye neden olarak Clostridium welchii enfeksiyonunun oluşmasını hızlandırabilir.).
Acil durumlarda DEVA ADRENALİN dilüe edilerek çok yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde
verilebilir. Kalp durması halinde dilüe epinefrin çözeltisi intrakardiyak enjeksiyon veya
endotrakeal instilasyonla verilebilir. Kalbe enjekte edildiğinde kalp masajı da uygulanmalıdır.
Bu şekilde ilacın koroner sirkülasyona katılması sağlanır. Epinefrin aerosol, vaporizatör, IPPB
cihazına oral inhalasyon şeklinde verilebilir.
Bu amaçla kullanılan epinefrin çözeltileri daha konsantre olup bunları sistemik olarak enjekte
etmekten kaçınılmalıdır. DEVA ADRENALİN dilüe edilerek lokal olarak deri, mukoza ve
doku yüzeylerine uygulanabilir. Bunun için ıslak pansuman veya sprey şekilleri kullanılır.
Epinefrin dozu epinefrin tuzları içindeki epinefrin miktarı ile ifade edilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
• Anafilaksi:
Klinik kullanım verileri, pediyatrik hastalarda anafilaksi tedavisi için kiloya dayalı dozu
desteklemektedir ve epinefrin kullanımına ilişkin bildirilen diğer klinik deneyimler, çocuklarda
3 / 12görülen advers reaksiyonların, yetişkinlerde hem beklenen hem de rapor edilenlere nitelik ve
ölçüde benzer olduğunu düşündürmektedir.
• Kalp durması durumunda dozaj:
Çocuklarda 0,005-0,01 mg/kg DEVA ADRENALİN intrakardiyak olarak enjekte edilir veya
0,01 mg/kg DEVA ADRENALİN intravenöz olarak verilir. Bu amaçla 1:10.000
konsantrasyonda hazır ampul kullanılmalıdır. Bu şekilde dilüsyon hatalarından kaçınılmış
olunur.
2 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz. 12 yaşın altındaki çocuklarda acil durumlar dışında
kullanılması önerilmemektedir.
• İntraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesinde dozaj:
Pediyatrik hastalarda intraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesi için
epinefrinin (1:100.000 ila 1:400.000 dilüsyonda) güvenliliği ve etkililiği belirlenmiştir.
Pediyatrik hastalarda intraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesi için
epinefrin kullanımı, yetişkinlerde yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar ve pediyatrik hastalarda
kontrolsüz çalışmalarla desteklenmektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinler için önerilen doz dikkatle uygulanır.
• İntraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesinde dozaj:
İntraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesinde kullanılmasıyla ilgili
olarak, yaşlılar ve diğer hastalar arasında genel bir farklılık gözlemlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Bu ürün yaşamı tehdit eden acil durumlarda kullanılmak üzere tasarlandığından
kontrendikasyonlar görecelidir.
• İskemik doku nekrozu riski nedeniyle parmaklarda, ayak parmaklarında, kulaklarda, burun,
genital bölge veya kalçada kullanınız.
• Solüsyonun rengi değişmişse kullanmayınız.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ürün sadece acil kullanım içindir ve uygulamadan sonra hastaların tıbbi gözetimi gereklidir.
Anafilaksinin ilk tedavisinde genellikle I.M. yol tercih edilir, I.V. yol genellikle yoğun bakım
ünitesi veya acil servis ortamında daha uygundur. Epinefrin 0,1 mg / ml (1: 10000) enjeksiyonu
mevcut değilse, I.V. kullanmadan önce epinefrin 1 mg / ml (1: 1000) çözeltisi 0,1 mg / ml (1:
4 / 1210000) olacak şekilde seyreltilmelidir. Epinefrin enjeksiyonu için I.V. yolu son derece dikkatli
kullanılmalıdır ve bu yol en iyi I.V. epinefrin kullanımına aşina olan uzmanlara mahsustur.
Epinefrin; hipertiroidizm, diabetes mellitus, dar açılı glokom, feokromositoma, hipertansiyon,
hipokalemi, hiperkalsemi, şiddetli böbrek yetmezliği, rezidüel idrara yol açan prostat adenomu,
serebrovasküler hastalık, yaşlı hastalar, şoklu hastalar (anafilaktik şok dışında), organik kalp
hastalığı veya kardiyak dilatasyonun (şiddetli anjina pektoris, obstrüktif kardiyomiyopati,
hipertansiyon) yanı sıra aritmi, organik beyin hasarı veya serebral arteriyosklerozu olan çoğu
hastada olduğu gibi dikkatli kullanılmalıdır. Koroner yetmezlik mevcut olduğunda anjinal ağrı
tetiklenebilir.
Epinefrin, doğumun ikinci aşamasında dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Epinefrin hiperglisemiye neden olabilir veya bunu şiddetlendirebilir, özellikle diyabetik
hastalarda kan şekeri izlenmelidir.
Tekrarlanan lokal uygulama, enjeksiyon bölgelerinde nekroz oluşturabilir.
Uzun süreli uygulama metabolik asidoz, renal nekroz ve taşifilaksiye neden olabilir.
Halotan veya diğer halojenli anesteziklerle anestezi uygulanan hastalarda ventriküler
fibrilasyonu tetikleme riski göz önünde bulundurularak epinefrinden kaçınılmalı veya çok
dikkatli kullanılmalıdır.
Kazara yapılan intravasküler enjeksiyon, kan basıncındaki ani yükselme nedeniyle beyin
kanamasına neden olabilir.
Epinefrine yanıtı değerlendirmek için hasta; nabız, kan basıncı, EKG, nabız oksimetresi gibi
değerler açısından mümkün olan en kısa sürede izlenmelidir.
I.M. enjeksiyon için en iyi bölge, uyluğun orta üçte birlik kısmının anterolateral yönüdür.
Enjeksiyon için kullanılan iğnenin kas içine epinefrinin enjekte edilmesini sağlayacak kadar
uzun olması gerekir.
Seyreltilmemiş intraoküler çözelti ile oluşan hasar
Epinefrin, intraoküler kullanımdan önce seyreltilmelidir. Sodyum bisülfit içeren diğer epinefrin
ürünleri, gözde seyreltilmemiş konsantrasyonlarda (1 mg / ml) kullanıldığında korneal
endotelyal hasar ile ilişkilendirilmiştir. DEVA ADRENALİN ürünü sülfit veya koruyucu
içermemesine rağmen, yine de dikkatle kullanılmalıdır.
DEVA ADRENALİN, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
aslında “sodyum içermez”.
5 / 124.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sempatomimetik ajanlar/Oksitosin
Epinefrin, aditif etki ve artmış toksisite olasılığı nedeniyle oksitosin veya diğer
sempatomimetik ajanlarla birlikte uygulanmamalıdır.
Alfa adrenerjik bloke edici ajanlar
Fentolamin gibi alfa blokerler, epinefrinin vazokonstriksiyon ve hipertansiyon etkilerini
antagonize eder.
Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar
Alfa aracılı vazokonstriksiyona bağlı olarak propranolol gibi selektif olmayan beta bloke edici
ilaçlarla şiddetli hipertansiyon ve refleks bradikardi meydana gelebilir.
Beta blokerler, özellikle kardiyoselektif olmayan ajanlar da epinefrinin kardiyak ve
bronkodilatör etkilerini antagonize eder. Kardiyoselektif olmayan beta bloker kullanan şiddetli
anafilaksi hastaları, epinefrin tedavisine yanıt vermeyebilir.
Genel anestezikler
Kardiyak irritabiliteyi artıran ve miyokardiyumu epinefrine duyarlı hale getiren halojenli
hidrokarbon genel anestezikleri alan hastalara epinefrin uygulanması, ventriküler erken
kasılmalar, taşikardi veya fibrilasyon gibi aritmilere neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Antidepresan ajanlar
İmipramin gibi trisiklik antidepresanlar, epinefrinin özellikle kalp ritmi ve hızı üzerindeki
etkilerini artırabilir.
Selektif olmayan MAO inhibitörleri
Epinefrinin kan basıncını artırıcı etkisini, genellikle orta derecede arttırır.
Selektif MAO-A inhibitörleri
Linezolid (selektif olmayan MAO inhibitörlerinden ekstrapolasyon yoluyla): Kan basıncını
artırıcı etkisinin şiddetlenmesi riski.
Antihipertansif ajanlar
Epinefrin özellikle guanetidin gibi adrenerjik nöron blokerlerinin antihipertansif etkilerini
şiddetli hipertansiyon riskiyle tersine çevirir. Epinefrin kan basıncını yükseltir ve
antihipertansif ilaçların etkilerini antagonize edebilir.
Fenotiyazinler
Epinefrin, fenotiyazinlerin neden olduğu dolaşım çökmesi veya hipotansiyonu önlemek için
kullanılmamalıdır: epinefrinin kan basıncını arttırıcı etkilerinin tersine dönmesi, kan basıncının
daha da düşmesine neden olabilir.
6 / 12Diğer tıbbi ürünler
Kalbi aritmilere karşı hassaslaştıran diğer ilaçları (örn. kardiyak glikozitler) yüksek dozda alan
hastalarda epinefrin kullanılmamalıdır. Bazı antihistaminikler (örn. difenhidramin) ve tiroid
hormonları, epinefrinin özellikle kalp ritmi ve hızı üzerindeki etkilerini artırabilir.
Hipokalemi
Epinefrinin hipokalemik etkisi, kortikosteroidler, potasyum atılmasını arttıran diüretikler,
aminofilin ve teofilin dahil olmak üzere potasyum kaybına neden olan diğer ilaçlar tarafından
güçlendirilebilir.
Hiperglisemi
Epinefrin kaynaklı hiperglisemi, insülin veya oral hipoglisemik ajanlarla tedavi edilen diyabetik
hastalarda kan şekeri kontrolünün kaybına neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmalarında teratojenik bir etki gösterilmiştir.
Epinefrin plasentayı geçer. Konjenital anomali insidansında hafif bir artış olduğuna ilişkin
bulgular yer almaktadır. Epinefrin enjeksiyonu anoksiye, fetal taşikardiye, kalp
düzensizliklerine, ekstra sistollere ve kalp sesinde artışa neden olabilir. Epinefrin genellikle
spontan veya oksitosinle indüklenen uterus kasılmalarını inhibe eder ve bu, doğumun ikinci
aşamasını geciktirebilir. İlaç, uterus kasılmalarını azaltmaya yetecek dozda alındığında,
kanamalı uzun süreli uterin atoniye neden olabilir. Bu nedenle doğumun ikinci aşamasında
parenteral epinefrin kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Epinefrin anne sütüne geçer. Epinefrin enjeksiyonu alan annelerde emzirmeden kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Epinefrinin doğurganlık üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
7 / 124.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DEVA ADRENALİN uygulanmasından etkilenen bireylerin araç veya makine kullanmaması
önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Epinefrinin yan etkileri temel olarak hem alfa hem de beta adrenerjik reseptörlerin uyarılması
ile ilgilidir. İstenmeyen etkilerin ortaya çıkması, hastanın bireysel hassasiyetine ve ilgili doza
bağlıdır.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipokalemi, metabolik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Anksiyete, sinirlilik, korku, halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, tremor, baş dönmesi, senkop
Parkinson sendromlu hastalarda epinefrin rijiditeyi ve tremoru artırır.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Midriyazis
Sodyum bisülfit içeren epinefrin ürünlerinde göz için seyreltilmemiş konsantrasyonlarda (1
mg/ml) kullanıldığında korneal endotelyal hasar ile ilişkilendirilmiştir. DEVA ADRENALİN
sülfit veya koruyucu içermemesine rağmen, yine de dikkatle kullanılmalıdır.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Palpitasyon, taşikardi
Yüksek dozda veya epinefrine duyarlı hastalar için: kardiyak disritmi (sinüs taşikardisi,
ventriküler fibrilasyon / kalp durması), akut anjina atakları ve akut miyokard infarktüsü.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Solukluk, ekstremitelerde soğukluk
Yüksek dozda veya epinefrine duyarlı hastalar için: hipertansiyon (beyin kanaması riskiyle),
vazokonstriksiyon (örneğin kutanöz, ekstremitelerde veya böbreklerde)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, kusma
8 / 12Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Terleme, halsizlik
Tekrarlanan lokal enjeksiyonlar, vasküler konstriksiyonun bir sonucu olarak enjeksiyon
bölgelerinde nekroz oluşturabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Epinefrinin doz aşımı veya kazara intravenöz uygulanması şiddetli hipertansiyona neden
olabilir. Sonuçta potansiyel olarak ölümcül olabilecek serebral, kardiyak veya vasküler kazalar
meydana gelebilir (beyin kanaması, aritmiyle sonuçlanabilen, taşikardinin takip ettiği geçici
bradikardiler gibi disritmiler, miyokardial nekroz, akut pulmoner ödem, böbrek yetmezliği).
Epinefrinin etkileri, hastanın durumuna bağlı olarak, hızlı etkili vazodilatörlerin, hızlı etkili
alfa-adrenoreseptör bloke edici ajanların (örn. fentolamin) veya beta adrenoreseptör bloke edici
ajanların (örn. propranolol) uygulanmasıyla önlenebilir. Bununla birlikte, epinefrinin kısa
yarılanma ömrü nedeniyle, bu ilaçlarla tedavi gerekli olmayabilir. Uzun süreli hipotansif
reaksiyon durumunda, norepinefrin gibi başka bir vazopresif ajanın uygulanması gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ve dopaminerjik ajanlar, adrenalin
ATC kodu: C01CA24
Epinefrin, efor veya strese yanıt olarak adrenal medulla tarafından salgılanan doğal olarak
oluşan bir katekolamindir. Hem alfa hem de beta adrenerjik reseptörlerin güçlü bir uyarıcısı
olan sempatomimetik bir amindir ve bu nedenle hedef organlar üzerindeki etkileri karmaşıktır.
Alerjilere veya idiyopatik veya egzersize bağlı anafilaksiye karşı aşırı duyarlılık
reaksiyonlarının hızlı bir şekilde giderilmesi için kullanılır. Epinefrin, glikozun dolaşıma
salınmasına neden olur, oksijen tüketimi artar. Böbreklere, mukozaya ve cilde kan akışı azalır.
Epinefrin, alfa-adrenerjik uyarı yoluyla güçlü bir vazokonstriktör etkiye sahiptir. Bu aktivite,
anaflaktik şokta başlıca farmakolojik göstergeler olan ve damar içi sıvı kaybına ve ardından
hipotansiyona yol açan vazodilatasyon ve artmış vasküler geçirgenliğe karşı koyar.
Epinefrin, bronşiyal beta-adrenerjik reseptörleri uyarır ve güçlü bir bronkodilatör etkiye
sahiptir. Epinefrin ayrıca anafilaksi ile ilişkili kaşıntı, ürtiker ve anjiyoödemi de hafifletir.
9 / 12Epinefrinin genel etkisi, kullanılan doza bağlıdır ve homeostatik refleks yanıtlar nedeniyle
komplike hale gelebilir.
Epinefrin, intraoküler ya da parenteral olarak uygulandığında midriyazise neden olur.
Septik Şok ile ilişkili hipotansiyon:
Literatürdeki on dört klinik çalışma, epinefrinin, septik şok ile ilişkili hipotansiyonu olan
hastalarda ortalama arter basıncını (MAP) arttırdığını belgelemiştir.
İntraoküler cerrahi sırasında midriyazisin başlatılması ve idamesi:
Randomize, kontrollü çalışmalarda, rutin katarakt ekstraksiyonu uygulanan hastalar, 1:
1.666.666’ya (0,6 mcg / ml) kadar seyreltilmiş epinefrinli veya epinefrinsiz intraoküler
irrigasyon aldıktan sonra değerlendirilmiştir. Hastalar ayrıca 1: 25.000 (40 mcg / ml) ve 1:
400.000 (2,5 mcg / ml) arasında seyreltilmiş bolus intrakameral epinefrin enjeksiyonları
aldıktan sonra değerlendirilmiştir.
Başlangıçta benzer göz bebeği çaplarına sahip olan hastalarda, ameliyat öncesi midriyatik
ajanların kullanımı olsun ya da olmasın, midriyazis epinefrin alan gözlerde göz bebeği çapında
ortalama bir ila iki milimetre daha iyi korunmuştur. Epinefrin almayan hastalarda 5 mm veya
daha az olacak şekilde göz bebeği daralması meydana gelmiştir.
Ortalama nabız hızı ve kan basıncı, epinefrin alan hastalar ve kontroller arasında anlamlı bir
fark göstermemiştir ve epinefrin alan hastalarda ventriküler disritmi insidansında artış
görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Epinefrin, kas içi uygulamadan sonra hızlı bir etki başlangıcına sahiptir ve şoklu hastada
intramüsküler bölgeden absorpsiyonu, subkütan bölgeden daha hızlı ve daha güvenilirdir.
Plazma yarı ömrü yaklaşık 2-3 dakikadır. Bununla birlikte, subkütan veya intramüsküler
enjeksiyonla verildiğinde, lokal vazokonstriksiyon absorpsiyonu geciktirebilir, böylece etkiler
yarılanma ömrünün gösterdiğinden daha uzun sürebilir.
Epinefrin, parenteral ya da intraoküler olarak uygulandığında, hızlı bir başlangıç ve kısa etki
süresine sahiptir.
Onaylı intraoküler dozda insan sistemik maruziyetinin kapsamı değerlendirilmemiştir, ancak
intraoküler olarak uygulandığında epinefrinin önemli sistemik konsantrasyonları veya plazma
maruziyeti beklenmemektedir.
Dağılım
Epinefrin kalp, dalak, çeşitli glandüler doku ve adrenerjik sinirlere hızla dağılmaktadır.
Yaklaşık olarak % 50’si plazma proteinlerine bağlanır. Epinefrin plasentadan geçerek fetal
sirkülasyona girer.
10 / 12Biyotransformasyon
Epinefrin vücutta, çoğunlukla karaciğerde katekol-O-metiltransferaz (COMT) ve monoamin
oksidaz (MAO) enzimleri tarafından hızla inaktive edilir.
Eliminasyon
Epinefrin dozunun çoğu, metabolitler olarak idrarla atılır. Enjeksiyondan sonra etki başlangıcı
ve tepe etkisi hızlıdır ve süresi kısadır (1-2 saat). Eliminasyon, esas olarak karaciğer
metabolizması ve sempatik sinir uçları yoluyla gerçekleşir ve az bir miktar değişmeden idrarla
atılır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgiler dışında başka ilgili bilgi yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Adrenalin / epinefrin, sodyum bikarbonat, halojenler, nitratlar, nitritler ve demir, bakır ve çinko
tuzları dahil olmak üzere oksitleyici maddeler ve alkaliler tarafından hızla denatüre edilir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.
Buzdolabında saklanmamalı, dondurmaktan sakınılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürünümüz için primer ambalaj malzemesi 2 ml’lik renksiz, beyaz halkalı, Tip I cam ampuldür.
Bir karton kutuda separatör içinde 10 adet ampul, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
11 / 127. RUHSAT SAHİBİ
DEVA Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-posta: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2024/350
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12