1 / 27  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
COLAST İN-L 10 mg film tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
10 mg Atorvastatin’e e şde ğer   
Atorvastatin kalsiyum    10,85 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 41,5 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Film kaplı tablet. 
Beyaz film kaplı, homojen görünü şlü, bir yüzünde “10” yazılı oblong tabletler 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan di ğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldı ğı durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigo t hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yeti şkinlerde, adolesanlarda ve 10 ya ş ve üstü çocuklarda yükselmi ş total 
kolesterol (TK), LDL kolesterol, apolipoprotein B ( Apo B) ve trigliseridin dü şürülmesinde 
endikedir. HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve TK/HDL oranlarını dü şürür.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti şkin hastalarda, diyet ve di ğer yöntemlere ilave 
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldı ğı durumlarda yükselmi şTK, LDL kolesterol ve 
Apo B’nin dü şürülmesinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Di ğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
oldu ğu dü şünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hasta COLAST İN-L tedavisine ba şlamadan önce standart kolesterol dü şürücü bir diyete 
girmelidir ve bu diyeti COLAST İN-L tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz a ralı ğı 
günde bir defa 10 ila 80 mg’dır. COLAST İN-L ile tedaviye ba şlangıç ve idame dozları, 
ba şlangıç LDL-K de ğerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gi bi özelliklere göre 
bireyselle ştirilmelidir. Tedavinin ba şlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyele ri 2-4 
hafta içinde de ğerlendirilmeli ve buna ba ğlı olarak doz ayarlanmalıdır. 
 2 / 27  
 Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi  
Bu hastaların ço ğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile  kontrol sa ğlanabilir. 
Tedavi ba şlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedav i yanıtı gözlenir ve genellikle 4 
hafta içinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Hastalar günlük 10 mg ile tedaviye ba şlatılmalıdır. Dozlar bireyselle ştirilmeli ve her 4 haftada 
bir de ğerlendirilmeli ve gerekli ise doz günde 40 mg’a aya rlanmalıdır. Bundan sonra, ya doz 
günde maksimum 80 mg’a yükseltilebilir ya da günde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi ba ğlayan reçine takviyesi eklenebilir.  
 
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi 
Sadece sınırlı veriler bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5. 1)  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda a torvastatin dozu günde 10 ila 80 mg’dır  
(bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, di ğer lipid-dü şürücü tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya di ğer tedaviler bulunmadı ğında kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Primer koruma çalı şmalarında doz 10 mg/gün’dür. Güncel kılavuzlara uyg un (LDL-) 
kolesterol seviyelerini sa ğlamak için daha yüksek dozlar gerekli olabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. COLAST İN-L günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği; böbrek hastalı ğının, atorvastatinin LDL-K dü şürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbre k fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
COLAST İN-L karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bö lüm 4.4 
ve 5.2). COLAST İN-L aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya ş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi: 
COLAST İN-L’nin tavsiye edilen ba şlangıç dozu günde 10 mg’dır (bkz. Bölüm 5.1). Cevap  ve 
tolerabiliteye göre günlük doz 80 mg’a kadar arttır ılabilir.. 
Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselle ştirilmelidir Doz ayarlamaları en az 4 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır. 
 3 / 27  
 Günlük dozun 80 mg’a kadar titrasyonu eri şkinlerde yapılan çalı şma verisi ve heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda yapılan çalı şmaların kısıtlı klinik verileri ile 
desteklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
6-10 ya ş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ped iyatrik hastalarda yapılan açık 
etiketli çalı şmalardan kısıtlı güvenlilik ve etkililik verileri m evcuttur. 10 ya ş altı hastaların 
tedavisinde atorvastatin endike de ğildir. Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de anla tılmı ştır 
ancak pozoloji önerisi yapılamamaktadır. 
 
Bu hasta grubu için di ğer farmasötik form ve yitilikler daha uygun olabili r . 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Güvenlilikve etkililik açısından tavsiye edilen doz larda, ya şlı hastalar ile genel popülasyon 
arasında hiçbir farklılık gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lipid dü şürücü terapi ile e şzamanlı kullanımı 
Aditif etki sa ğlamak için COLAST İN-L, safra asidi ba ğlayan bir reçine ile birlikte 
kullanılabilir. Hidroksimetilglutaril-Koenzim A (HM G-KoA) redüktaz inhibitörleri ile 
fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinas yonundan genellikle kaçınılmalıdır. (bkz. 
Bölüm 4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5). 
 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli  proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipran avir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, COLAST İN-L ile tedaviden kaçınılmalıdır. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir  ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, COLAST İN-L 
ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekl i en dü şük doz atorvastatinin verildi ğinden 
emin olmak için klinik de ğerlendirme yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitö rü nelfinavir 
veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan h astalarda COLAST İN-L ile tedavi 40 mg 
ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en dü şük doz atorvastatinin verildi ğinden emin olmak için 
klinik de ğerlendirme yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5). 
 
Atorvastatin ile birlikte hepatit C antiviral ajanl arı elbasvir/grazoprevir ya da sitomegalovirüs 
enfeksiyonu profilaksisi için letermovir alan hasta larda atorvastatin dozu 20 mg/gün'ü 
geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastal arda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
COLAST İN-L, a şağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
-  Atorvastatin ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardı mcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlı oldu ğu bilinenlerde 4 / 27  
 - Aktif karaci ğer hastalı ğı olan veya devamlı olarak normal üst limiti (NÜS) 3 kat a şan 
açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olanlard a,  
-  Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri  kullanmayan çocuk do ğurma potansiyeli 
olan kadınlarda 
-  Hepatit C antiviralleri glecaprevir/pibrentasvir  ile tedavi edilenlerde. 
10 ya ş altı hastaların tedavisinde atorvastatin endike de ğildir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Karaci ğer üzerindeki etkiler  
Karaci ğer fonksiyon testleri tedavi ba şlanmadan önce ve ba şlandıktan sonra düzenli 
aralıklarla yapılmalıdır. Karaci ğer hasarı dü şündüren herhangi bir belirti ve semptomu olan 
hastalar karaci ğer fonksiyon testleri yaptırmalıdır. Transaminaz se viyeleri yükselen hastalar 
anormallik(ler) düzelene kadar takip edilmelidir. T ransaminaz seviyelerinde normalin üst 
sınırının (NÜS) 3 katından daha yüksek bir artı şın devam etmesi durumunda dozun 
azaltılması ya da COLAST İN-L’nin kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
COLAST İN-L önemli miktarlarda alkol tüketen ve/veya karaci ğer hastalı ğı öyküsü olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Dü şürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (SPARCL)  
Yakın zamanda inme ya da geçici iskemik atak (G İA) geçiren ve koroner kalp hastalı ğı 
(KKH) olmayan hastalarda inme alt tiplerinin post h oc analizinde plasebo ile 
kar şıla ştırıldı ğında atorvastatin 80 mg ba şlanan hastalarda kanamalı inme sıklı ğı daha 
yüksekti. Artmı ş risk özellikle çalı şmaya girmeden önce kanamalı inme ya da laküner enfa rkt 
geçirmi ş hastalarda dikkat çekmi ştir. Daha önce kanamalı inme ya da laküner enfarkt geçiren 
hastalarda atorvastatin 80 mg için risklerin ve yar arların dengesi belirsizdir ve tedavi 
ba şlamadan önce olası kanamalı inme riski dikkate alın malıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
İskelet kası üzerindeki etkiler  
Di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerine benzer şekilde atorvastatin nadir durumlarda iskelet 
kasını etkileyebilir ve kreatin kinaz (KK) seviyele rinde artı ş (>NÜS’ün 10 katı), 
miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile tanımlanan ve bö brek yetersizli ğine yol açabilen ya şamı 
tehdit etme potansiyeli olan bir durum olan rabdomi yolize ilerleyebilecek kas a ğrısına, 
miyozite ve miyopatiye neden olabilir. 
 
Bazı statinlerle tedavi sırasında ve sonrasında çok  seyrek olarak ba ğışıklık aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) bildirilmi ştir. IMNM klinik olarak statin tedavisinin kesilmes ine kar şın 
devam eden kalıcı proksimal kas güçsüzlü ğü ve yüksek serum kreatinin seviyeleri ile 
tanımlanır. 
 
Rabdomiyoliz riski ta şıyan hastalarda tedaviden önce:  
Atorvastatin, rabdomiyoliz için predispozan faktörl eri olan hastalarda, dikkatli reçete 
edilmelidir. A şağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir KK öl çümü yapılmalıdır:  
-  Böbrek yetmezli ği  5 / 27  
 -  Hipotiroidi  
-  Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili ki şisel veya ailesel hikâye  
-  Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi  hikayesi 
-  Daha önceden karaci ğer hastalı ğı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
-  Ya şlılarda (70 ya ş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlı ğında böyle bir ölçümün 
gerekti ği dü şünülmelidir.  
-  İlaç etkile şimleri (bkz. Bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonla rı içeren özel 
popülasyonlarda (bkz. bölüm 5.2), artmı ş plazma KK düzeyleri görülmü ştür.  
 
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları il e ili şkilendirilerek dü şünülmeli ve klinik 
monitörizasyon önerilmelidir.  
Eğer KK düzeyleri, alt de ğere göre (5 kat ve fazla) yüksekse, tedavi ba şlatılmamalıdır. 
 
Kreatin kinaz ölçümü  
Kreatin kinaz a ğır egzersizi takiben ya da bu yorumlanmasını güçle ştirece ğinden KK artı şının 
akla yakın, alternatif bir nedeni olması durumunda ölçülmemelidir. E ğer KK seviyeleri 
ba şlangıçta anlamlı derecede yüksekse (> NÜS’ün 5 katı ) sonuçların do ğrulanması için 
seviyeler 5-7 gün sonra yeniden ölçülmelidir.  
 
Tedavi sırasında:  
− Hastalardan özellikle halsizlik ya da ate ş e şlik ediyorsa kas a ğrısını, kramplarını ya da 
güçsüzlü ğünü derhal bildirmeleri istenmelidir.  
− Eğer bu semptomlar hasta atorvastatin tedavisi alırke n ortaya çıkarsa KK seviyeleri 
ölçülmelidir. E ğer bu seviyeler anlamlı olarak yüksek bulunursa (> NÜS’ün 5 katı) tedavi 
kesilmelidir.  
− Eğer kas semptomları a ğırsa ve her gün rahatsızlı ğa neden oluyorsa KK seviyelerindeki 
artı ş NÜS’ün 5 katından dü şük bile olsa tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir.  
− Eğer semptomlar düzelir ve KK seviyeleri normale döne rse o zaman en dü şük dozda ve 
yakın takiple atorvastatine yeniden ba şlanması ya da alternatif bir statine ba şlanması 
dü şünülebilir.  
− KK seviyelerinde klinik olarak anlamlı artı ş (> NÜS’ün 10 katı) olursa ya da rabdomiyoliz 
şüphesi olursa ya da tanısı konulursa atorvastatin k esilmelidir.  
 
Ba şka ilaçlarla e ş zamanlı tedavi:  
Atrovastatin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri ya da ta şıyıcı proteinler gibi atorvastatinin plazma 
konsantrasyonunu arttırabilecek bazı ilaçlarla (örn e ğin siklosporin, telitromisin, klaritromisin, 
delavirdin, stiripentol, ketokonazol, vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, letermovir ve 
ritonavir, lopinavir, atazanavir, indinavir, daruna vir, tipranavir/ritonavir dahil HIV proteaz 
inhibitörleri vs.) e ş zamanlı verildi ğinde rabdomiyoliz riski artar. Gemfibrozil ve di ğer fibrik 
asit türevleri, hepatit C (HCV) tedavisinde kullanı lan antiviraller (boseprevir, telaprevir, 
elbasvir/grazoprevir), eritromisin, niyasin, ezetim ib ile e ş zamanlı kullanımda miyopati riski 
de artar. E ğer mümkünse bu ilaçlar yerine alternatif tedaviler (etkile şime girmeyen) 
dü şünülmelidir. 
 6 / 27  
 Bu ilaçların atorvastatin ile e ş zamanlı verilmesinin gerekmesi durumunda e ş zamanlı 
tedavinin yararı ve riski dikkate alınmalıdır. E ğer hastalar atorvastatinin plazma 
konsantrasyonunun arttırabilecek ilaçlar alıyorlars a atorvastatinin maksimum dozunun 
dü şürülmesi önerilir. Ek olarak güçlü CYP3A4 inhibitör lerinin kullanılması durumunda bu 
hastalarda atorvastatinin daha dü şük bir dozla ba şlanması ve uygun klinik takip önerilir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Atorvastatin fusidik asidin sistemik formülasyonlar ı ile birlikte ya da fusidik asit tedavisinden 
sonra 7 gün boyunca kullanılmamalıdır. Sistemik fus idik asit kullanımının gerekli oldu ğu 
hastalarda, fusidik asit tedavisi süresince statin tedavisi durdurulmalıdır. Fusidik asit ve statini 
kombinasyon halinde alan hastalarda rabdomiyoliz (b azıları ölümcül) vakaları raporlanmı ştır 
(bkz. Bölüm 4.5). Hastalar kas zayıflı ğı, a ğrısı veya hassasiyeti ya şamaları durumunda acil 
olarak tıbbi yardım almaları gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidir. Statin tedavisine  son 
fusidik asit dozu alındıktan 7 gün sonra tekrar ba şlanabilir. 
 
Uzatılmı ş fusidik asit kullanımı gereken ciddi enfeksiyon te davisi gibi istisnai durumlarda, 
COLAST İN-L ve fusidik asit e ş zamanlı kullanım gereksinimi vaka bazında de ğerlendirme 
yapılarak ve yakın tıbbi gözetim altında de ğerlendirilmelidir. 
 
Pediyatrik kullanım: 
Genel olgunla şma ve geli şme de ğerlendirmesine, Tanner Evresi de ğerlendirmesine ve boy ve 
kilo ölçümü de ğerlendirmesine dayanan 3 yıllık bir çalı şmada büyüme ve cinsel olgunla şma 
üzerinde klinik olarak anlamlı etki gözlenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
İnterstisyel akci ğer hastalı ğı: 
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide inte rstisyel akci ğer hastalı ğının istisnai 
vakaları rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalı ğın göstergeleri; dispne, nonprodüktif 
öksürük ve genel sa ğlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kil o kaybı ve ate ş). E ğer 
bir hastanın interstisyel akci ğer hastalı ğı geli ştirdi ğinden şüphelenilirse, statin tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Diabetes Mellitus: 
Di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinde oldu ğu gibi COLAST İN-L ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artı şlar gözlenmi ştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri ta şıyan hastalarda, COLAST İN-L ile diyabet sıklı ğında artı ş bildirilmi ştir. 
 
Bazı kanıtlar statinlerin sınıf olarak kan glukoz s eviyesini yükseltti ğini ve gelecekte diyabet 
geli şmesi riski altında olan bazı hastalarda düzenli diy abet tedavisi vermenin uygun oldu ğu 
hiperglisemi seviyelerine yol açtı ğını dü şündürmektedir. Bununla birlikte statinlerle vasküle r 
riskteki azalma bu riske a ğır basmaktadır bu nedenle statin tedavisini kesmek için bir neden 
olarak kabul edilmemelidir. Risk altındaki hastalar  (açlık kan glukozu 100,9–124,3 mg/dl, 
vücut kitle indeksi (VK İ)>30 kg/m 2, trigeliserid artı şı, hipertansiyon) ulusal rehberlere göre 
gerek klinik olarak gerekse biyokimyasal olarak tak ip edilmelidir. 
 7 / 27  
 Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da  
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastal arın bu ilaci kullanmamaları gerekir.  
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Atorvastatin alırken e ş zamanlı verilen ilaçların etkisi:  
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile metabol ize olur ve hepatik ta şıyıcıların, 
organik anyon ta şıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 (OATP1B3) ta şıyıcısının 
substratıdır. Atorvastatinin metabolitleri, OATP1B1 'in substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, 
çoklu ilaç direnci protein 1’in (MDR1) ve atorvasta tinin ba ğırsak emilimini ve biliyer 
klirensini sınırlayabilen meme kanseri direnç prote ininin (BCRP) substratı olarak da 
tanımlanır (bkz. Bölüm 5.2). CYP3A4 ya da ta şıyıcı proteinlerin inhibitörleri olan ilaçlarla e ş 
zamanlı kullanılması atrovastatinin plazma konsantr asyonlarında ve miyopati riskinde artı şa 
neden olabilir. Ayrıca atorvastatinin fibrik asit t ürevleri ve ezetimib gibi miyopatiye yol açma 
potansiyeli olan di ğer ilaçlarla kullanılması da riski arttırır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4). 
 
CYP3A4 inhibitörleri 
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin atorvastatinin konsan trasyonlarını belirgin olarak arttırdı ğı 
gösterilmi ştir (Tablo 1 ve a şağıdaki ilgili bilgilere bakınız). Güçlü CYP3A4 inhib itörleri 
(örne ğin. siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delav irdin, stiripentol, ketokonazol, 
vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, HCV tedavisi nde kullanılan bazı antiviraller (örn., 
elbasvir/grazoprevir) ve ritonavir, lopinavir, ataz anavir, indinavir, darunavir dahil HIV 
proteaz inhibitörleri vs.) ile e ş zamanlı verilmesinden olabildi ğince kaçınılmalıdır. Bu 
ilaçların atorvastatin ile e ş zamanlı kullanılmasından kaçınılamayaca ğı durumlarda 
atorvastatinin ba şlangıç ve maksimum dozlarının dü şürülmesinin dü şünülmesi ve hastanın 
uygun bir şekilde klinik takibi önerilir (bkz. Tablo 1). 
 
Orta güçte CYP3A4 inhibitörleri (örne ğin eritromisin, diltiazem, verapamil ve flukonazol)  
atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttırabilir  (bkz. Tablo 1). Eritromisin statinlerle 
birlikte kullanıldı ğında miyopati riskinde artı ş gözlenmi ştir. Amiodaron ya da verapamilin 
atorvastatin üzerindeki etkilerinin de ğerlendirecek etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. Bu 
nedenle orta güçte CYP3A4 inhibitörleri ile e ş zamanlı kullanıldı ğında atorvastatinin daha 
dü şük bir maksimum dozunun dü şünülmesi ve hastanın gerekti ği şekilde klinik takibi önerilir. 
İnhibitörün ba şlanmasından sonra ya da doz ayarlamasından sonra ge rekti ği şekilde klinik 
takip önerilir . 
CYP3A4 indükleyiciler: 
Atorvastatinin CYP3A indükleyicileri ile (ör. Efavi renz, rifampin, sarı kantaron otu) e ş 
zamanlı olarak verilmesiatorvastatinin plazma konsa ntrasyonlarında de ğişik oranlarda 
azalmaya neden olabilir. Rifampinin ikili etkile şim mekanizmasına (CYP3A indüksiyonu ve 
hepatosit alım ta şıyıcısıOATP1B1 inhibisyonu) ba ğlı olarak ripamfin uygulandıktan sonra 
atorvastatinin uygulamasının geciktirilmesinin ator vastatinin plazma konsantrasyonunda 
anlamlı azalmaya yol açması nedeniyle atorvastatini n rifampinle aynı zamanda verilmesi 
önerilir. Bununla birlikte rifampinin karaci ğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlarına 
etkisi bilinmemektedir ve e ğer e ş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa etkililik açısınd a hastalar 
dikkatle takip edilmelidir. 8 / 27  
 Ta şıyıcı inhibitörleri  
Transport proteinlerinin inhibitörleri (örne ğin sikrosporin,  letermovir) atorvastatinin sistemik 
olarak maruz kalınan seviyelerini arttırabilir (bkz . Tablo 1). Karaci ğer hücresine alım 
ta şıyıcılarının inhibisyonunun karaci ğer hücrelerinde atorvastatin konsantrasyonlarına et kisi 
bilinmemektedir. E ğer e ş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa dozun azaltılması  ve etkililik 
açısında hastaların dikkatle takibi önerilir (bkz.T ablo 1). 
 
Letermovir ile birlikte siklosporin kullanan hastal arda atorvastatin kullanımı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
Gemfibrozil / fibrik asit türevleri  
Zaman zaman fibratların tek ba şına kullanımına rabdomiyoliz dahil kasla ilgili ola ylar e şlik 
eder. Fibrik asit türevleri ile atorvastatin e ş zamanlı kullanıldı ğında bu olaylarla ilgili risk 
artabilir. E ğer e ş zamanlı verilmeleri kaçınılmazsa tedavi hedefine u la şılabilecek en dü şük 
atorvastatin dozu kullanılmalıdır ve hastalar gerek ti ği şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ezetimib  
Ezetimibin tek ba şına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgil i olaylarla ba ğlantılıdır. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kul lanıldı ğında bu olayların görülme riski 
artabilir. Bu hastaların uygun klinik izlenmesi öne rilir.  
 
Kolestipol  
Kolestipol atorvastatin kalsiyum ile e ş zamanlı verildi ğinde atorvastatinin ve aktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonları daha dü şük (atorvastatin konsantrasyon oranı 0,74) 
bulunmu ştur. Bununla birlikte her iki ilacın tek ba şına verilmeleri ile kar şıla ştırıldı ğında 
kolestipol ve atorvastatin kalsiyum birlikte verild i ğinde lipid üzerinde etkileri daha büyük 
olmu ştur.  
 
Fusidik asit  
Fusidik asidin statinlerle e ş zamanlı kullanımında rabdomiyoliz dahil miyopati r iski artabilir. 
Etkile şimin mekanizması (farmakodinamik ve/veya farmakokin etik) henüz bilinmemektedir. 
Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümcül olaylar dahil) bildirimleri 
olmu ştur.  
 
Eğer sistemik fusidik asit tedavisi gerekliyse, fusid ik asit tedavisi boyunca atorvastatin 
tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kol şisin  
Her ne kadar atorvastatin ve kol şisin ile etkile şim çalı şmaları yapılmamı şsa da kol şisinle e ş 
zamanlı verilen atorvastatin ile miyopati olguları bildirilmi ştir ve atorvastatin kol şisin ile 
birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
 
 9 / 27  
 Eş zamanlı verilen ilaçlar üzerinde atorvastatinin et kisi:  
Digoksin  
Birden fazla doz digoksin ve 10 mg atorvastatin e ş zamanlı verildi ğinde dengeli durum 
digoksin konsantrasyonları hafifçe artar. Digoksin alan hastalar gerekti ği şekilde takip 
edilmelidir.  
 
Oral kontraseptifler  
Atorvastatin kalsiyum’un bir oral kontraseptif ile e ş zamanlı verilmesi noretindron ve etinil 
östradiolün plazma konsantrasyonlarında artı şlar olu şturmu ştur.  
 
Varfarin  
Varfarin tedavisi alan hastalarda yapılan bir klini k çalı şmada günde 80 mg atorvastatin ile 
varfarinin e ş zamanlı verilmesi dozların verildi ği ilk 4 gün içinde protrombin zamanında 
yakla şık 1,7 saniyelik küçük bir azalmaya neden olmu ş ve atorvastatin tedavisinin 
ba şlanmasından sonra 15 gün içinde normale dönmü ştür. Her ne kadar yalnızca son derece 
nadir olarak antikoagülanlarla klinik olarak anlaml ı etkile şimler bildirilmi ş olsa da protrombin 
zamanında anlamlı bir de ğişiklik olmadı ğından emin olmak için kumarin antikoagülanlar 
kullanan hastalarda protrombin zamanı atorvastatin ba şlamadan önce ve tedavinin erken 
dönemlerinde yeterli sıklıkta ölçülmelidir. Dengele nmi ş protrombin zamanı belgelendi ğinde 
kumarin antikoagülanlar kullanan hastalarda genel o larak önerildi ği şekilde protrombin 
zamanı takibi yapılabilir. E ğer atorvastatin dozu de ğiştirilirse ya da kesilirse aynı i şlem 
tekrarlanmalıdır. Antikoagülan almayan hastalarda a torvastatin tedavisi kanamaya ya da 
protrombin zamanında de ğişikliklere neden olmaz. 
 
İlaç etkile şimleri  
Tablo 1: E ş zamanlı verilen ilaçların atorvastatinin farmakoki neti ğine etkisi 
 
Eş zamanlı verilen ilaç ve 
doz rejimi Atorvastatin 
Doz (mg) EAA  
oranı & Klinik Öneri # 
Glecaprevir günde bir kere 
400 mg/Pibrentasvir günde 
bir kere 120 mg, 7 gün 10 mg günde 
bir kere 7 gün 
boyunca 8,3 Glecaprevir veya 
pibrentasvir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
Tipranavir günde iki kere 
500 mg / Ritonavir günde 
iki kere 200 mg, 8 gün (14. 
günden 21. güne) 1. günde 40 mg 
20. günde 10 
mg 9,4 Atorvastatin ile e ş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda atorvastatinin 
günlük dozu 10 mg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastaların 
klinik takibi önerilir. Telaprevir 750 mg 8 saatte 
bir, 10 gün 20 mg, tek doz 7,9 
Siklosporin 5,2 mg/kg/gün, 
sabit doz 10 mg günde 
bir kere 4 gün 
boyunca 8,7 10 / 27  
 Lopinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg 
günde iki kere, 14 gün 
 
 20 mg günde 
bir kere 4 gün 
boyunca 5,9 Atorvastatin ile e ş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha dü şük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir. 20 mg’ı a şan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi 
önerilir. Klaritromisin 500 mg 
günde iki kere, 9 gün 80 mg günde 
bir kere 8 gün 
boyunca 4,5 
Sakinavir 400 mg günde iki 
kere / Ritonavir 100 mg (5- 
7 günden itibaren günde iki 
kere 300 mg. 
8. günde, günde iki kere 
400 miligrama çıkartılır), 
4.-18. günler arasında, 
atorvastatin dozundan 30 
dakika sonra 40 mg günde 
bir kere 4 gün 
boyunca 3,9  Atorvastatin ile e ş zamanlı 
verilmesinin gerekmesi 
durumunda, daha dü şük 
atorvastatin idame dozları 
önerilir. 40 mg’ı a şan 
atorvastatin dozlarında bu 
hastaların klinik takibi 
önerilir 
Darunavir 300 mg günde 
iki kere / 
Ritonavir günde iki kere 
100 mg, 9 gün 10 mg günde 
bir kere 4 gün 
boyunca 3,4  
Itrakonazol günde bir kez 
200 mg, 4 gün 40 mg tek doz  3,3  
Fosamprenavir 700 mg 
günde iki kere / Ritonavir 
günde iki kere 100 mg, 14 
gün 10 mg günde 
bir kere 4 gün 
boyunca 2,5  
Fosamprenavir günde iki 
kere 1.400 mg, 14 gün 10 mg günde 
bir kere 4 gün 
için 2,3  
 
Elbasvir günde bir kez 50 
mg/ Grazoprevir günde bir 
kez 200 mg, 13 gün  
 
10 mg tek doz  
 
1,95 Atorvastatin dozu, elbasvir 
veya grazoprevir içeren 
ürünlerle birlikte uygulama 
sırasında günlük 20 mg'lık 
dozu geçmemelidir. 
Letermovir 480 mg günde 
bir kez, 10 gün 20 mg tek doz 3,29 Atorvastatin dozu, 
letermovir içeren ürünlerle 
birlikte uygulama sırasında 
günlük 20 mg'lık dozu 
geçmemelidir. 
Nelfinavir günde iki kere 
1.250 mg, 14 gün 10 mg günde 
bir kere 28 gün 
boyunca 1,74 Özel öneri yoktur. 
Greyfurt suyu, günde bir 
kez 240 ml* 40 mg, tek doz  1,37  Eş zamanlı olarak büyük 
miktarlarda greyfurt suyu 
ve atorvastatin alınması 
önerilmez 11 / 27  
 Diltiazem günde bir kez 
240 mg, 28 gün 40 mg, tek doz  1,51  Diltiazem ba şlanmasından 
ya da doz ayarlamasından 
sonra bu hastaların 
gerekti ği şekilde takibi 
önerilir. 
Eritromisin günde dört kere 
500 mg, 7 gün 10 mg, tek doz  1,33  Daha dü şük maksimum doz 
ve bu hastaların klinik takibi 
önerilir. 
Amlodipin 10 mg, tek doz  80 mg, tek doz  1,18  Özel öneri yoktur.  
Simetidine günde 4 kere 
300 mg, 2 hafta 10 mg günde bir 
kere 2 hafta 
boyunca 1,00 Özel öneri yoktur 
Kolestipol günde iki kere 
10 g, 24 hafta 40 mg günde bir 
kere 8 hafta 
boyunca 0,74** Özel öneri yoktur 
Magnezyum ve aluminyum 
hidroksit antasid 
süspansiyonu, günde 4 kere 
30 ml, 17 gün 10 mg günde bir 
kere 15 gün 
boyunca 0,66 Özel öneri yoktur. 
Efavirenz günde bir kere 
600 mg, 14 gün 10 mg 3 gün 
boyunca 0,59 Özel öneri yoktur. 
Rifampin günde bir kere 
600 mg, 7 gün (birlikte 
verilir) 40 mg, tek doz 1,12 Eğer e ş zamanlı uygulama 
kaçınılmazsa klinik takip 
ile birlikte atorvastatin ile 
rifampinin aynı zamanda 
verilmesi önerilir. Rifampin günde bir kere 
600 mg, 5 gün (dozlar ayrı 
ayrı verilir) 40 mg, tek doz 0,20 
Gemfibrozil günde iki kere 
600 mg, 7 gün 40 mg, tek 
doz 1,35 Daha dü şük ba şlama dozu 
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir 
Fenofibrat günde bir kere 
160 mg, 7 gün 40 mg, tek doz 1,03 Daha dü şük ba şlama dozu 
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir. 
Boseprevir günde üç kez 
800 mg, 7 gün 40 mg, tek doz 2,3 Daha dü şük ba şlama dozu 
ve bu hastaların klinik 
takibi önerilir. Boseprevir 
ile e ş zamanlı olarak 
verildi ği sürece günlük doz 
20 mg’ı geçmemelidir. 
 
& Tedavilerin oranını temsil eder (e ş zamanlı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek ba şına 
atorvastatin kar şıla ştırması). 
# Klinik anlam için bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5. 
* CYP3A4’ü baskılayan bir ya da daha fazla bile şen içerir ve CYP3A4 ile metabolize edilen 
ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. CYP3A 240 ml hacminde bir bardak greyfurt 
suyu içilmesi de aktif ortohidroksi metabolit için E ğri Altındaki Alan’ın (EAA) %20,4 
azalmasına neden olur. Büyük miktarlarda greyfurt s uyu (5 gün boyunca günde 1,2 litre) 12 / 27  
 atorvastatin EAA’da 2,5 kat artı şa ve aktif (atorvastatin ve metabolitler) HMG-KoA r edüktaz 
inhibitörlerinde 1,3 kat artı şa neden olur. 
** Oran dozdan 8-16 saat sonrası alınan tek bir örn e ğe dayanır. 
 
Tablo 2: E ş zamanlı verilen ilaçların farmakokineti ğine atorvastatinin etkisi 
 
Atorvastatin ve doz 
rejimi Eş zamanlı verilen ilaçlar 
İlaç/Doz (mg) EAA 
oranı & Klinik Öneri 
80 mg günde bir 
kere 10 gün 
boyunca Digoksin 0,25 mg günde bir kere, 
20 gün 1,15 Digoksin alan 
hastalar gerekti ği 
şekilde takip 
edilmelidir 
40 günde bir kere 
22 gün boyunca Oral kontraseptif, günde bir kere, 
2 ay 
- noretindron 1 mg 
-etinil estradiol 35 µg  
1,28 
1,19 Özel öneri yok 
80 mg günde bir 
kere 15 gün 
boyunca * Fenazon, 600 mg tek doz 1,03 Özel öneri yok 
10 mg, tek doz Tipranavir günde iki kere 500 mg 
/ritonavir günde iki kere 200 mg, 7 
gün 1,08 Özel öneri yok 
10 mg, günde bir 
kere 4 gün boyunca Fosamprenavir günde iki kere 
1.400 mg, 14 gün 0,73 Özel öneri yok 
10 mg günde bir 
kere 4 gün boyunca Fosamprenavir 700 mg 
BID/ritonavir günde iki kere 100 
mg, 14 gün 0,99 Özel öneri yok 
&Tedavilerin oranını temsil eder (e ş zamanlı verilen ilaç artı atorvastatin ile tek ba şına 
atorvastatin kar şıla ştırması). 
* E ş zamanlı olarak birden fazla atorvastatin ve fenazo n dozunun verilmesinin fenozonun 
klirensi üzerinde etkisi yoktur ya da çok küçüktür.  
 
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkile şimleri 
 
Etkile şen ajanlar  Reçeteleme önerisi 
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri 
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) Atorvastatin kullanımından kaçınılmalıdır 
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile 
ritonavir) Dikkatle ve gereken en dü şük dozda 
kullanınız 
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitörleri (sakinavir ile ritonavir*, Günlük 20 mg atorvastatin a şılmamalıdır 13 / 27  
 darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, 
fosamprenavir ile ritonavir) 
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir) Hepatit 
C proteaz inhibitörü (boceprevir) Günlük 40 mg atorvastatin a şılmamalıdır 
*Dikkatle ve gereken en dü şük dozda kullanınız 
 
Özel Popülasyona ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
İlaç etkile şimi çalı şmaları yalnızca eri şkinlerde yapılmı ştır. Pediyatrik popülasyonda 
etkile şimlerin boyutu bilinmemektedir. Pediyatrik popülasy on için yukarıda eri şkinler için 
bahsedilen etkile şimler ve bölüm 4.4’de yer alan uyarılar dikkate alı nmalıdır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif y öntemler kullanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Gebelik dönemi 
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3). Atorvastatin kalsiyum’un gebe 
kadınlarda güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. Gebe kadınlarda atorvastatin ile kontrollü kli nik 
çalı şma yapılmamı ştır. HMG-KoA redüktaz inhibitörlerine intrauterin m aruziyetin ardından 
nadir olarak konjenital anormallikler bildirilmi ştir. Hayvan çalı şmalarında üreme toksisitesi 
gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Gebenin atorvastatin ile tedavisi, kolesterol biyos entezinin bir prekürsörü olan fetal mevalonat 
düzeylerini dü şürebilir. Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid  dü şürücü ilaçların gebelik 
süresince kesilmesi, primer hiperkolesteroleminin u zun dönem sonuçları üzerinde ancak 
küçük bir etki gösterecektir. 
 
Bu nedenlerden ötürü COLAST İN-L, gebe kadınlarda, gebe kalmaya çalı şan veya gebelik 
şüphesi bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. COLAST İN-L ile tedavi, gebelik süresince 
veya kadının gebe olmadı ğı tespit edilinceye kadar durdurulmalıdır (bkz. Böl üm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu  ilacın insan sütü ile itrah edilip 
edilmedi ği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers re aksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadınlar emzirmemelidirler (b kz. Bölüm 4.3). 
 
 14 / 27  
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Atorvastatinin, hayvan çalı şmalarında erkek veya di şi üremesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamı ştır (bkz. Bölüm 5.3) 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
COLAST İN-L ’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir 
düzeydedir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildi ği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin ve 
7.311 plasebo) klinik çalı şma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bı rakma oranları 
atorvastatin grubunda %5,2, plasebo grubunda ise %4  olmu ştur.  
 
Klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen veri lere dayanarak; a şağıdaki 
tablo COLAST İN-L için yan etki profilini göstermektedir. 
 
Tahmini yan etki sıklıkları şu sıklıklara göre sıralanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Nazofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Ba ğışıklık sitemi hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo artı şı, anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kâbus görme, uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, t at alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek: Periferal nöropati  
 
 15 / 27  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Görme bozuklu ğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
Çok seyrek: İş itme kaybı 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Faringolaringeal a ğrı, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Konstipasyon, gaza ba ğlı şişkinlik, dispepsi, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal a ğrı (üst ve alt), ge ğirme, pankreatit  
 
Hepato-bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit  
Seyrek: Kolestaz  
Çok seyrek: Karaci ğer yetmezli ği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ka şıntı, alopesi  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (erite ma mültiforme, Stevens Johnson 
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğdoku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde a ğrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt a ğrısı 
Yaygın olmayan: Boyun a ğrısı, kas güçsüzlü ğü  
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, kas rüptür ü, rüptürün de bazen e şlik etti ği 
tendonopati  
Çok seyrek: Lupus benzeri sendrom 
Bilinmiyor: İmmün aracılı nekrotizan miyopati (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, gö ğüs a ğrısı, periferal ödem, yorgunluk, ate ş 
 
Ara ştırmalar:  
Yaygın: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri, artmı ş kan kreatin kinaz de ğerleri  
Yaygın olmayan: İdrarda beyaz kan hücreleri pozitifli ği  
Di ğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile oldu ğu gibi, atorvastatin  kalsiyum alan hastalarda 
artmı ş serum transaminaz de ğerleri rapor edilmi ştir. Bu de ğişiklikler genellikle hafif ve geçici 16 / 27  
 olmu ştur ve tedaviye müdahele edilmesini gerektirmemi ştir. Atorvastatin alan hastaların %0,8 
’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli  artı şlar (NÜS’ün 3 katından fazla) 
gözlenmi ştir. Bu artı şlar doz ile ili şkilidir ve tüm hastalarda geri dönü şümlü oldu ğu 
görülmü ştür. 
 
NÜS’ün 3 katından fazla artmı ş serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik çalı şmalarda di ğer 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere ben zer şekilde atorvastatin alan hastaların 
%2,5’unda görülmü ştür. NÜS’ün  10 katından fazla de ğerler atorvastatin ile tedavi edilen 
hastaların %0,4’ünde görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon  
10-17 ya ş arası atorvastatin ile tedavi edilen pediyatrik ha staların yan etki profili, plasebo ile 
tedavi edilen hastalara genel olarak benzemektedir.  İki grup hastada da görülen en yaygın yan 
etkiler (nedensellik de ğerlendirilmesine bakılmaksızın) enfeksiyonlardır. K apsamlı 
olgunla şma ve geli şmenin, Tanner evrelerinin de ğerlendirildi ği; boy ile kilonun ölçüldü ğü 3 
yıllık çalı şmanın verilerine göre büyüme ve cinsel olgunla şma üzerinde anlamlı klinik 
etkisinin olmadı ğı görülmü ştür. Atorvastatinin pediyatrik hastalarda güvenlili k ve tolerabilite 
profili eri şkin hastalardakine benzerdir. 
 
Klinik güvenlilik veritabanı atorvastatin alan 520 pediyatrik hasta için güvenlilik verisi 
içermektedir. Bu hastalardan 7’si 6 ya şından küçük, 121’i 6-9 ya ş arasında, 392’si 10-17 ya ş 
arasındaydı. Mevcut verilere göre çocuklarda görüle n yan etkilerin sıklı ğı, tipi ve şiddeti 
eri şkin hastalarda görülenler ile benzerdir.A şağıdaki advers olaylar bazı statinler ile 
bildirilmi ştir:  
• Uyku bozuklu ğu, uykusuzluk ve kâbus görme dahil.  
• Hafıza kaybı.  
• Seksüel disfonksiyon.  
• Depresyon  
• Nadir interstisyal akci ğer hastalı ğı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4).  
• Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlı ğıveya yoklu ğuna ba ğlı olacaktır (açlık kan şekeri 
≥ 100,9 mg/dl , VK İ > 30 kg/m2, trigliseritlerde artı ş, hipertansiyon hikayesi)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Atorvastatin kalsiyum’un doz a şımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz a şımının 
olu şması halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilm eli ve gereken destekleyici tedbirler 
alınmalıdır. Karaci ğer fonksiyon testleri ve KK seviyeleri izlenmelidir . Plazma proteinlerine 17 / 27  
 fazlaca ilaç ba ğlanmasına ba ğlı olarak hemodiyalizin atorvastatin klirensini anl amlı olarak 
arttırması beklenmez. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler İlaçlar, Serum Lipid Dü şürücü İlaçlar, HMG-KoA  
Redüktaz İnhibitörleri  
 
ATC Kodu: C10AA05  
 
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A’ nın, kolesterol dahil sterollerin bir öncülü 
olan mevalonata dönü şmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan HMG-KoA  redüktazın 
seçici, yarı şmacı bir inhibitörüdür. Karaci ğerde trigliseridler ve kolesterol çok dü şük dansiteli 
lipoproteinlerle (VLDL) birle şirler ve periferik dokulara ula ştırmak üzere plazmaya salınırlar. 
Dü şük dansiteli (LDL) VLDL’den olu şur ve öncelikli olarak LDL’ye yüksek afinitesi olan  
reseptör (LDL reseptörü) aracılı ğıyla katabolize edilir. 
 
Atorvastatin HMG-KoA redüktazı baskılayarak ve sonu ç olarak karaci ğerde kolesterol 
biyosentezini baskılayarak plazma kolesterolünü ve serum lipoprotein konsantrasyonlarını 
dü şürür ve LDL’nin hücre içine alımını ve katabolizmas ını arttırmak için hücre yüzeyinde 
karaci ğer LDL reseptörlerinin sayısını arttırır. 
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL parçacı ğı sayısını azaltır. Atorvastatin LDL reseptör 
etkinli ğinde derin ve uzun süreli bir artı şla birlikte dola şımdaki LDL parçacıklarının 
kalitesinde yararlı bir de ğişiklik olu şturur. Atorvastatin genellikle lipid dü şürücü ilaçlara yanıt 
vermeyen homozigot ailevi hiperkolesterolemi hastal arında LDL-K’nın dü şürülmesinde 
etkilidir. 
 
Bir doz-yanıt çalı şmasında, atorvastatin total-K (%30-%46), LDL-K(%41- %61), Apo B 
(%34-%50) ve trigliserid (%14-%33) konsantrasyonlar ını dü şürürken HDL-K ve 
apolipoprotein A1 konsantrasyonlarında de ğişen artı şlar olu şturuldu ğu gösterilmi ştir. Bu 
sonuçlar, heterozigot ailevi hiperkolesterolemi has talarında, ailevi olmayan 
hiperkolesterolemi formlarında ve insüline ba ğımlı olmayan diabetes mellitus hastalarında 
tutarlılık göstermi ştir. 
Total-K, LDL-K ve Apo B konsantrasyonlarındaki azal manın kardiyovasküler olay ve 
kardiyovasküler mortalite riskini azalttı ğı gösterilmi ştir. 
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi  
De ğişik sürelerde, iste ğe ba ğlı birçok merkezli 8 haftalık, açık etiketli bir il aca erken eri şim 
çalı şmasına aralarında 89’unun homozigot ailevi hiperkol esterolemi hastası oldu ğu belirlenen 
335 hasta kaydedilmi ştir. Bu 89 hastada LDL-K’da ortalama yüzde azalma y akla şık %20 idi. 
Atorvastatin günde 80 mg’lık dozlara kadar verilmi ştir. 
 
 
 18 / 27  
 Ateroskleroz  
Agresif Lipid Dü şürücü ile Aterosklerozu Geri Çevirme (REVERSAL) çal ı şmasında koroner 
arter hastalı ğı olan hastalarda atorvastatin ile yo ğun lipid dü şürücü tedavinin ve pravastatin 40 
mg ile standart lipid dü şürücü tedavinin koroner ateroskleroz üzerindeki etk ileri anjiografi 
sırasında intravenöz ultrason (IVUS) ile de ğerlendirilmi ştir. Bu randomize çift kör, çok 
merkezli, kontrollü klinik çalı şmada 502 hastaya ba şlangıçta ve 18. ayda IVUS yapılmı ştır. 
Atorvastatin grubunda (n=253), aterosklerozda progr esyon saptanmamı ştır. Atorvastatin 
grubunda toplam aterom hacminde ba şlangıca göre medyan yüzde de ğişikli ği (birincil çalı şma 
kriteri)-%0,4 (p=0,98) ve pravastatin grubunda (n=2 49) +%2,7 (p=0,001) bulunmu ştur. 
Pravastatin ile kar şıla ştırıldı ğında atorvastatinin etkilerinin istatistiksel olara k anlamlı oldu ğu 
saptanmı ştır. (p=0,02). Yo ğun lipid dü şürücü tedavinin kardiyovasküler sonlanım noktaları 
üzerindeki etkileri (örne ğin revaskülarizasyon gereksinimi, ölümcül olmayan m iyokart 
enfarktüsü, koroner nedenli ölüm) bu çalı şmada incelenmemi ştir. 
 
Atorvastatin grubunda, LDL-K ba şlangıctaki 3,89 mmol/l ± 0,7 (150 mg/dl ± 28) 
seviyesinden ortalama 2,04 mmol/l ± 0,8 (78,9 mg/dl  ± 30) seviyesine inerken pravastatin 
grubunda LDL-C ba şlangıctaki 3,89 mmol/l ± 0,7 (150 mg/dl ± 26) seviy esinden ortalama 
2,85 mmol/l ± 0,7 (110 mg/dl ± 26) seviyesine inmi ştir (p<0,0001). Atorvastatin ayrıca 
ortalama total-K konsantrasyonunda %34,1 (pravastat in:- %18,4, p<0,0001), ortalama TG 
seviyelerinde %20 (pravastatin: -%6,8, p<0,0009) ve  ortalama Apo B konsantrasyonunda 
%39,1 (pravastatin: -%22,0, p<0,0001) azalma sa ğlamı ştır. Atorvastatin ortalama HDL-K 
seviyesinde %2,9 artı şa yol açtı (pravastatin: +%5,6, p=NS). CRP’de ortal ama azalma 
atorvastatin grubunda %36,4 iken pravastatin grubun da %5,2’dir (p<0,0001). 
 
Çalı şma sonuçları 80 mg doz gücü ile elde edilmi ştir. Bu nedenle, bu sonuçlara dayanarak 
daha dü şük doz güçleri için öngörüde bulunulamamı ştır. 
 
Güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri iki t edavi grubu arasında benzer bulunmu ştur. 
Yo ğun lipid dü şürücü tedavinin önemli kardiyovasküler sonlanım nok taları üzerindeki etkileri 
bu çalı şmada ara ştırılmamı ştır. Bu nedenle kardiyovasküler olayların birincil ve ikincil 
önlenmesi açısından bu görüntüleme sonuçlarının kli nik önemi bilinmemektedir. 
 
Akut koroner sendrom  
MIRACL çalı şmasında atorvastatin 80 mg akut koroner sendromu (Q  dalgasız MI ve dengesiz 
angina) olan 3.086 hastada (atorvastatin n=1.538; p lasebo n=1.548) ara ştırılmı ştır. Tedavi 
hastaneye yattıktan sonra akut fazda ba şlatılmı ş ve 16 haftalık bir dönem boyunca devam 
ettirilmi ştir. Günde 80 mg atorvastatin tedavisi herhangi bir  nedenden ölüm, ölümcül olmayan 
MI, resüsite edilmi ş kalp durması ya da hastaneye yatı şı gerektiren miyokart iskemisi 
bulguları olan angina pektoris olarak tanımlanan bi rle şik birincil sonlanım noktasının 
gerçekle şmesine kadar geçen zamanı uzatarak riski %16 azaltm ı ştır (p=0,048). Bu azalma 
ba şlıca nedeni miyokart iskemisi bulguları olan angina  pektoris nedeniyle yeniden hastaneye 
yatı şta %26 azalmaya ba ğlıdır (p=0,018). Di ğer ikincil sonlanım noktaları tek ba şlarına 
istatistiksel anlamlılık seviyesine ula şmamı şlardır (genel olarak plasebo: %22,2, atorvastatin: 
%22,4). 19 / 27  
 MIRACL çalı şmasında atorvastatinin güvenlilik profili bölüm 4.8 ’de tanımlanan güvenlilik 
profili ile uyumludur. 
 
Kardiyovasküler Hastalı ğın Önlenmesi  
Atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan KKH üzeri ndeki etkisi randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir çalı şma olan İngiliz-İskandinav Kalple İlgili Sonuçlar Çalı şması Lipid 
Dü şürücü Tedavi Kolu (ASCOT-LLA) çalı şmasında ara ştırılmı ştır. Hastalar hipertansif, 40- 
79 ya ş arasında, daha önce miyokart enfarktüsü ya da angi na tedavisi öyküsü olmayan ve TK 
seviyeleri ≤6,5 mmol/L (251 mg/dl) olan hastalardır. Tüm hastal arda en az 3 önceden 
tanımlanmı ş kardiyovasküler risk faktörü vardı: erkek cinsiyet , ya ş ≥55, sigara, diyabet, 
birinci derece akrabada KKH, TK: HDL-K >6, periferi k damar hastalı ğı, sol ventrikül 
hipertrofisi, daha önce serebrovasküler olay, özgün  EKG anormalli ği, proteinür/albuminüri. 
Katılan tüm hastaların ilk kardiyovasküler olay açı sından yüksek risk altında olması 
öngörülmemi ştir. 
 
Hastalar antihipertansif tedavi (amlodipin ya da at enolole dayanan ilaç rejimi ile) ve günde 10 
mg atorvastatin (n=5.168) ya da plasebo (n=5.137) i le tedavi edilmi şlerdir. 
 
Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltıcı etk isi a şağıdaki gibidir: 
 
 
 
Olay Göreceli 
Riskte 
Azalma 
(%) Olay sayısı 
(Atorvastatin – 
Plasebo 
kar şıla ştırması) Mutlak 
Riskte 
Azalma 1 (%) P de ğeri 
Ölümcül KKH artı 
ölümcül olmayan MI 
Toplam kardiyovasküler  
olay ve revaskülarizasyon 
işlemi 
Toplam koroner olay  
%36 
 
 %20 
 
%29  
100’e kar şılık 154  
 
389’a kar şılık 483  
 
178’e kar şılık 247   
%1,1 
 
%1,9 
 
%1,4  
0,0005 
 
0,0008 
 
0,0006 
 
13,3 yıllık bir medyan takip süresince olan ham olay  oranlarındaki farka dayanmaktadır 
KKH: koroner kalp hastalı ğı; MI = miyokart enfarktüsü. 
 
Toplam mortalite ve morbidite anlamlı olarak azalma mı ştır (185’e kar şılık 212 olay, p=0,17 
ve 74’e kar şılık 82 olay, p=0,51). Cinsiyete göre (%81 erkek, % 19 kadın) alt grup 
analizlerinde, atorvastatinin yararlı etkisi erkekl erde görülmü ş ancak olasılıkla kadın alt 
grubunda dü şük olay oranına ba ğlı olarak belirlenememi ştir. Genel ve kardiyovasküler 
mortalite kadın hastalarda sayısal olarak daha yüks ektir (38’e kar şılık 30 ve 17’e kar şılık 12), 
ancak bu istatistiksel olarak anlamlı de ğildir. Ba şlangıçtaki antihipertansif tedaviye göre 
anlamlı tedavi etkile şimi saptanmı ştır. Amlodipinle ile tedavi edilen hastalara atorva statin 
verildi ğinde birincil sonlanım noktası (ölümcül KKH artı öl ümcül olmayan MI) anlamlı 
olarak azalmı ş (HR 0,47 (0,32-0,69), p=0,00008) ancak aynı etki a tenolol ile tedavi edilen 
hastalarda görülmemi ştir (HR 0,83 (0,59-1,17), p=0,287). 
 20 / 27  
 Atorvastatinin ölümcül olan ve olmayan kardiyovaskü ler hastalık üzerindeki etkisi ayrıca 40-
75 ya ş arasında, kardiyovasküler hastalık öyküsü olmayan ve LDL-K seviyesi ≤4,14 mmol/l 
(160 mg/dl) ve TG seviyesi ≤6,78 mmol/l (600 mg/dl) olan tip 2 diyabet hastalar ında yapılan 
bir randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kont rollü çalı şmada, Birle şik Atorvastatin 
Diyabet Çalı şmasında (CARDS) de ğerlendirilmi ştir. Tüm hastalarda a şağıda belirtilen risk 
faktörlerinden en az biri mevcuttur: hipertansiyon,  halen sigara kullanmak, retinopati, 
mikroalbuminüri ya da makroalbuminüri. 
Hastalar 3,9 yıllık bir medyan takip süresince günd e 10mg atorvastatin (n=1 428) ya da 
plasebo (n=1 410) ile tedavi edilmi ştir. 
 
Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltma etki si a şağıdaki gibidir: 
 
 
 
 
Olay Göreceli 
Riskte 
Azalma (%) Olay sayısı 
(Atorvastatin – 
Plasebo 
kar şıla ştırması) Mutlak 
Riskte 
Azalma 1 (%) P de ğeri 
Major kardiyovasküler 
olaylar (ölümcül ve 
ölümcül olmayan Akut 
MI, sessiz Akut MI, akut 
KKH ölümü, stabil 
olmayan angina,  KABG, 
PTKA 
revaskülarizasyon, inme) 
 %37  83’e kar şılık 127  %3,2  0,0010  
MI (ölümcül ve ölümcül 
olmayan MI, sessiz MI) 
 %42 
 38’e kar şılık 64 
 %1,9 
 0,0070 
 
İnmeler (ölümcül ve 
ölümcül olmayan) 
 %48  21’e kar şılık 39  %1,3  0,0163  
 
13,9 yıllık bir medyan takip süresince olan ham olay  oranlarındaki farka dayanmaktadır 
KABG = koroner arter bypass grefti; KKH: koroner ka lp hastalı ğı; MI = miyokart enfarktüsü; 
PTKA = perkütan transluminal koroner anjiyoplasti. 
 
Tedavi etkisinde hastanın cinsiyetine, ya şına ya da ba şlangıçtaki LDL-K seviyesine göre bir 
fark gözlenmemi ştir. Mortalite oranı açısından olumlu bir e ğilim izlenmi ştir (plasebo 
grubunda 82 ölüm, buna kar şılık atorvastatin grubunda 61 ölüm, p=0,0592). 
 
Tekrarlayan İnme  
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Bir Şekilde Dü şürülmesi ile İnme Önleme(SPARCL) 
çalı şmasında günde 80 mg atorvastatin veya plasebonun in me üzerindeki etkisi önceki altı ay 
içinde inme ya da G İA geçiren ve KKH öyküsü bulunmayan 4.731 hasta üzer inde 
de ğerlendirilmi ştir. Hastaların %60’ı erkektir ve ya şları 21ile 92 arasında (ortalama 63 ya ş) 21 / 27  
 de ğişmekte olup ortalama ba şlangıç LDL düzeyi 133 mg/dL (3,4 mmol/l) bulunmu ştur. 
Atorvastatin ile tedavi sırasında ortalama LDL-K se viyesi 73 mg/dl (1,9 mmol/l) ve plasebo 
ile tedavi sırasında 129 mg/dl (3,3 mmol/L) bulunmu ştur. Medyan takip 4,9 yıl olmu ştur.  
 
Birincil sonlanım noktası olan ölümcül ve ölümcül o lmayan inme riskini atorvastatin 80 mg 
plaseboya göre %15 azaltmı ştır (HR 0,85; %95 GA, 0,72-1,00; p=0,05 ya da ba şlangıç 
faktörlerine göre ayarlama yaptıktan sonra 0,84; %9 5 GA 0,71-0,99; p=0,03). Tüm 
nedenlerden mortalite atorvastatin için %9,1 (216/2 365) buna kar şılık plasebo için %8,9 
(211/2.366) bulunmu ştur. 
Bir post-hoc analizde atorvastatin 80 mg plasebo il e kar şıla ştırıldı ğında iskemik inme sıklı ğını 
azaltmı ş (218/2.365, %9,2’e kar şılık 274/2.366, %11,6, p=0,01) ve kanamalı inme sık lı ğını 
arttırmı ştır (55/2.365, %2,3’e kar şılık 33/2.366, %1,4, p=0,02). 
 
• Çalı şmaya giren hastalardan daha önce kanamalı inme geçi rmi ş olanlarda kanamalı inme 
riski (atorvastatin için 7/45 buna kar şılık plasebo için 2/48; HR 4,06; %95 GA, 0,84-
19,57) ve iskemik inme riski gruplar arasında benze r bulunmu ştur (atorvastatin için 3/45 
buna kar şılık plasebo için 2/48; HR 1,64; %95 GA, 0,27-9,82) . 
 
• Çalı şmaya giren hastalardan daha önce laküner enfarkt ge çirmi ş olanlarda kanamalı 
inme riski artmı ş (atorvastatin için 20/708 buna kar şılık plasebo için 4/701; HR 4,99; %95 
GA, 1,71-14,61), ancak bu hastalarda iskemik inme r iski de azalmı ştır (atorvastatin için 
79/708 buna kar şılık plasebo için 102/701; HR 0,76; %95 GA, 0,57-1, 02). Daha önce 
laküner enfarkt geçirmi ş ve günde 80 mg atorvastatin kullanan hastalarda ne t inme 
riskinin artmı ş olması olasıdır. 
 
Daha önce kanamalı inme geçirmi ş hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorv astatin 
için %15,6 (7/45) iken plasebo için %10,4 (5/48) bu lunmu ştur. Daha önce laküner enfarkt 
geçirmi ş hasta alt grubunda tüm nedenlerden mortalite atorv astatin için %10,9 (77/708) iken 
plasebo için % 9,1 (64/701) bulunmu ştur. 
Pediyatrik popülasyon  
6-17 Ya ş Arası Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Ailevi Hip erkolesterolemi 
 
Genetik olarak do ğrulanmı ş heterozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan ve ba şlangıç LDL-K 
seviyesi ≥4 mmol/l olan çocuk ve adölesanlarda atrovastatinin  farmakokineti ğini, 
farmakodinami ğini, güvenlili ğini ve tolere edilebilirli ğini de ğerlendirmek için 8 haftalık, açık 
etiketli bir çalı şma yapılmı ştır. 6-17 ya ş arasında toplam 39 çocuk ve adolesan kaydedilmi ştir. 
Kohort A’ya 6-12 ya ş arası, Tanner Evre 1 olan 15 çocuk alınırken Kohor t B’ye 10-17 ya ş 
arası ve Tanner Evre ≥2 olan 24 çocuk alınmı ştır. 
 
Atorvastatinin ba şlangıç dozu Kohort A’da günde 5 mg çi ğneme tableti ve Kohort B’de günde 
10 mg tablet formülasyondur. E ğer hasta 4. Haftada hedef LDL-K konsantrasyonu olan  <3,35 
mmol/L seviyesine ula şmamı şsa ve atorvastatin iyi tolere edilmi şse atorvastatin dozunun iki 
katına çıkartılmasına izin verilmi ştir. 
 22 / 27  
 Ortalama LDL-K, TK, VLDL-K ve Apo B de ğerleri tüm hastalarda 2 haftada dü şmü ştür. 
Dozun iki katına çıkartıldı ğı hastalarda dozun arttırılmasından sonra ilk de ğerlendirmede, 
ikinci hafta gibi erken bir dönemde ek azalmalar gö zlenmi ştir. Lipid parametrelerinde 
ortalama yüzde de ğişiklik hastanın ba şlangıç dozunda kalmı ş olmalarına ya da ba şlangıç 
dozunun iki katına çıkartılmı ş olmasına bakmaksızın her iki kohort için de aynı o lmu ştur. 8. 
haftada LDL-K’de ve TK’de ba şlangıca göre ortalama de ğişiklik tüm maruz kalınan seviyeler 
için sırasıyla yakla şık %40 ve %30 olarak bulunmu ştur. 
 
İkinci bir açık etiketli tek kollu çalı şmada heterozigot ailevi hiperkolesterolemi (HeFH) o lan 
5- 15 ya ş arası 271 kız ve erkek çocuk kaydedilmi ş ve üç yıla kadar atorvastatin ile tedavi 
edilmi ştir. Çalı şmaya kayıt olmak için do ğrulanmı ş HeFH ve ba şlangıç LDL-K seviyesinin ≥4 
mmol/L (yakla şık 152 mg/dl) olması gerekmi ştir. Çalı şmaya Tanner 1 geli şme evresinde 139 
çocuk alınmı ştır (genellikle 6-10 ya ş arasında). Atorvastatin dozu (günde bir kez) 10 ya şından 
küçük çocuklarda 5 mg (çi ğneme tableti) ile ba şlanmıştır. 10 ya ş ve üstü çocuklar 
atorvastatine 10 mg dozunda ba şlamı ştır (günde bir kez). Tüm çocuklarda hedef <3,35 mmo l/l 
LDL-K seviyesine ula şmak için daha yüksek dozlara titrasyona izin verilm i ştir. 6-9 ya ş 
arasındaki çocuklar için ortalama a ğırlıklı doz 19,6 mg ve 10 ya ş ve üzeri çocuklar için 
ortalama a ğırlıklı doz 23,9 mg olmu ştur. 
 
Ortalama (+/- SS) ba şlangıç LDL-K de ğeri 6,12 (1,26) mmol/l olup bu da yakla şık 233 (48) 
mg/dL denk dü şmektedir. Nihai sonuçlar için a şağıda Tablo 3’e bakınız. 
 
3 yıllık çalı şma boyunca atorvastatin tedavisi alan pediyatrik ve  adölesan HeFH hastalarında 
veriler büyüme ve geli şme üzerinde ilaç etkisi olmamasıyla uyumlu olmu ştur (yani boy, kilo, 
Tanner evresi, Ara ştırmacının Genel Olgunla şma ve Geli şme De ğerlendirmesi). Ya şa göre, 
cinsiyete göre ve vizite göre boyda, a ğırlıkta ve VK İ’de dikkati çeken, ara ştırmacının 
de ğerlendirdi ği ilaç etkisi olmamı ştır. 
 
Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi olan Adöl esan Erkek ve Kız Çocuklarda 
Atorvastatinin Lipit Dü şürücü Etkisi (mmol/L)  
Zaman  N  TK (SS)  LDL-K 
(SS)  HDL-K 
(SS)  TG (SS)  Apo B (SS)#  
Ba şlangıç 
de ğeri  271  7,86(1,30)  6,12(1,26)  1,314(0,26 
63)  0,93(0,47)  1,42(0,28)**  
30. Ay  206  4,95(0,77)*  3,25(0,67)  1,327(0,27 
96)  0,79(0,38)*  0,90(0,17)*  
36. Ay/TS  240  5,12(0,86)  3,45(0,81)  1,308(0,27 
39)  0,78(0,41)  0,93(0,20)***  
TK= total kolesterol; LDL-K = dü şük yo ğunluklu lipoprotein kolesterol; HDL-K = yüksek 
yo ğunluklu lipoprotein kolesterol; TG = trigliserit; A po B = apolipoprotein B; TS= Tedavinin sonu  
“36. Ay/TS” 36 aydan önce katılımı sonlanan hastala rın yanısıra 36 aylık katılımı tamamlayan 
hastaların son vizit verilerini içermektedir;  
“*”= 30. Ay parametresi için N de ğeri 207’dir;  23 / 27  
 “**”= Ba şlangıç de ğeri parametresi için N de ğeri 270’dir;  
“***” = 36. Ay/ET parametresi için N de ğeri 243’tür;  
“#”= Apo B için g/L’dir.  
 
Heterozigot Ailevi Hiperkolesterolemisi olan 10-17 Ya ş Arası Pediyatrik Hastalar 
 
Bir açık etiketli fazın takip etti ği çift-kör, plasebo kontrollü bir çalı şmada heterozigot ailevi 
hiperkolesterolemisi olan 10-17 ya ş arası (ortalama ya ş 14,1) 187 erkek ve menar ş sonrası kız 
çocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) ya da p lasebo (n=47) almaya randomize 
edilmi ştir, ardından hepsi 26 hafta boyunca atorvastatin a lmı ştır. Atorvastatinin dozajı (günde 
bir kez) ilk 4 hafta için 10 mg olup e ğer LDL-K seviyesi >3,36 mmol/l ise 20 mg’a yukarı 
titre edilmi ştir. Atorvastatin 26 haftalık çift kör faz boyunca total-K, LDL-K, trigliserid ve 
Apo B seviyelerini anlamlı derecede dü şürmü ştür. 26 haftalık çift kör faz boyunca 
atorvastatin grubunda ortalama ula şılan LDL-K de ğeri 3,38 mmol/l (aralık: 1,81-6,26 mmol/l) 
iken buna kar şın plasebo grubunda 5,91 mmol/l (aralık: 3,93-9,96 mmol/l) bulunmu ştur. 
 
Hiperkolesterolemisi olan 10-18 ya ş arası hastalarda atorvastatin ile kolestipolün 
kar şıla ştırıldı ğı ek bir pediyatrik çalı şma atorvastatinin (N=25) kolestipol (N=31) ile 
kar şıla ştırıldı ğında 26. Haftada LDL-K seviyesinde anlamlı azalma s a ğladı ğını göstermi ştir 
(p<0,05). 
 
Ağır hiperkolesterolemisi olan hastalarda (homozigot hiperkolesterolemi dahil) yapılan bir 
ilaca erken ula şım çalı şmasına 46 pediyatrik hasta alınmı ş ve atorvastatin yanıta göre titre 
edilerek tedavi edilmi ştir (bazı hastalar günde 80 mg atorvastatin almı ştır). Çalı şma 3 yıl 
sürmü ş, LDL-K %36 dü şürülmü ştür. 
 
Çocukluk ça ğında atorvastatin tedavisinin morbiditenin ve morta litenin azaltılmasında uzun 
süreli etkilili ği belirlenmemi ştir. 
 
Avrupa İlaç Ajansı heterozigot hiperkolesteroleminin tedavi sinde 0-6> ya ş arasındaki 
çocuklarda ve homozigot ailevi hiperkolesterolemini n, kombine (mikst) 
hiperkolesteroleminin, primer hiperkolesteroleminin  ve kardiyovasküler olayların 
önlenmesinde 0-18 >ya ş arasındaki çocuklarda atorvastatin ile yapılan çal ı şma sonuçlarının 
teslim edilmesi zorunlulu ğundan vazgeçmi ştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe o lur; maksimum plazma konsantrasyonları 
1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve  plazma atorvastatin konsantrasyonları, 
atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvas tatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandı ğında 
%95- %99 biyoyararlılı ğa sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlılı ğı yakla şık %12’dir ve 
HMG-KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik y ararlılı ğı yakla şık %30’dur. Dü şük 24 / 27  
 sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki pre -sistemik klirense ve/veya hepatik ilk-geçi ş 
metabolizmasına ba ğlanır. 
 
Da ğılım:  
Atorvastatinin ortalama da ğılım hacmi yakla şık 381 l’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine 
≥%98 oranında ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat türevlerine 
ve çe şitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur.  Di ğer yolaklar dı şında bu ürünler de 
glukuronidasyon yoluyla metabolize edilirler. İn vitro olarak HMG-KoA redüktazın orto- ve 
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu a torvastatininkine denktir. HMG KoA 
redüktaz için sirküle eden inhibitör aktivitenin ya kla şık %70’i aktif metabolitlere ba ğlıdır.  
 
Eliminasyon:  
Atorvastatin primer olarak karaci ğerde ve karaci ğer dı şında metabolize edildikten sonra safra 
ile atılır. Bununla birlikte atorvastatinin yeniden  enterohepatik sirkülasyona giri şi önemsiz 
boyutta görünmektedir. Atorvastatinin insanda ortal ama plazma eliminasyon yarı ömrü 
insanlarda yakla şık 14 saattir. Aktif metabolitlerin katkısına ba ğlı olarak HMG-KoA 
redüktazın inhibitör etkinli ğinin yarı ömrü yakla şık 20-30 saattir.  
 
Atorvastatin, hepatik ta şıyıcıların, organik anyon ta şıyan polipeptit 1B1 (OATP1B1) ve 1B3 
(OATP1B3) ta şıyıcısının substratıdır. Atorvastatinin metabolitle ri, OATP1B1'in 
substratlarıdır. Atorvastatin ayrıca, dı şa atım ta şıyıcı çoklu ilaç direnci protein 1’in (MDR1) 
ve atorvastatinin ba ğırsak emilimini ve biliyer klirensini sınırlayabile n meme kanseri direnç 
proteininin (BCRP) substratı olarak da tanımlanır ( bkz. Bölüm 5.2). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılar:  
Sa ğlıklı ya şlı gönüllülerde atorvastatinin ve aktif metabolitle rinin plazma konsantrasyonları 
genç eri şkinlere göre daha yüksekken lipid etkileri daha gen ç hasta popülasyonunda 
gözlenenle benzerdir.  
 
Çocuklar:  
Açık etiketli, 8 haftalık bir çalı şmada, Heterozigot familyal hiperkolesterolemisi ola n 6-17 ya ş 
arası Tanner Evre 1 (n=15) ile Tanner Evre 2 ve son rası (n=24); LDL-K ba şlangıç de ğeri ≥4 
mmol/l olan pediyatrik hastalar sırasıyla atorvasta tin 5 ya da 10 mg çi ğneme tableti veya 10 
ya da 20 mg film kaplı tablet verilerek tedavi edil mi ştir. Atorvastatin popülasyonunun 
farmakokinetik modelinde tek önemli e şde ğişken vücut a ğırlı ğıdır. Vücut a ğırlı ğına göre 
allometrik olarak hesaplandı ğında, pediyatrik hastaların belirgin oral klirensin in eri şkinlerle 
benzer oldu ğu görülmü ştür. Atorvastatin ve o-hidroksiatorvastatine maruz kalma aralı ğında 
LDL-K ve toplam kolesterol miktarlarında sabit dü şüş gözlenmi ştir. 
 
 25 / 27  
 Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda er keklerden farklıdır (kadınlarda yakla şık 
olarak C maks  %20 yüksek ve EAA %10 dü şüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid 
dü şürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbi r fark olmamı ştır.  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek hastalı ğının atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazm a konsantrasyonlarının ya da 
lipid etkilerinin üzerinde etkisi yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkoli k karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda 
belirgin olarak (yakla şık C maks ’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmı ştır (Childs-Pugh B) (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG-KoA redüktaz inhibitörle rinin hepatik alımı; OATP1B1 
ta şıyıcısı ile gerçekle şmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda ator vastatinden 
etkilenme riskinde artı ş vardır. Bu durum artmı ş rabdomiyoliz riskine yol açabilir (bkz.Bölüm 
4.4). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521CC) gen kodlamasında po limorfizm; bu genotip varyantı 
bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2.4-kat daha yü ksek bir atorvastatin miktarı (EAA) ile 
ba ğlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik ol arak bozulmu ş bir hepatik alımı da 
olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemekte dir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bir dizi testte (4  in vitro ve 1 in vivo ) atorvastatinin mutajenik ve klastojenik potansiye li 
olmadı ğı gösterilmi ştir. Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik bulunmamı ştır ancak farede 
yüksek dozlarda (insanda önerilen en yüksek dozla e ri şilen EAA ₀₋₂₄ de ğerinin 6-11 katı ile 
sonlanan) erkeklerde hepatoselüler adenomlar ve di şilerde hepatoselüler karsinomlar 
gözlenmi ştir. 
 
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsü n geli şimini etkileyebilece ğine dair 
deneysel hayvan çalı şmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tav şan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamı ştır ve teratojenik de ğildir. Ancak maternal açıdan 
toksik dozlarda sıçan ve tav şanlarda fetal toksisite gözlenmi ştir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kalması sırasında; sıçan yavrul arının geli şimi gecikmi ş ve do ğum sonrası 
sa ğkalım dü şmü ştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bul unmaktadır. Sıçanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekine b enzerdir. Atorvastatin veya 
metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Kalsiyum karbonat 
Mikrokristalin selüloz PH101 26 / 27  
 Mikrokristalin selüloz PH102 
Kroskarmeloz sodyum 
Hidroksipropil selüloz-L 
Polisorbat 80 
Magnezyum stearat 
 
Film kaplama maddeleri:  
• Opadry YS-1-7040 White (Hidroksipropil metil selü loz, Polietilen glikol, Titanyum 
dioksit, Talk) 
• Simetikon emülsiyonu 
 
6.2  Geçimsizlikler 
İlgili de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 ay. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü aluminyum folyo, di ğer yüzü şekillenebilen aluminyum folyo (Formpack) kaplı     
alu – alu blister 
Her bir karton kutu 30 veya 90 tablet içermektedir.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 
Küçükçekmece- İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24 
E-posta: deva@devaholding.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
209/82 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi 27 / 27  
 10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 