  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CEFORİST  600 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  
BİLEŞİM  Etkin  madde:  
Sefdinir  600 mg 
 Yardımcı  madde: 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı  tabletler  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
CEFORİST  film kaplı  tablet  aşağıda belirtilen  enfeksiyonların tedavisinde endikedir: 
Ergen  ve yetişkinlerde:  
a) Toplum  kökenli pnömoni; Haemophilus  influenzae (beta- laktamaz üreten suşları  da dahil), 
Streptococcus  pneumoniae  (sadece penisilin  hassas  suşlar),  Moraxella  catarrhalis  (beta -laktamaz  
üreten  suşları  da dahil) neden  olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde, 
 
b) Kronik  bronşitin  akut alevlenmelerinde;  Haemophilus influenzae (beta -laktamaz  üreten 
suşları  da dahil),  Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin  hassas  suşlar),  Moraxella 
catarrhalis  (beta -laktamaz  üreten  suşları  da dahil) neden  olduğu kronik bronşitin  akut 
alevlenmelerinin  tedavisinde, 
 c) Akut  maksiller  sinüzit; Haemophilus  influenzae (beta -laktamaz  üreten suşları da  dahil), 
Streptococcus  pneumoniae  (sadece penisilin  hassas  suşlar),  Moraxella  catarrhalis  (beta -laktamaz  
üreten  suşları  da dahil) neden  olduğu akut  maksiller  sinüzit tedavisinde, 
 d) Farenjit  / Tonsillit; A grubu beta- hemolitik  streptokok ’un (Streptococcus  pyogenes)  
neden  oldu ğu tonsillofarenjit tedavisinde, 
 
Not: Sefdinir orofarenksten  S.pyogenes’i eradike etmede etkindir.  Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonras ı romatizmal  ateşin önlenmesinde ç alışılmamış tır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde  sadece intramüsk üler penisilinin  etkili olduğ u gösterilmiş tir.   
e) Komplike olmayan  cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı; Staphylococcus  aureus  
(betalaktamaz  üreten  suşları da dahil) ve Streptococcus  pyogenes’ in neden  olduğ u komplike 
olmayan  cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ının tedavisinde, 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
 
Ergen  ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı  pnömonide; günlük toplam  doz 600 mg olacak  şekilde  iki doz ile (iki 
doz kullanımda,  doz başına 300 mg olacak  şekilde)  10 gün, 
 
b) Kronik bronşitin  akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak  şekilde  iki doz 
ile (iki doz kullanımda,  doz başına  300 mg olacak  şekilde)  veya  tek doz şeklinde  (600 mg) 
5-10 gün,  c) Akut maksiller  sinüzitte;  günlük toplam  doz 600 mg olacak  şekilde  iki doz ile (iki 
doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak  şekilde)  veya tek doz  şeklinde  (600 mg) en az 7-14 
gün,  d) Tonsilitte  / farenjitte  (A grubu  streptokokun neden olduğu);  günlük toplam doz 600 mg 
olacak  şekilde  iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına  300 mg olacak  şekilde)  5-10 gün veya 
tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün, 
 e) Komplike olmayan  cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında;  günlük toplam doz 600 
mg/gün  olacak  şekilde  iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına  300 mg olacak  şekilde)  
10 gün kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin  kleransı  30 ml /dakika üzerinde olan kişilerde  doz ayarlamasına  gerek  yoktur. 
Yetişkinlerde;  kreatinin  kleransı<30  ml /dakika ise  günde bir kez 300 mg, 
Çocuklarda; kreatinin  kleransı<30  ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla  300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik  hemodiyaliz  tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda  7 mg/kg  olacak  
şekilde  gün a şırı verilmelidir.  Hemodiyaliz,  sefdiniri  vücuttan  uzakla ştırdığından her 
hemodiyaliz  sonras ında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg ’lık doz verilmeli  ve sonraki 
dozlar  gün a şırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek  yoktur.   
Pediyatrik  popülasyon:  
6 ay-12 yaş arasındaki  çocuklarda uygun  olan doz ve farmasötik  dozaj  şekillerinin  kullanılması  
önerilir. Sefdinir 6 aylıktan  küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Böbrek bozukluğu  olmayan yaşlı hastalarda doz  ayarlaması  yapılmasına gerek  yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEFORİST , sefdinir  veya ilacın  içerisinde yer alan maddelerden  herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Sefdinir  tedavisine başlanmadan  önce hastanın  sefdinir, diğer  sefalosporinler,  penisilinler  veya 
diğer  ilaçlara  karşı  aşırı hassasiyeti  olup olmadığı  araştırılmalıdır.  Penisilin  alerjisi  olan 
hastalarda sefdinir tedavisi  başlanacaksa mutlaka  dikkatli olunmalıdır.  Sefdinire  kaşı alerjik  
reaksiyon  oluştuğunda  ilaç tedavisi  kesilmelidir.  Ciddi akut aşırı duyarlılık  reaksiyonu  epinefrin, 
intravenöz  sıvı uygulaması,  intarvenöz antihistaminikler,  kortikosteroidler, pressör aminler  ile 
tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması  gerekebilir.  
CEFORİST  gibi antibakteriyel  ajanların  hepsi ile Clostridium  difficile ile ilişkili diyare  
(CDİD)  rapor edilmiştir  ve ciddiyeti  hafif  diyareden  ölümcül kolite kadar  olabilmektedir.  
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını  bozarak C.difficile  oluşmasına  neden 
olmaktadır.  
C.difficile  CDİD  oluşumuna  neden  olan toksin A ve B üretmektedir.  C.difficile ’nin hipertoks in 
üreten  suşları  morbidite  ve mortalite  artışına  neden  olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyel 
tedaviye dirençli  olabilir  ve kolektomi gerekmektedir.  Antibiyotik  kullanımdan sonra diyare  
görülen  hastalarda  CDİD  düşünülmelidir. Antibakteriyel  ajanların  kullanımından sonra iki  
haftadan daha fazla  sürede CDİD  oluştuğu rapor edilen hastanın  medikal öyküsü gerekmektedir.  
CDİD  oluştuğu şüpheli  veya kesinleşmişse  devam  edilen  antibiyotik  tedavisi  C.difficile ’e karşı  
direkt olarak  kullanılmaz  ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
Diğer  geniş  spektrumlu antibiyotiklerde  olduğu gibi uzamış  tedavi  dirençli  organizmaların  
gelişmesine  neden olabilir.  Hastanın  dikkatli bir biçimde  izlenmesi  gerekmektedir. Eğer tedavi  
süresince süperinfeksiyon gelişirse,  uygun alternatif  tedavi  uygulanmalıdır.  
Diğer  geniş  spektrumlu antibiyotikler  gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere  verilirken  
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici  veya dirençli  böbrek bozukluğu hastalarda (kretain  klerensi  <30 mL/dak) sefdinirin  
yüksek ve uzatılmış  plazma  konsantrasyonu önerilen  dozu  takip  edilebileceğinden  sefdinirin  
total günlük dozu  azaltılmalıdır.   Sefalosporinler  ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin  B, kolistin  veya yüksek doz kıvrım  
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi  böbrek bozukluğuna  sebep  olabileceğinden  
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları  dikkatle takip  edilmelidir.  Özellikle  böbrek 
fonksiyonlarında  bozukluk olan hastalar  yakından izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Birlikte  kullanım:  
Potansiyel  nefrotoksik maddeler  (aminoglikozit  antibiyotikler,  kolistin,  polimiksin  B, viomisin  
gibi)  ve güçlü  etkili  diüretikler  (etakrinik  asit, furosemid  gibi)  böbrek fonksiyon bozukluklarında  
artışa  yol açar.  
 
Antasidler:  
300 mg sefdinirin  alüminyum  veya magnezyum  içeren  antasidlerle  birlikte  kullanımı  ile Cmaks  
ve absorpsiyon oranı  yaklaşık  %40 oranında  azalır.  Cmaks’ına  ulaşma  süresi  1 saattir.  Sefdinir 
alımından  2 saat öncesinde veya sonrasında  antasid  alındığında  sefdinir farmakokinetiği  üzerine  
belirgin  etki göstermemektedir.  Eğer antasidlerin  sefdinir  kullanımı  sırasında  alınması  
gerekiyorsa antasidlerin  sefdinir alımından  en az 2 saat  önce veya sonra alınmalıdır.  
 Probenesid: 
Probenesid diğer  beta laktam antibiyotiklere  etki ettiği gibi sefdinirin  de renal  atılımını inhibe 
ederek  EAA’sını  iki katına  çıkartır,  doruk plazma sefdinir  seviyelerini  %54 oranında  arttırır  ve 
görünen eliminasyon  yarı ömrünü %50  oranında  uzatır.  
 
Demir  içeren  ilaç veya  demir içeren  yiyecekler:  
Sefdinirin  60 mg esansiyel  demir  içeren  bir terapötik  demir  takviyesi  veya esansiyel  10 mg 
demir  içeren  vitaminler  ile birlikte  alındığında  sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla  %80 ve %31 
oranında  azalır.  Eğer probenesidin sefdinir  kullanımı  sırasında  alınması  gerekiyorsa 
probenesidin sefdinir  alımından en  az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
Temel  demir  i
 çeren  yiyeceklerin  (kahvaltıda  demir  içeren  yağların)  sefdinirin  üzerine  etkisi  
araştırılmamıştır.  
Sefdinir  alan bireylerin  feçesleri  kırmızımsı  renkte rapor edilmiştir.  Vakaların  çoğunda  hastalar  
demir  içeren  ürünler almıştır.  Kırmızı renk,  bağırsakta  sefdinir  ve sefdinirin  parçalanmış  
ürünlerinin  kombinasyonun ve demirin  absorbe olmayışından kaynaklı  oluşmaktadır. 
 Laboratuvar  etkileşimleri:  
Nitroprussid  kullanılarak  idrarda keton araştırması yapılan  testlerde  yanlış  pozitif  sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid  kullanılan testlerde  yanlış  pozitif  sonuçlar  çıkmamaktadır. Sefdinir  tedavisi,  Benedict  solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak  yapılan  idrarda  
glukoz ölçümü yanlış  pozitif  reaksiyonlara neden  olabilir.  Enzimatik  glukoz  oksidaz enzimine  
dayalı  glukoz testlerin  kullanılması önerilir.  
 
Sefalosporinler  genellikle pozitif  direkt  Coombs testini indükler. 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Bilinen bir  etkileşimi yoktur. 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi  yoktur. 
 
4.6 Gebelik  ve 
laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik  kategori si B’dir.  
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlar  / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk   
doğurma   potansiyeli   bulunan   kadınlarda  ve   doğum    kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına  yönelik bir  uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Sefdinir  için, gebelikte kullanımına ilişkin yeterli  klinik veri  mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde yapılan  çalışmalar,  gebelik  / embriyonal/ fetal gelişim/ doğum  ya da doğum  
sonrası  gelişim ile ilgili olarak  doğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu  
doğrulamamaktadır.  
Gebe kadınlara  verilirken  dikkatli olunmalıdır.  
Hekim  tarafından  reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Sefdinirin    tek   doz   600   mg’ın   uygulanmasını    takiben,   anne   sütünde   bulunduğu   tespit 
edilmemiştir . Sefdini r anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Klinik  dışı çalışmalarda,  sefdinir  verildiğinde  üreme  performansı, doğurganlık ve sperm  
değerlendirme parametreleri  etkilenmemiştir.  Üreme  toksisitesi  çalışmalarına  dayalı  klinik  dışı 
veriler  insanlara  yönelik potansiyeli bir risk  ortaya  koymamaktadır.    
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
CEFORİST ’in araç ve makine kullanımı üzerin e herhangi  bir etkisi yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Sefdinirin  (600 mg/gün)  güvenlik profili  3841 yetişkin  ve adolesan  hastalarla yapılan  klinik 
çalışmalardan  alınan  verilere dayanmaktadır.  Görülen  yan etkilerin  çoğu  hafif  şiddette  ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı  sakatlık  sefdinir  ile ilişkilendirilmemiştir.  
İstenmeyen  ilaç reaksiyonları  aşağıda tanımlanan  sıklığa  göre  listelenmiştir:  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar 
Yaygın  olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın  olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Karın  ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın  olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık,  kabızlık,  anormal  dışkı  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pueperiyum  durumları  ve perinatal hastalıkları 
Yaygın:  Vajinit (kadınlarda),  vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın  olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Yorgunluk, ağız  kuruluğu,  iştah azalması  
 Araştırmalar  
Amerikada sefdinir ile yürütülen çalışmalarda  sefdinir ile ilişkisine  bakılmaksızın  laboratuar  
testlerinin  değişimi  rapor  edilmiştir;  Yaygın:  İdrar  proteininde artma,  idrardaki  lökosit hücrelerinde artış,  gama -glutamil transferaz  
(GGT)  seviyesinde artış,  lenfosit sayılarında  artma  ve azalma,  mikrohematuri artışı 
 
Yaygın  olmayan:  Glukoz seviye lerinde artma  ve azalma,  idrarda glukoz seviyelerinde artma,  
beyaz  kan hücrelerinde artma  ve azalma,  beyaz  kan hücrelerinde artma,  karaciğer  değerlerinde  
yükselme (AST,  ALT,  alkalin  fosfataz),  eozinofillerde artma,  fosfor seviyesinde artma  ve 
azalma,  bikarbonat seviyelerinde azalma,  kan üre  nitrojen  (BUN)  seviyesinde  artma,  hemoglobin 
seviyesinde azalma,  polimorfonükleer nötrofil (PMNs)  seviyesinde artma  ve azalma,  bilirubin 
seviyelerinde artma,  laktat  dehidrojenaz seviyesinde artma,  plateletlerde  artma,  potasyum 
seviyesinde artma,  idrar  pH’sının  artması,  üre yoğunluğunun artması  
 
Pazarlama sonrası  
Japonya  da 1991 yılında  sefdinirin  pazarlama sonrası  sefdinir  ile ilişkisine  bakılmaksızın  
istenmeyen  olayların  ve laboratuar testlerinin  değişimi  rapor edilmiştir; şok, anaflaksi  ile birlikte  
nadir ölüm, fasiyel  ve laringeal  ödem, boğulma  hissi (serum  hastalığı reaksiyonları)  konjuktivit, 
stomatit,  Stevens- Johnson  sendromu, toksik epidermal  nekroliz, eksfoliatif  dermatitit,  eritema  
multiforme,  eritema  nodosum, akut hepatit,  kolestaz,  fulminat hepatit,  hepatik  yetmezlik,  sarılık,  
amilaz  artışı,  akut enterokolit, kanlı  ishal, hemorajik  kolit, melena, psödomembranöz kolit,  
pansitöpeni, granülositöpeni,  lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik trombositöpenik purpura,  
hemolitik  anemi,  akut solunum yetmezliği,  astım  atağı,  ilaca bağlı  pnömoni, eozinofilik  
pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal  yetmezlik,  nefropati, kanama eğilimi,  
koagülasyon bozukluğu,  yaygın  intravasküler koagülasyon, üst GI kanama,  peptik ülser, ileus, 
bilinç  kaybı, alerjik  vaskülit,  olası  Sefdinir -diklofenak  etkileşimi,  kalp yetmezliği,  göğüs  ağrısı, 
miyokardial enfarktüs,  hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz hareketler.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplarının  herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sefdinirin  insanlarda  fazla kullanımı  ve tedavisi  ile ilgili veriler  mevcut değildir.  Akut rodent 
toksisite  çalışmalarında  tek doz 5600 mg/kg  yan etki oluşturmamıştır.  Diğer  β-laktam  
antibiyotiklerinin  fazla  kullanımı  ile kusma,  mide  bulantısı,  epigastrik  rahatsızlık, ishal  ve zihin 
karışıklığı  gibi toksik belirtiler  ve semptomlar  görülmektedir. Hemodiyaliz,  böbrek rahatsızlığı 
olan bireylerde  sefdiniri  vücuttan  hemen  attığından  ciddi  zehirlenme  olaylarının  
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
    
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grubu:  3. kuşak sefalosporinler  
ATC  Kodu: J01DD15 
 
Sefdinir  oral geniş  spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak  bir sefalosporindir. Sefdinir  
penisilinler  gibi bir beta-laktam antibiyotiktir  ve asıl etkinliği  bakterisit  etki göstermesidir.  
Penisilinler  ve bazı sefalosporinlere  dirençli  mikroorganizmalar sefdinire  duyarlıdır.  Sefdinir’in  
S. aureus ’a ait penisilin  bağlayan  protein (PBP)  3, 2, 1 ve E. faecalis ’a ait penisilin  bağlayan  
protein  (PBP)  2 ve 3 üzerine diğer  sefalosporinlerden daha fazla etkinliği bulunmaktadır.  
Sefdinir  çözünülebilir  mediyatörlerle  nötrofil stimülasyonu sırasında,  nötrofillerden 
ekstrasellüler  ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  
 
Sefdinir  aerobik  gram  pozitif  mikroorganizmalara  etkindir: Stapphylococcus aureus (beta 
laktamaz  üreten  suşlar  dahil, metisiline  dirençli suşlar  hariç),  Stapphylococcus pneumoniae 
(penisiline  duyarlı  suşlar),  Streptoccus  pyogenes , Stapphylococcus epidermidis (yalnızca  
metisline duyarlı  suşlar),  Streptoccus agalactiae , Streptokokların viridans grubu. 
Sefdinir  aerobik  gram  negatif  mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzae (beta  
laktamaz  üreten  suşlar  dahil),  Haemophilus parainfluenzae  (beta  laktamaz  üreten  suşlar  dahil),  
Moraxella Catarrhalis (beta  laktamaz  üreten  suşlar  dahil), Citrobacter Diversus , Escherichia  
Coli, Klebsiella  Pneumoniae , Proteus mirabilis . 
 
5.2 Farmakokinetik 
özellikler Genel özellikler  
Emilim:   
Maksimum  plazma  sefdinir konsantrasyonları,  alınmasını  takiben  2 ila 4 saatte meydana  
gelmektedir.  Plazma  sefdinir konsantrasyonları  dozla  beraber  artar.  Sefdinirin  tahmini  
biyoyararlanımı,  300 mg alımından  sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve 600 
mg sefdinir  oral verilmesini takiben  sefdinir  plazma  konsantrasyonları  ve farmakokinetik 
parametre değerleri  aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
Tablo:  Sefdinirin   yetişkinlere   verilmesini   takiben  sefdinir   plazma  konsantrasyonları   ve 
farmakokinetik  parametre  değerleri  (4) 
Doz Cmaks  (μg/ml)  tmaks  (sa) EAA  (μg.sa/mL)  
300 mg  1.60 (0.55)  2.9 (0.89)  7.05 (2.17)  
600 mg  2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87)   Erişkinlerde  yapılan  çalışmalara göre,  <30 ml/dk ’ ye kadar  kreatinin  klerensi  olan kişilerde  
doz değişimi gerekmemektedir.  Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı  takiben  yaklaşık 2 saat 
gibi hızlı bir şekilde  doruk plazma  konsatrasyonlarına  ulaşır.  Hafif yağlı  yemeklerle  birlikte  
alındığında  sefdinirin  Cmaks’ı  ve EAA’sı  sırasıyla  %16 ve %10 oranında  azalmaktadır.  Bu 
düşüşler, klinik olarak  anlamlı  değildir;  dolayısıyla sefdinir  yemeklerle birlikte  alınabilir.  
 
Dağılım: 
Sefdinirin  erişkinlerdeki  ortalama  dağılım hacmi  (Vd) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik  
popülasyonda (6 ay-12 yaş) sefdinirin  dağılım  hacmi  0.67L/kg (±0.38)’dir.  Sefdinir,  
erişkinlerde  ve çocuklarda %60 ila %70 oranında  plazma  proteinlerine  bağlanmaktadır.  
Bağlanma,  konsantrasyondan ba ğımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin  bireylerde  300 mg ve 600 mg sefdinir  alınımı  takiben  4 ila 5. saatlerde medyan  
maksimal  vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla  0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL  (0.49 
ile 1.9)’dir.  
 
Bademcik  dokusu: 
Elektif  tonsilektomiye  giren  yetişkin  hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı  takiben  
4. saatinde medyan  bademcik  doku sefdinir konsantrasyonu  sırasıyla  0.25 (0.22 ile 0.46) ve 
0.36 mcg/mL  (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma  
konsantrasyonunun 
%24’ne (±8) eş  değerdi.  
 
Sinüs doku: 
Elektif  maksiler  ve etmoid  sinus cerrahisi  olan yetişkin  hastalarda 300 ve 600 mg 
sefdinir alınımını  takiben  4.saatinde medyan  sinüs doku sefdinir  konsantrasyonu sırasıyla  
<0.12 (<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dır.  Ortalama  bademcik  doku 
konsantrasyonu, plazma  konsantrasyonunun %16’sına (±20) eş değerdi.  
 
Akciğer  dokusu: 
Tanı bronskopiye giren  yetişkin  hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir  alınımından  4. saat sonra 
medyan  bronşiyal  mukoza sefdinir  konsan trasyonu  sırasıyla  0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 1.14 (<0.06  
ile 1.92) mcg/mL  ve plazma  konsantrasyonları  %31(±18)’dir Respektif  medyan  epitelyum  
katman  sıvı konsantrasyonları  ise sırasıyla  0,29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3  ila 0.59) ve plazma  
konsantrasyonunu %35  (± 83)’dir.  
 
Serebrospinal Sıvı: 
Sefdinirin  serebrospinal sıvıya  nüfuz ettiğine dair  veri bulunmamaktadır.  
   Biyotransformasyon ve Eliminasyon:   
Sefdinir,  etkin  bir şekilde  metabolize  edilmez.  Aktivite  primer  olarak  ana ilaçtan  kaynaklanır.  
Sefdinir,  ortalama  1.7 (±0.6 sa)’lik  t1/2 ile primer  olarak  renal  yolla  değişmeden  atılır.  Normal  
renal  fonksiyonlu sağlıklı  kişilerde,  renal  klerens  2.0 (±1.0) mL/dak/ kg’dır.  300 ve 600mg’lık 
dozların  alımını takiben  belirgin  oral klerens  11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dak  / kg’dır. 
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum: 
Sefdinir’in  farmakokinetikleri,  insanlarda 200- 400 mg arası oral dozlarda  doğrusal  ve dozdan 
bağımsız  olarak  karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli  seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle  yapılan  bir çalışmada,  sefdinirin  oral ve 
renal  klerensindeki  belirgin  düşüşler  yaklaşık  olarak  kreatinin  klerensindeki (KL KR) düşüşlere  
orantılıdır.  Normal  Böbrek  fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığın da, böbrek yetmezliği  
olan hastalarda plazma  sefdinir konsantrasyonu  yüksek ve uzun süre kalmaktadır.  KL KR 30 ve 
60 mL/dak  olan kişilerin  Cmaks  ve t 1/2’si yaklaşık  2 kat, EAA  ise 3 kat artar.  KL KR < 30 mL/dak  
olan kişilerin  Cmaks’ı  ~ 2 kat t1/2’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar.  Belirgin  ciddi  renal  
bozukluğu  olan  (kreatin  klerensi  < 30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması  önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:   
Hemodiyalize  giren 8 yetişkin  hastanın sefdinir  farmakokinetik verilerine  göre diyalizin  
sefdinirin  vücuttan %63 oranında  attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’si 16 saatten  3.2 saat’e  
azalttığı  bildirilmiştir.  Bu hasta popülasyonunda doz  ayarlaması yapılmalıdır.    
Karaciğer  yetmezliği:  
Sefdinir  çoğunlukla  böbreklerden elimine  edildiğinden  ve etkin  bir şekilde  metabolize  
olmadığından  sefdinirin farmakokinetik  çalışmaları  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  
yürütülmemiştir.  Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik  hastalarda:    
Yaşın,  sefdinirin  farmakokinetiği  üzerine  etkisi 19- 91 yaş aralığında  olan 32 kişide  tek doz 300 
mg sefdinir  alımından  sonra incelenmiştir.  Sefdinire sistematik  maruz  kalan  yaşlı bireylerde  
(N=16) C maks  %44 ve EAA  %86 oranında  artmıştır.  Bu artış sefdinirin  klerensinin  azalmasından  
kaynaklanmaktadır.  Görünen dağılım hacmindeki  azalmadan  dolayı  görünen eliminasyon  t1/2’de 
fark edilebilir  değişim  gözlenmemiştir  (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e karşın  gençlerde 1.8 ± 0.4 
saat).  Sefdinir  klerensinin yaştan  daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle  öncelikli olarak  
ilişkili  olduğu  görüldüğünden,  şiddetli  renal  bozukluğu  olmayan  yaşlı hastalarda  doz ayarlaması  
gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet  ve ırk:  
Klinik  farmakokinetik meta  analizinin  sonuçları  (N=217), cinsiyetin  ve ırkın  sefdinirin  
farmakokinetiği üzerine belirgin  bir etkisinin  olmadığını  göstermiştir.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Sefdinirin  karsinojenik potansiyeli  değerlendirilmemiştir.  V79 Çin hamsterı  akciğer  hücrelerinde 
bakteriyel  ters mutasyon  analizinde (Ames)  veya hipoksantin-guanin fosforibosiltransferaz  
(HGPRT)  yerinde nokta mutasyon  analizinde mutajenik  etkiler  görülmemiştir.  V79 Çin hamsterı  
akciğer  hücrelerinde in vitro  yapısal  kromozom aberasyon  analizinde  veya in vivo fare kemik  
iliği mikronukleus analizinde  klastojenik  etkiler  gözlenmemiştir.  Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün  
(insan  dozunun mg/kg/gün  bazında  70 katı, mg/m2/gün bazında 11 katı)’e  kadar  oral dozlarda  
fertilite  ve üreme performansı etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda  1000 mg/kg/gün (insan  dozunun mg/kg/gün  bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 
katı)’e kadar  oral dozlarda veya tavşanlarda  10 mg/kg/gün  (insan  dozunun  mg/kg/gün  bazında  
0.7 katı, mg/m2/gün bazında  0.23 katı)’e  kadar  oral dozlarda sefdinir  teratojenik  etki 
göstermemiştir.  Tavşanlarda  10 mg/kg/gün  maksimum tolere  edilebilen  dozda dölde y an etki 
olmaksızın  maternal  toksisite  (kilo  alımının  azalması)  gözlenmiştir.  Azalmış  vücut ağırlığı  sıçan  
fetüslerinde >/= 100 mg/kg/gün,  sıçan  dölünde ≥ 32 mg/kg/gün  dozunda görülmüştür. Maternal  
üreme parametreleri,  döl sağ kalımı,  gelişim,  davranış  veya  üreme  fonksiyonu üzerinde etki 
gözlenmemiştir.   6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Mikrokristalin selüloz  
CMC kalsiyum 
PVP K30  
Polyoxyl 40 stearat Aerosil 200  Magnezyum stearat  
 Kaplama maddesi: Hipromelloz  
Titanyum dioksit Polietilen glikol  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir. 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
5, 7, 10 ve 14  tablet içeren  PA/Al/PVC -Al folyo  blisterlerde,  kullanma  talimatı ile birlikte  
karton kutuda sunulur. 
 
6.6. Tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da artık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16- 18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/539  9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2022  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME  TARİ Hİ 