    1 / 21 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUXALTA® 30 mg gastro -rezistan sert kapsül   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her gastro -rezistan sert  kapsül 30 mg duloksetine eşdeğer 33,69 mg duloksetin hidroklorür  
içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Şeker kürecikleri …….. ……66,29 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’  e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Gastro -rezistan s ert kapsül  (enterik kaplı mikropelletler içerir).  
Opak l acivert kapak ve opak beyaz  vücuda sahip “ 3” büyüklüğünde sert jelatin kaps üllerin 
içine doldurulmuş beyaz  renkli  pelletler dir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DUXALTA
®, 18 ya ş ve üzeri yeti şkinlerde, majör depresif bozukluk (MDB), genel anksiyete 
bozukluğu (GAB), diyabetik periferal nöropatik ağrı (DPNA) , fibromiyalji (FM), kronik kas 
iskelet ağrısı (KA), kronik bel ağrısı ve osteoartrite bağlı kronik ağrısı olan hastaların 
tedavisinde endike dir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Majör Depresif Bozukluk (MDB) : 
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın günde 60 mg’dır. Günde tek 
doz 60 mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz klinik çalışmalarda güvenlilik 
açısından değerlendirilmiştir. Ancak başlangıçta önerilen doza cevap vermeyen hastaların doz  
artırımından yararlanacağına dair klinik kanıt bulunmamaktadır.  
       2 / 21 Terapötik cevap tedavinin 2 -4 haftasında görülmekt edir. Antidepresif cevabın 
konsolidasyonundan sonra relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir. 
Duloksetine cevap veren ve majör depresyonun tekrarlanan epizo d geçmişi olan hastalarda 
günde 60- 120 mg dozda uzun süreli tedavi düşünül melidir.  
 Genel A nksiyete B ozukluğu (GAB):  
Genel anksiyete bozukluğu olan hastalarda öğünleri dikkate almaksızın önerilen başlangıç dozu günde tek doz 30 mg’dır. Yetersiz cevap alan hastalarda doz, çoğu hastada idame dozu olan 60 mg’a çıkarılmalıdır.  
 Eşlik eden majör depresif bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozu günde tek doz 60 mg’dır (Yukarıdaki doz önerisine de bakınız).  
Klinik çalışmalarda güvenlilik perspektifi açısından değerlendirildiğinde günde 120 mg’a kadar olan dozların etkili olduğu gösterilmiş ve klinik araştırmalarda güvenlilik perspektifi açısından değerlendirilmiştir. 60 mg’a yetersiz cevap veren hastalarda dozun 90 mg’a veya 120 mg’a yükseltilmesi düşünülmelidir. Doz artırımı klinik cevaba ve tolerabiliteye  bağlı 
olmalıdır. Cevabın konsolidasyonundan sonra, relapsın önlenmesi için tedaviye birkaç ay 
devam edilmesi önerilir.  
 
Diyabetik P eriferal Nöropatik A ğrı (DPNA):  
Başlangıç ve önerilen idame dozu öğünleri dikkate almaksızın 60 mg’dır. Günde tek doz 60 
mg’ın üzerindeki maksimum günde 120 mg’a kadar doz, hatta bölünmüş dozlar klinik 
çalışmalarda güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. Duloksetinin plazma konsantrasyonu geniş bireysel değişkenlik gösterir (bkz. B ölüm 5.2). Bu nedenle 60 mg’a yetersiz cevap veren 
hastalar daha yüksek dozlardan yarar görebilirler.  
 Tedaviye yanıt 2 ay sonra değerlendirilmelidir. Yetersiz başlangıç yanıtı olan hastalarda bu süreden sonra ilave yanıt beklenmez. Terapötik yanıt düzenli olarak değerlendirilmelidir (en azından her 3 ayda bir) (bkz. B ölüm 5.1). 
 Fibromiyalji (FM) : 
DUXALTA
®’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg ile başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt 
alınamaması durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek dozlar ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonlarla ilişkilidir.  
 Fibromiyalji kronik bir durum olarak kabul edilmiştir. Duloksetinin fibromiyalji idame 
tedavisindeki etkililiği üç aya kadar olan sürede plasebo kontrollü çalışmalarda gösterilmiştir. 
Duloksetinin daha uzun süreli çalışmalarda etkililiği araştırılmamıştır.  Ancak devam eden 
tedaviler bireysel hasta yanıtına dayandırılmalıdır.  Kronik kas iskelet ağrısı (KA) : 
DUXALTA
®’nın önerilen dozu günde tek doz 60 mg’dır. Tedavide günde tek doz 60 mg’a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sağlamak için tedaviye bir hafta boyunca günde tek doz 30 mg 
ile başlanabilir. Günde bir kez 60 mg’ın üzerindeki dozların hatta 60 mg’lık doza yanıt alınamaması durumunda olan hastalara bile ek yarar sağladığına dair bir kanıt bulunmamaktadır. Yüksek dozlar ayrıca yüksek oranda advers reaksiyonla rla ilişkilidir.  
 Duloksetinin 13 haftanın ötesindeki etkililiği plasebo kontrollü çalışmalarda  gösterilmemiştir.      3 / 21 Uygulama şekli:  
DUXALTA®, bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli veya ezilmemeli, içeriği yiyecekler 
üzerine serpilmemeli veya sıvılarla karıştırılmamalıdır. Tüm bunlar enterik (bağırsakta 
çözünen) kaplamayı etkileyebilir. DUXALTA® öğünleri dikkate almaksızın kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirens i 30-80 ml/dak) olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. DUXALTA® ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır (kreatinin klirensi < 30  mL/dakika; bkz. B ölüm 4.3).  
 
DUXALTA®, herhangi bir karaciğer yetmezliği ile sonuçlanan  karaciğer hastalığı bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 5.2) . 
Pediyatrik Popülasyon:  
Duloksetin güvenlilik ve etkililiğe ait yetersiz veri nedeniyle çocuklar ve 18 yaş altındaki  
ergenlerde kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.4, 4.8, 5.1). 
 
Duloksetinin 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalardaki genel anksiyete bozukluğunun  
tedavisi için güvenli lik ve etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut veri Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de 
tanımlanmaktadır.  
 
Duloksetinin diyabetik periferal nöropatik ağrı tedavisi için güvenlilik ve etkililiği 
çalışılmamıştır. Mevcut veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik Popülasyon:  
Yaşlı h astalar için yaşa bakarak bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Tüm ilaçlarla olduğu 
gibi, veri sınırlı olduğu için özellikle majör depresif bozuklukta veya genel anksiyete 
bozukluğunda DUXALTA® günde 120 mg ile yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Dozu yaşlı hastalarda kişiye göre ayarlarken, dozu artırırken özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Tedavi aniden kesilmemelidir. DUXALTA® ile tedaviye son verilirken yoksunluk 
reaksiyonlarının riskini aza ltmak için doz tedricen en az 1 -2 hafta içinde azaltılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrasında tolere 
edilemeyecek semptomlar ortaya çıkacak olursa, daha önce önerilen doza geri dönülmesi 
düşünülebilir. Bunun a rdından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye devam edebilir.  
 
DUXALTA®’dan monoamin oksidaz inhibitörüne geçi ş ya da monoamin oksidaz 
inhibitöründen DUXALTA®’ya geçi ş  
 
MAOİ tedavisi kesildikten sonra DUXALTA® tedavisine başlamak için en az 14 gün 
beklenmelidir. Ayrıca, DUXALTA® tedavisi kesildikten sonra MAOİ tedavisine başlamak 
için en az 5 günlük süre geçmesine izin verilmelidir (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 
      4 / 21 4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşırı duyarlılık: DUXALTA®, duloksetine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.    
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri: Selektif olmayan geri dönüşümsüz monoamin oksidaz inhibit örü (MAOİ) kullanan hastalarda eşzamanlı duloksetin kullanımı serotonerjik ilaçlarla 
ciddi, bazen ölümcül ilaç etkileşmeleri nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).    Karaciğer hastalığı sonucu karaciğer yetmezliği: DUXALTA
®, karaciğer hastalığı sonucu 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 Fluvoksamin, siprofloksasin veya enoksasin: DUXALTA
® ile fluvoksamin, siprofloksasin 
veya enoksasin (örn. Potent CYP1A2 inhibitörleri)’nin kombine kullanımı duloksetinin plazma konsant rasyonlarını artırdığı için birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon: Hipertansif kriz oluşturması nedeniyle kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda DUXALTA
® ile başlangıç tedavisi kontrendikedir (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 4.8). 
 Ciddi böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranış larını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Mani ve nöbetler  
DUXALTA® mani veya bipolar bozukluk teşhisi ve/veya nöbet geçmişi olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır.   
 Midriyazis  
Duloksetinle ilişkili olarak midriyazis rapor edilmiştir. O nedenle artan inoküler basıncı olan ya da risk altındaki akut dar açılı glokom hast alarına DUXALTA
® reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.   
 Kan basıncı ve kalp atım hızı  
Duloksetin bazı hastalarda kan basıncında artış ve klinik olarak anlamlı hipertansiyonla ilişkilidir. Bu duloksetinin nor adrenerjik etkisi nedeniyle olabilir. Duloksetinle hipertansif kriz 
vakaları özellikle daha önce hipertansiyonu olan hastalarda rapor edilmiştir. Bu nedenle, özellikle tedavinin ilk ayında bilinen hipertansiyonu ve/veya diğer kardiyak hastalığı olan hastalarda kan basıncının izlenmesi önerilir. Duloksetin artan kalp hızı veya kan basıncında artışla , durumu kötüleşebilecek hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Duloksetin 
metabolizmasını bozan tıbbi ürünler kullanılırken de dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.5).     5 / 21 Duloksetin alırken kan basıncında sürekli ar tış gören hastalarda doz azaltımı ya da kademeli 
olarak ilacın bırakılması düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu 
olan hastalarda duloksetin başlatılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz sırasında  ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda duloksetinin plazma 
konsantrasyonlarında (kreatinin klirens <30 ml/dak) artış meydana gelir. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalar için Bölüm 4.3’e, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara ait bilgiler için ise B ölüm 4.2’ye bakınız.  
 Serotonin Sendromu Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte olduğu gibi, özellikle diğer serotonerjik ajanlarla (SSRI’lar, SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dâhil ), MAO İ’leri gibi serotonin 
metabolizmasını bozan aj anlarla ya da antipsikotikler veya serotonerjik nörotransmitter 
sistemlere etki edebilen diğer dopamin antagonistleri ile birlikte duloksetin tedavisiyle hayatı tehdit edici potansiyeli olabilen serotonin sendromu meydana gelebilir (bkz. Bölüm  4.3 ve 
4.5).  
 
Serotonin sendromu semptomları mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, halüsinasyonlar, koma), otonomik instabiliteyi (örn. taşikardi, düzensiz kan basıncı, 
hipertermi), nöromusküler anormalliklari (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya gastrointestinal semptomları (örn. bulantı, kusma, diyare) içerebilir.  
 Eğer serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmitter sisteme klinik etkisi kanıtlanmış diğer serotonerjik ajanlar ile birlikte eş zamanlı duloksetin tedavisi yapılıyorsa, özellikle tedavi 
başlangıcı ve doz artışları süresince hastanın dikkatli takibi önerilir.  Sarı kantaron  
DUXALTA
®’nın sarı kantaron (St. John’s wort (Hypericum perforatum)) içeren bitkisel 
preparatlarla birlikte kullanımında advers reaksiyonlar daha sık görülebilir.  
 İntihar  
Majör depresif bozukluk ve genel anksiyete bozukluğu:  Depresyon;  intihar düşüncesinde 
artış, kendine zarar verme ve intiharda (intiharla ilişkili olaylar) artışla ilişkilidir. Bu risk anlamlı remisyon oluncaya kadar sürmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla bir sürede gelişme olmazsa hastalar bu gelişme oluncaya kadar yakından izlenmelidir. Genelde 
klinik deneyime göre intihar riski iyileşmenin ilk evrelerinde artabilir.  
 DUXALTA
®’nın reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar da  intiharla ilişkili olayların artma 
riskiyle ilişkili olabilir. Ayrıca bu d urumlar majör depresif bozukluğa eşlik edebilir. Bu 
nedenle majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde alınan aynı önlemler, diğer psikiyatrik bozuklukları olan hastaların tedavilerinde de alınmalıdır.  
 İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan vey a tedavinin başlangıcında anlamlı derecede intihar 
düşüncesi gösteren hastalar, intihar düşüncesi veya intihar davranışı açısından büyük risk 
altında olduğu bilinip tedavi sırasında dikkatli bir gözlem altında tutulmalıdır. Psikiyatrik 
bozukluklarda antide presan ilaçların plasebo -kontrollü klinik çalışmalarının meta  analizi, 
plasebo ile karşılaştırıldığında antidepresanlarla birlikte intihar davranışında 25 yaş altındaki hastalarda artış riski olduğunu göstermiştir. 
     6 / 21 Duloksetin tedavisi  sırasında  ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihar davranışları vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle 
tedavinin başlangıcında ve doz değişikliklerinden sonra hastaların özellikle yüksek riskte 
olanların yakın takibi gerekmekt edir. Hastalar (ve hastaların bakıcıları) klinik olarak 
kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve davranışta alışılmadık değişiklikler olduğunda gözlenmesi konusunda uyarılmalı ve bu belirtiler olduğunda hemen doktora danışılmalıdır.  Diyabetik Perife ral Nöropatik Ağrı  
Benzer farmakolojik etkisi (antidepresanlar) olan diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi duloksetin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinin başlangıcında izole intihar düşüncesi ve davranışı rapor edilmiştir. Depresyonda intihar eğilim i için risk faktörleri konusunda  yukarıya 
bakınız. Hekimler üzüntülü düşünceler ve duyguları bildirmeleri için hastaları teşvik 
etmelidir.  
 Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanımı  
DUXALTA
® çocuk ve 18 yaş altındaki ergenlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. İntiharla 
ilişkili davranışlar (intihara teşebbüs ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (ağırlıklı olarak 
agresyon, muhalif davranış ve öfke) plasebo ile tedavi edilenlere göre antidepresa nlarla tedavi 
edilen çocuk ve ergenlerde yapılan klinik çalışmalarda daha sıklıkla gözlenmiştir. Eğer klinik 
ihtiyaca göre yine de tedavi kararı alınmışsa, hasta intihar belirtilerinin ortaya çıkması açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.1). Çocukl arda ve ergenlerde büyüme, 
olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişime ait uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Hemoraji  
Selektif serotonin geri alım  inhibitörleri (SSRI’lar) ve duloksetin dâhil serotonin/noradrenal in 
geri alım inhibi törleri (SNRI’lar) ile ekimoz, purpura ve gastrointestinal hemoraji gibi kanama 
anormallikleri rapor edilmiştir. Duloksetin, postpartum hemoraji riskini ar tırabilir (bkz. 
Bölüm 4.6). Antikoagülanlar ve/veya trombosit fonksiyonunu etkileyen tıbbi ilaçlar (örn. 
NSAİİ’ler veya asetil salisilik asit (ASA )) kullanan hastalarda ve bilinen kanama yatkınlığı 
olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Hiponatremi  
Duloksetin uygularken serum sodyumu 110 mmol/L’den düşük vakalar dâhil hiponatremi 
rapor edilmi ştir. Hiponatremi uygun olmayan antidiüretik hormon salgılanması sendromuna 
(SIADH) bağlı olabilir. Hiponatremi vakalarının çoğu özellikle yakın zamanda sıvı dengesindeki değişiklik öyküsü olan veya sıvı dengesindeki değişikliğe zemin hazırlayan bir duruml a karşılaşan yaşlılarda görülür. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretiklerle 
tedavi edilen hastalar gibi yüksek hiponatremi riski olan hastalarda dikkatli olunması gerekir.  
 Tedavinin kesilmesi  
Tedavi kesildiğinde özellikle eğer aniden olmuşsa yoksunluk belirtileri yaygın görülür (bkz.  
Bölüm 4.8).  
 Klinik çalışmalarda tedavi aniden kesildiğinde görülen advers olaylar plasebo alan hastalarda %23 iken, duloksetin ile tedavi gören hastaların yaklaşık %45’inde meydana gelmiştir. SSRI ve SNRI’larda görülen yoksunluk belirtilerinin riski süre ve tedavide kullanılan doz ve doz azaltma hızının dâhil olduğu birçok faktöre bağlı olabilir. 
      7 / 21 En yaygın rapor edilen reaksiyonlar Bölüm 4.8 de listelenmiştir. Genelde bu belirtiler hafif ila 
orta derecededir ancak bazı hastalarda yoğunluk çoktur. Genelde tedaviyi kes tikten sonraki ilk  
birkaç günde oluşur, ancak bu gibi belirtiler yanlışlıkla doz atlanan hastalarda çok nadir 
görülmektedir. Bu belirtiler genelde kendi kendini sınırlamakta olup iki hafta içinde düzelmektedir. Bazı hastalarda bu süre uzayabilir (2 -3 aya v eya daha uzun) o nedenle tedavi 
kesilirken duloksetin yavaş yavaş 2 haftadan az olmayacak şekilde hastanın ihtiyacına göre azaltılır (bkz Bölüm 4.2).  
 Yaşlılar  
Duloksetin 120 mg kullanan majör depresif bozukluğu ve genel anksiyete bozukluğu olan 
yaşlı hast alardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu nedenle maksimum dozda yaşlıları tedavi 
ederken dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 Akatizi / psikomotor huzursuzluk Duloksetin kullanımı istenmeyen veya acı veren huzursuzluk ve oturup kalkmada yeters izlikle  
karakterize akatizi gelişimi ile ilişkilidir. Bu daha çok tedavinin ilk birkaç haftasında meydana  
gelir. Bu belirtileri gösteren hastalarda doz artırımı zarar  verebilir.  
 Duloksetin içeren tıbbi ürünler  
Duloksetin, değişik ticari markalar ve endikasyonlarda ( DPNA,  MDB, GAB ve strese bağlı 
üriner inkontinans) kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının birlikte kullanımından sakınılmalıdır.  
 Hepatit / karaciğer enzimlerinin artması Karaciğer enzimlerinde ciddi artış (normalin üst sınırının  >10 misli) hepatit ve sarılığın dâhil 
olduğu karaciğer hasarı vakaları duloksetinle birlikte rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu, 
tedavinin ilk aylarında oluşmaktadır. Karaciğere zararın modeli ağırlıklı olarak hepatoselülerdir. Hepatik zararla ilişki li diğer tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda 
duloksetin dikkatle kullanılmalıdır.  
 Cinsel işlev bozukluğu  Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI)’lar / serotonin/noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI) ’lar cinsel işlev bozukluğu semptom larına neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). SSRI/SNRI ’ların kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği, uzun süren cinsel işlev 
bozukluğuna ilişkin raporlar bulunmaktadır.  
 Şeker kürecikleri  
DUXALTA
®, yardımcı madde olarak şeker kürecikleri içermektedir. Şek er kürecikleri, 
sukroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, gl ukoz –galaktoz malabsor psiyon veya 
sukraz- izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ):  Serotonin sendromu riski nedeniyle, seçici olmayan 
geri dönüşümsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) veya en az 14 gün içinde tedaviyi bırakma sırasında duloksetin MAOİ ile birlikte kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarı ömrü nedeniyle, DUXALTA
®’yı bıraktıktan sonra ve MAOİ’ye başlamadan önce en az 5 gün 
ara verilmelidir (bkz. B ölüm 4.3). 
      8 / 21 DUXALTA®’nın moklobemid gibi seçici geri dönüşümlü MAOİ’leri ile birlikte kullanımı 
önerilmemek tedir (bkz. B ölüm 4.4). Linezolid antibiyotiği geri dönüşümlü bir seçici olmayan 
MAOİ’dir ve DUXALTA® ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
CYP1A2 inhibitörleri : CYP1A2 duloksetin metabolizmasına dâhil olduğu için duloksetinin 
CYP1A2 ’nin potent inhibitörleriyle birlikte kullanımı sonucu duloksetinin yüksek 
konsantrasyonlara ulaşması muhtemeldir. CYP1A2 potent inhibitörü olan fluvoksamin (günde  
tek doz 100 mg) duloksetinin görünür plazma klirens ini %77 azaltırken EAA 0-1’yı 6 kat 
artırır. Bu nedenle DUXALTA® fluvoksamin gibi CYP1A2’nin potent inhibitörleriyle birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
MSS ilaçları: Duloksetinin diğer MSS -aktif tıbbi ürünlerle birlikte kullanımına ait risk bu 
bölümde açıklanan durumlar hari cinde sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, 
alkol ve sedatif tıbbi ürünler (örn. benzodiazepinler , morfinomimetikler, antipsikotikler, 
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) dâhil diğer merkezi etkili tıbbi ürün ve maddelerle 
birlikte DUXALTA® kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Serotonerjik ajanlar:  Nadir vakalarda SSRI/SNRI’lar ile birlikte serotonerjik ajanları kullanan 
hastalarda serotonin sendromu rapor edilmiştir. DUXALTA® SSRI’lar, SNRI’lar gibi 
serotonerjik ajanlar, klomipromin veya amitriptilin gibi trisiklik antidepresanlar , moklobemid 
veya linezolid gibi MAOİ ’ler, sarı kantaron (St. John’s wort (Hypericum perforatum)), 
tramadol, petidin , triptofan ve triptanları içeren 5 -hidroksitriptamin reseptör agonistleri ile 
birlikte kullanı ldığında dikkatli olunması önerilebilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Duloksetinin di ğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
 
CYP1A2 ile metabolize olan tıbbi ürünler : CYP1A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiği 
duloksetin (günde 2 kez 60 mg) ile birlikte kullanıldığında anlamlı olarak etkilenmemiştir. 
 
CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünler : Duloksetin CYP2D6’nın orta derecedeki 
inhibitörüdür. Günde 2 kez 60 mg dozunda duloksetinin CYP2D6 substratı olan tek doz 
desiprami nle birlikte uygulanmasında, desipraminin EAA’sı 3 katı artmıştır. Duloksetin ile 
(günde 2 kez 40 mg) birlikte kullanılan tolterodinin (günde 2 kez 2 mg) EAA kararlı durumu %71 artar ancak, aktif 5 hidroksil metabolitinin farmakokinetiği etkilenmez ve doz ayarlaması  
önerilmemektedir. DUXALTA
®, ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan tıbbi ürünlerle 
(risperidon, nortriptilin, amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar (TCA)) birlikte  
kullanılırken özellikle flekainid, propafenon ve metoprol ol gibi dar terapötik indeksi olan 
ürünler le dikkatli olunmalıdır. 
 Oral kontraseptifler ve diğer steroidal ajanlar:  In vitro  çalışmaların sonuçları duloksetinin 
CYP3A’nın katalitik etkinliğini tetiklemediğini göstermiştir. Özel in vivo  ilaç etkileşim 
çalışmaları yapılmamıştır.   
 Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  Farmakodinamik etkileşime dayanarak duloksetin 
oral antikoagülanlar veya antitrombosit  ajanlarla kombine edildiğinde artan kanama riski 
potansiyeli nedeniyle dikkat edilmelidir. Ayrıca varfarinle tedavi edilen hastalarda duloksetin uygulandığında INR değerlerinde artış rapor edilmiştir. Ancak duloksetinin kararlı durum koşullarında sağlıklı  gönüllülerde klinik farmakolojik çalışmanın bir parçası olarak varfarinle  
birlikte kullanılması, başlangıç değere göre INR’de ya da R veya S -varfarinin 
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişiklikle sonuçlanmamıştır.       9 / 21 Duloksetine  diğer tıbbi ürünlerin etkisi:  
Antasitler  ve H2 antagonistleri: 40 mg oral doz uygulanmasından sonra duloksetinin 
alüminyum ve magnezyum içeren antiasitler veya duloksetinin famotidin ile birlikte 
kullanımının duloksetin emiliminin oranı veya kapsamı üzeri ne anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
CYP1A2 indükleyiciler: Popülasyon farmakokinetik analizleri sigara içenlerin içmeyenlere 
oranla %50 düşük duloksetin plazma konsantrasyonları olduğunu göstermiştir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi sırasında gebe kalan ya da gebe kalmayı planlayan hastaların bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye ettiği uygun doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, duloksetinin sistemik maruziyet 
seviyelerindeki (EAA) üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete göre daha düşük olduğunu göstermiştir . 
 İki geniş gözlemsel çalışma, genel olarak majör konjenital malformasyon riskinin arttığını göstermemektedir (birinci trimesterde duloksetine maruz kalan 2.500 kişiyi içeren ABD’den bir çalışma ve birinci trimesterde duloksetine maruz kalan 1.500 kişiyi içeren AB’den bir 
çalışma). Kardiyak malformasyonlar gibi spesifik malformasyonlar üzerine yapılan analizler, kesin olmayan sonuçlar göstermektedir.  
 AB çalışmasında, gebeliğin sonlarında duloksetine maruziyet (gebeliğin 20. haftasından doğuma kadar herhangi bir zamanda) artmış erken doğum riski ile ilişkilendirilmiştir (2 kattan az, gebeliğin geç dönemlerinde duloksetin ile tedavi edilen her 100 kadında yaklaşık 6 ilave erken doğuma karşılık gelir). Çoğunluğu gebeliğin 35 ile 36. haftaları arasında meydana  
gelmiştir. Bu ilişki ABD çalışmasında görülmemiştir.  
 ABD çalışması gözlemsel verileri, doğumdan önceki ay içerisinde duloksetine maruz kalınmasının, doğum sonrası kanama riskini artırdığına  (2 kattan az) dair kanıt sağlamıştır. 
 Epidemiyolojik veriler, gebelikte SSRI’ların özellikle geç gebelikte kullanımı sonucu yeni doğanda persistan pulmoner  hipertansiyon riskini artırabileceğini göstermektedir. Yeni 
doğanda  persistan  pulmoner hipertansiyonun SNRI tedavisiyle ilgisini araştıran bir çalışma 
yapılmadığından bu potansiyel riskin ilgili etki mekanizmasını dikkate alarak (serotonin geri alım inhib isyonu) duloksetinle olduğu göz ardı edilemez.  
     10 / 21 Diğer serotonerjik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, doğuma  yakın dönemde maternal duloksetin 
kullanımından sonra bebekte kesilme semptomları oluşabilir. Duloksetinle görülen kesilme 
semptomları hipotoni, tremor, jitteriness , beslenme güçlüğü, solunum sıkıntısı ve nöbetleri 
içerebilir. Vakaların çoğu ya doğum sırasında ya da doğumu takiben ilk birkaç günde meydana gelir.  
 
Üçüncü trimesterin sonlarında  duloksetin
 veya diğer  SNRI  ya da SSRI ’lara maruz kalan yeni 
doğa nlarda uzun süreli hastanede kalış, solunum desteği ve tüple beslenmeyi gerektiren 
komplikasyonlar gelişmiştir (bkz. B ölüm 4.4).  
 DUXALTA
®, fetusun maruz kalabileceği potansiyel risklerin potansiyel yararlardan fazla 
olduğu durumlarda gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Çocuklarını emzirmeyen laktasyon dönemindeki 6 hasta üzerinde yapılan bir çalışmaya göre duloksetin anne sütüne çok zayıf olarak salgılanmaktadır. Tahmini günlük bebek dozu 
maternal dozun (mg/kg bazında) yaklaşık %0,14’ü kadardır. (bkz. Bölüm 5.2). Bebeklerde 
duloksetinin güvenliliği bilinmediğinden emzirme sırasında DUXALTA
® kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan ve çocuklarını sütten kesmek üzere seçilmiş 6 
emziren kadında duloksetinin dağılımı incelenmiştir. Bu kadınlara 3,5 gün süreyle günde iki 
kez 40 mg duloksetin verilmiştir. Anne sütünde ölçülen en yüksek konsantras yon dozlamadan 
medyan 3 saat sonra ölçülmüştür. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini etkilememiştir.  Bu 
dozda, anne sütündeki duloksetin miktarı yaklaşık olarak 7 mcg/kg/gün; tahmini günlük infant 
dozu, maternal dozun %1’inden daha az, yaklaşık olarak 2 mcg/kg/gün’dür. Duloksetin 
metabolitlerinin anne sütündeki varlığı incelenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında d uloksetinin erkeklerin fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır ve kadınlar üzerindeki etkisi sadece maternal toksisiteye neden olan dozlarda 
belirgindir.  
Çiftleşme öncesinde ve çiftleşme boyunca erkek veya dişi sıçanlara, 45 mg/kg/güne varan 
dozlarda ( adolesanlara, mg/m2 temelinde önerilen azami insan dozunun 3 katı ) oral olarak 
uygulanan duloksetin çiftleşme veya fertiliteyi değiştirmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. DUXALTA
® kullanımında sedasyon ve baş dönmesi görülebilir. Hastalar sedasyon ya da baş 
dönmesi ile karşılaştıklarında araba ve makine kullanımı gibi potansiyel tehlik eli işlerden 
kaçınmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlilik profili özeti  
Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda rapor edilen en yaygın görülen advers etkiler bulantı, 
baş ağrısı, ağız kuruluğu, somnolans ve baş dönmesidir. Ancak yaygın advers reaksiyonların 
çoğunluğu hafif ve orta derecede olup tedavinin başlangıcında görülüp çoğunlukla  tedavi 
devam ettikçe azalır.   
     11 / 21 Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı  endikasyonu için - D uloksetin ile tedavi edilen hastalarda 
en sık gözlenen advers reaksiyonlar bulantı, somnolans, iştah azalması, kabızlık, hiperhidroz 
ve ağız kuruluğudur.  
 Fibromiyalji endikasyonu için - Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen advers 
reaksiyonlar bulantı, ağız kuruluğu, kabızlık, somnolans, iştah azalması, hiperhidroz ve ajitasyondur.  Osteoartrite bağlı kronik ağrı  endikasyonu için - Duloksetin ile tedav i edilen hastalarda en sık 
gözlenen advers reaksiyonlar bulantı, yorgunluk, kabızlık , ağız kuruluğu, uykusuzluk, 
somnolans ve baş dönmesidir.  Kronik bel ağrısı endikasyonu için - Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen 
advers reaksiyonlar bulantı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, somnolans, kabızlık, baş dönmesi ve yorgunluktur.  
 
b. Advers reaksiyonların özeti  
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve spontan 
raporlamalar sonucu gözlenmiştir.  Advers reaksiyonlar 
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1,.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilmiyor). 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Larenjit  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, aşırı duyarlılık  Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Hipotiroidizm  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah azalması  
Yaygın olmayan: Hiperglisemi (özellikle diyabetik hastalarda rapor edilmiştir)  
Seyrek: Dehidrasyon, hiponatremi, SIADH (anti -diüretik hormonun yetersiz salınımı 
sendromu)
6 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk, ajitasyon, libido azalması, anksiyete, anormal orgazm, anormal rüyalar Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi
5,7, uyku bozukluğu, diş gıcırdatma, oryantasyon 
bozukluğu, apati  
Seyrek: İntihar davranışı5,7, mani, halüsinasyonlar, agresyon ve kızgınlık4 
          12 / 21 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Yaygın: Baş dönmesi, letarji, tremor, parestezi  
Yaygın olmayan: Miyoklonus, akatizi7, sinirlilik, dikkat bozukluğu, disguzi, diskinezi, 
huzursuz bacak sendromu, düşük uyku kalitesi  
Seyrek: Serotonin sendromu6, konvülziyon1, psikomotor rahatsızlık6, ekstrapiramidal 
semptomlar6 
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
Seyrek: Glokom  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus
1 
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak ağrısı  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, supraventriküler aritmi, çoğunlukla atriyal fibrilasyon  Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncı artışı
3, yüz kızarması  
Yaygın olmayan: Senkop2, hipertansiyon3,7, ortostatik hipotansiyon2, peri feral soğukluk 
Seyrek: Hipertansif kriz3,6 
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Esneme  
Yaygın olmayan: Boğazda baskı hissi, epistaksis  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı
10, eozinofilik pnömoni6 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu  
Yaygın: Konstipasyon, diyare, karın ağrısı, kusma, dispepsi, flatulans  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji
7, gastroenterit, geğirme, gastrit, disfaji  
Seyrek: Stomatit, hematokezi, nefes kokusu, mikroskobik kolit9 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit
3, karaciğer enzim düzeylerinde yükselme (ALT, AST, alkalen 
fosfataz), akut karaciğer hasarı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik6, sarılık6 
 Deri ve deri altı doku hastalı kları  
Yaygın: Terlemede artış, döküntü Yaygın olmayan: Gece terlemeleri, ürtiker, kontakt dermatit, soğuk terleme, ışığa duyarlılık reaksiyonları, çürüme eğiliminde artış  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu
6, anjiyonörotik ödem6 
Çok seyrek: Kutanöz vaskülit  
  
     13 / 21 Kas iskelet hastalıkları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas iskelet ağrısı, kas spazmı  
Yaygın olmayan: Kas sertliği, kas çekilmesi  
Seyrek: Trismus  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Disüri, pollaküri  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, üriner tutukluk, noktüri, poliüri, idrar akışında azalma  
Seyrek: Anormal idrar kokusu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu, ejakülasyon gecikmesi  
Yaygın olmayan: Jinekolojik hemoraji, menstrüal bozukluk, cinsel işlev bozukluğu, testiküler ağrı 
Seyrek: Menopozal semptomlar, galaktore, hiperprolaktinemi , postpartum hemoraji
6 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Düşmeler
8, yorgunluk 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı7, anormal hissetme, soğuk hissetme, susama, titreme, halsizlik, 
sıcak hissetme, yürüme güçlüğü  Araştırmalar  
Yaygın: Kilo azalması  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kan kreatin fosfokinaz artışı, kan potasyum artışı  
Seyrek: Kolesterol artışı 
----------------------------  
1 Konvülziyon ve tinnitus vakaları tedavi kesildikten sonra da rapor edilmiştir. 
2 Özellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir. 
3 Bkz Bölüm 4.4.  
4 Özellik le tedavinin başlangıcında ya da tedavinin kesilmesinden sonra agresyon ve kızgınlık 
vakaları rapor edilmiştir .  
5 Duloksetinle tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları rapor edilmiştir  (bkz. B ölüm 4.4). 
6 Pazarlama sonrası gözlemde raporlanan advers reaksiyonların tahmini sıklığı; plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda gözlenmemiştir. 
7 Plasebodan is tatistiksel olarak anlamlı değil  
8 Düşmeler yaşlılarda daha yaygın görülmüştür (≥65 yaş)  
9 Tahmin  edilen sıklık tüm  klinik araştırma verilerine dayanmaktadır.  
10 Tahmin edilen sıklık plasebo -kontrollü klinik araştırma verilerine dayanmaktadır . 
c. Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi genellikle yoksunluk sendromuna yol açabilir. Baş 
dönmesi, duyusal rahatsızlıklar (parestezi veya özellikle başta elektrik şokuna benzer hisler dâhil ), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, 
ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kusma, tremor, baş ağrısı, miyalji, iritabilite, diyare, 
hiperhidroz ve vertigo çok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.   Genel olarak, SSRI’lar ve SNRI’lar  için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar değişir ve 
kişiye özeldir, ancak bazı hastalarda ciddi ve/veya uzamış olabilir. Bu nedenle duloksetinle tedaviye gerek duyulmadığında, kademeli olarak doz azaltılmalıdır (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4) .  
     14 / 21  
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik çalışmanın akut fazında diyabetik periferal nöropatik 
ağrılı olan hastalarda açlık kan şekeri düzeyinin az ama anlamlı olarak arttığı gözlenmiştir. HbA1c düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda değişmem iştir. Bu 
çalışmaların 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin bakım yapılan hastalarda HbA1c de artış görülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen grupta %0,3 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açlık kan şekerinde ve total kolesterolde küçük bir değişiklik görülürken, laboratuvar testleri bu rutin bakım yapılan hastalarda hafif bir azalma meydana getirmiştir.   
 Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plas ebo ile tedavi 
edilen hastalarda değişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında 
QT, PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde hiçbir klinik olarak anlamlı değişiklik 
gözlenmemiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon   
Klinik çalışmalarda, 7 ila 17 y aşlarında majör depresif bozukluğu olan toplam 509 pediyatrik  
hasta ve 7 ila 17 yaşlarında genel anksiyete bozukluğu olan toplam 241 pediyatrik hasta 
duloksetin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak, çocuklarda ve ergenlerde duloksetinin advers reaksiyon profili yetişkinlerde görülene benzerdir.  
 Yürütülen klinik çalışmalarda ilk olarak duloksetin koluna randomize edilen toplam 467 pediyatrik hasta, 10 haftada plasebo ile tedavi edilen 353 hastadaki ortalama 0,9 kg artış ile kıyaslandığında ortalama 0,1 kg ki lo kaybı yaşamıştır. Sonradan, 4 ila 6 aydan fazla bir 
uzatma döneminde ortalama sayıdaki hasta, yaş - ve cinsiyet - eşleşmesinden elde edilen 
popülasyon verilerine göre beklenen başlangıç kilo persentili doğrultusunda iyileşme eğilimi göstermiştir.  
 Dulokse tin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 9 aylık çalışmalarda boy persentilinde 
%1’lik genel ortalama düşüş (7- 11 yaşlarındaki çocuklarda %2’lik düşüş ve 12-17 
yaşlarındaki ergenlerde %0 ,3’lük artış) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Duloksetinle 5400 mg’a kadar tek başına ya da diğer tıbbi ürünlerle doz aşımı vakaları rapor 
edilmiştir. Özellikle karışık aşırı dozlarda ve yaklaşık 1000 mg duloksetinle bazı ölümler meydana gelmiştir. Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başına duloksetin ya da diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon şeklinde) somnolans, koma, serotonin sendromu, nöbetler, kusma ve taşikardidir.  
 Doz aşımının tedavisi  
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır fakat serotonin sendromu görülürse 
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Hava yolu açık 
tutulmalıdır. Kardiyak ve vital belirtilerin izlenmesi semptomatik ve destekleyici önlemlerle     15 / 21 birlikte önerilir. İlacın alımından hemen sonra veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj 
uygulanabilir.  Aktif kömür emilimi sınırlamak için yararlı olabilir. Duloksetinin yüksek hacim dağılımı ve zorlu diürezi olduğu için hemoperfüzyon ve kan değiş imi perfüzyonun 
yararlı olma olasılığı düşüktür.   
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antidepresanlar  
ATC kodu: N06AX21  
 
Etki mekanizması: 
Duloksetin serotonin (5 -HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitörü kombinasyonudur. 
Dopamin geri alımını zayıf bir şekilde inhibe ederken histaminerjik, dopaminerjik, kolinerjik ve adrenerjik reseptörlerle anlamlı derecede bir afinite göstermemiştir. Duloksetin doza -
bağımlı olarak hayvanların değişik beyin bölgeleri nde serotonin ve noradrenalinin 
ekstraselüler düzeylerini artırır.  
 Farmakodinamik etkiler: Duloksetin birçok nöropatik ve enflamatuvar ağrının birçok preklinik modelinde ağrı 
eşiklerini ve kalıcı ağrı modelinde azalmış ağrı davranışını normalize etmiştir. Duloksetinin ağrı inhibe edici etkisinin merkezi sinir sistemindeki azalan inhibe edici ağrı yolaklar ının 
potansiyelizasyonunun sonucu olduğuna inanılmaktadır.  Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Majör Depresif Bozukluk:  Duloksetin majör depresyon için DSM -IV kriterini karşılayan 
3.158 hastada (1.285 hasta -yıl maruziyeti) yapılan klinik programda çalışılmıştır. 
Duloksetinin önerilen günde tek dozu olan 60 mg’daki etkililiği majör depresif bozukluğu olan ayaktan tedavi edilen yetişkin hastalarda yapılan 3 randomize, çift -kör, plasebo kontrollü 
sabit doz akut çalışmalarının 3’ünde de gösterilmiştir. Genel olara k duloksetinin 60- 120 mg 
günlük dozlardaki etkinliği olan ayaktan tedavi edilen yetişkin majör depresif bozukluğu olan 
hastalarda yapılan yedi randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, sabit doz akut çalışmasının 
toplam beşinde gösterilmiştir.  
 Duloksetinin plaseboya karşı istatistiksel olarak üstünlüğü Hamilton Depresyon 
Derecelendirme Ölçeğinde (HAM -D) toplam skorun (depresyonun duygudurum ve somatik 
semptomları dâhil ) 17 maddesindeki düzelme ile gösterilmiştir. Cevap ve remisyon hızları 
açısından plasebo i le karşılaştırıldığında duloksetinin cevabı ve remisyon oranı istatistiksel 
olarak anlamlı derecede yüksek bulunmuştur. Pivotal klinik çalışmalara yalnız küçük bir oranda ağır depresyonlu hasta (taban HAM -D>25) dâhil edilmiştir.  
 Relaps önleme çalışmasında günde 1 kez 60 mg açık etiketli duloksetin ile 12 haftalık akut 
tedaviye cevap veren hastalar, günde 1 kez duloksetin 60 mg ya da plaseboyla 6 ay daha kullanmak üzere randomize edilmiştir. Günde tek doz duloksetin 60 mg plasebo ile karşılaştırıldığında re laps zamanı ile ölçülen primer sonuç ölçüsünde, depresif relapsın 
önlenmesinde, istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir (p=0 ,004). 6 aylık çift -kör 
takip süresindeki relaps oranı duloksetin ve plasebo için sırasıyla %17 ve %29’dur.  
 
52 haftalık plasebo -kontrollü çift -kör tedavide nükseden MDB’si olan duloksetinle tedavi 
edilen hastalar plasebo ile randomize edilen hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı bir şekilde 
uzun semptomsuz bir dönem (p<0,001) geçirmişlerdir. Tüm hastalar daha önce 60- 120     16 / 21 mg/gün dozunda açık etiketli duloksetin tedavisi esnasında (28 -34 hafta) duloksetine cevap 
vermiştir. 52 haftalık plasebo kontrollü çift -kör tedavi fazında duloksetinle tedavi edilen 
hastaların %14 ,4’ü ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %33 ,1’inde depresif belirtilerin 
(p<0 ,001) geri döndüğü tecrübe edilmiştir. 
 
Depresif yaşlı hastalarda (≥65 yaş) günde tek doz duloksetin 60 mg’ın etkisi özellikle bir çalışmada incelenmiş ve plasebo ile karşılaştırılan duloksetinle tedavi edilen hastalarda HAMD17 skorunun azaltılmasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gösterilmiştir. Yaşlı hastalarda günde tek doz duloksetin 60 mg’ın tolerabilitesi genç yetişkinlerle karşılaştırılabilirdi. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde  
edilen veriler sınırlı olup bu nedenle bu popülasyonu tedavi ederken dikkatli olunması 
önerilir.  
 Genel Anksiyete Bozukluğu:  Duloksetin plaseboya karşı yapılan 5 çalışmanın 5’inde (4 
randomize, çift -kör plasebo kontrollü akut çalışmalar ve bir genel anksiyete bozukluğu olan 
yetişkin hastalarda relaps önleyici çalışma) istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir.  
 
Duloksetin, plaseboya karşı Hamilton Anksiyete Ölçüsünde (HAM -A) toplam skorda gelişme 
ve Sheehan Yeti Yitimi Ölçeği (SYYÖ) global fonksiyonel yetersizlik skorunda ölçüldüğü 
gibi istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir. Cevap ve remisyon oranları da plaseboyla ka rşılaştırıldığında duloksetin ile daha yüksek bulunmuştur. Duloksetin, HAM -A 
total skorunda gelişmeler açısından venlafaksinle karşılaştırılabilir etkililik sonuçları göstermiştir.  
 Relaps önleyici çalışmada, 6 aylık açık etiketli duloksetin ile akut tedav iye cevap veren 
hastalar ya duloksetin ya da plasebo ile 6 ay daha randomize edilmiştir. Günde tek doz duloksetin 60 mg – 120 mg, relapsın önlenmesinde plasebo ile karşılaştırıldığında (p<0,001) 
relaps zamanı ile ölçülen istatistiksel olarak anlamlı üstünlük göstermiştir. 6 aylık çift -kör 
takip süresindeki relaps insidansı, duloksetin ile %14 iken plasebo ile %42’dir.  Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda (>65 yaş) günde tek doz duloksetin 30- 120 
mg’ın (esnek dozlama) etkililiği, plasebo ile teda vi edilen hastalara kıyasla duloksetin ile 
tedavi edilen hastalar için HAM -A total skorundaki istatiksel olarak anlamlı gelişmeyi 
gösteren bir çalışmada değerlendirilmiştir. Genel anksiyete bozukluğu olan yaşlı hastalarda günde tek doz duloksetin 30- 120 mg’ın etkililik ve güvenliliği genç yetişkin hastaların 
çalışmalarında görülenlerle benzerdir. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan yaşlı hastalardan elde edilen veriler sınırlı olup bu nedenle popülasyonda bu dozun kullanımında dikkatli olunması önerilir . 
Diyabetik Periferal Nöropatik Ağrı:  Duloksetini n diyabetik periferal nöropatik ağrı 
tedavisindeki etkililiği en az 6 aylık diyabetik nöropatik ağrısı olan yetişkinlerde (22 -88 yaş) 
yapılan 2 randomize, 12 haftalık, çift -kör, plasebo kontrollü sabit  doz çalışmalarında 
gösterilmiştir. Bu çalışmalardan majör depresif bozukluğu teşhisi kriteri olan hastalar çıkarılmıştır. Primer sonuç ölçüsü 24 saatlik ortalama ağrının haftalık ortalaması olup 11 - 
nokta Likert ölçeğinde olan hastalardan günlük olarak al ınmıştır.  
 Her iki çalışmada da plasebo ile karşılaştırıldığında günde tek doz duloksetin 60 mg ve günde 2 kez 60 mg anlamlı olarak ağrıyı azaltmıştır. Bazı hastalardaki etki tedavinin ilk haftasında belirgindi. Her 2 aktif tedavi kollarındaki ortalama iyi leşme farkı anlamlı bulunmamıştır. 
Duloksetinle tedavi edilen hastaların yaklaşık %65’ine karşılık plasebo ile tedavi edilen hastaların %40’ında en az %30 ağrı azaldığı belirtilmiştir. En az %50 ağrı azaltımına karşı gelen rakamlar sırasıyla %50 ve %26’dır . Hastanın tedavi sırasında somnolans yaşayıp     17 / 21 yaşamaması açısından klinik cevap oranları (ağrıda %50 veya daha fazla gelişim) analiz 
edilmiştir. Somnolans yaşamayan hastalarda klinik cevap duloksetinle tedavi edilenlerde %47 iken plasebo ile tedavi edilenl erde %27 bulunmuştur. Somnolans yaşayan hastalarda klinik 
cevap oranı duloksetinle %60 iken plasebo ile %30’dur. 60 günlük tedavi süresince ağrıda %30 azalma göstermeyen hastalar tedavi uzatıldığında bu düzeye erişememektedir.  Açık etiketli uzun -süreli kontrolsüz çalışmada 8 haftalık günde tek doz duloksetin 60 mg’la 
akut tedavi alan hastalardaki ağrı azalması ilave 6 aylık sürede ölçülen 24 saatlik Kısa Ağrı Envanteri (BPI) ortalama ağrı öğesindeki değişiklikle korunmuştur.  Duloksetin 7 yaş altındaki has talarda çalışılmamıştır.  
 Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaş arasında 800 pediyatrik hastada iki adet randomize, çift -kör, paralel klinik çalışma gerçekleştirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bu iki 
çalışma altı aylık kontrollü uzatma tedavi döneminin ta kip ettiği 10 haftalık plasebo ve aktif 
(fluoksetin) kontrollü akut fazı içermektedir. Duloksetin (30- 120 mg) de aktif kontrol kolu da 
(fluoksetin 20- 40 mg) Revize Edilmi ş Çocukluk Depresyon Değerlendirme Ölçeğindeki 
(Childhood Depression Rating Scale – Revised /CDRS -R) başlangıçtan bitişe kadar olan 
değişikliklere göre istatistiki olarak plasebodan ayrılmamıştır. Fluoksetinle tedavi edilenlerle kıyaslandığında duloksetin alan hastalarda advers reaksiyonlar nedeniyle, çoğunlukla bulantı nedeniyle, tedaviye devam etmeme daha fazla görülmüştür. 10 haftalık akut tedavi döneminde 
intihar davranışları bildirilmiştir (duloksetin 0/333 [%0], fluoksetin 2/225 [%0,9], plasebo 1/220 [%0,5]). Çalışmanın 36 haftalık toplam süresi boyunca, ilk olarak duloksetin koluna randomize edilmiş 333 hastanın 6’sı ve ilk olarak fluoksetin koluna randomize edilmiş 225 
hastanın 3’ü intihar davranışları yaşamıştır (maruziyete göre ayarlanmış insidans yılda hasta 
başına duloksetin için 0,039, fluoksetin için 0,026 olaydır). Ek olarak, plasebodan duloksetine geçirilen bir hasta duloksetin kullanımı esnasında intihar davranışı yaşamıştır.   Randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma 7 ila 17 yaşlarındaki genel anksiyete bozukluğu olan 272 hastada yapılmıştır. Bu çalışma 18 haftalık uza tma tedavi döneminin 
takip ettiği 10 haftalık plasebo kontrollü akut fazı içermektedir. 30 mg’dan 60 mg’a yavaş doz yükselmesine izin vermek için esnek doz rejimi bu çalışmada kullanılmıştır. Tedavinin 10. haftasından sonra GAB için PARS şiddet skoruyla he saplandığı gibi ( 2.7 noktalarının 
duloksetin ve plasebo arası ndaki ortalama farkı [%95 CI 1,3- 4,0]) duloksetinle tedavi GAB 
semptomlarında istatiksel olarak anlamlı derecede daha yüksek iyileşme göstermiştir. Etkinin devamı değerlendirilmemiştir. 10 haftalık akut tedavi fazı süresince, duloksetin ve plasebo grupları arasındaki advers olaylar nedeniyle ilacın bırakılmasında istatiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur. Akut fazdan sonra  plasebodan duloksetine geçirilen iki hasta, uzatma dönemi 
süresince duloksetin kullanımı esnasında intihar davranışı yaşamıştır. Bu yaş grubunda toplam fayda/risk üzerinde bir sonuç tespit edilmemiştir. (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.8) . 
 Juvenil primer fibromiyalji sendromlu (JPFS) pediyatrik hastalarda duloksetin ile tedavi edilen grubun, primer etkililik ölçümü için plasebo grubundan ayrılmadığı tek bir çalışma yapılmıştır. Bu nedenle, bu pediyatrik hasta popülasyonunda etkililik kanıtı yoktur. 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel duloksetin çalışması, JPFS'li 13 ila 18 yaşları arasındaki 184 ergende (ortalama yaş 15,53) yapılmıştır. Çalışma, hastaların 30 mg/60 mg duloksetine veya günlük plaseboya randomize edildiği 13 haftalı k bir kör periyodu 
içermektedir. Duloksetin, Kısa Ağrı Envanteri (BPI) ortalama ağrı skorunun başlangıç noktası olan primer sonuç ölçüsü ile ölçülen, ağrıyı azaltmada etkililik göstermemiştir. En küçük kareler (LS), BPI ortalama ağrı skorundaki 13 haftalık bazda ortalama değişim, duloksetin     18 / 21 30/60 mg grubunda -1,62 iken plasebo grubunda - 0,97 olmuştur (p = 0,052). Bu çalışmanın 
güvenlilik sonuçları, duloksetinin bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
 
Duloksetin tek enantiyomer olarak uygulanır. Duloksetin konjugasyondan sonra büyük oranda oksidatif enzimlerle (CYP1A2 ve polimerik CTP2D6) metabolize olur. Duloksetinin farmakokinetiği kısmen cins, yaş, sigara içme durumu ve CYP2D6 metabolizasyonu durumuna bağlı olarak denekler  arası  değişkenlik (genellikle %50- 60) gösterir.  
 
Emilim:  
Duloksetin oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) doz 
alındıktan 6 saat sonra ulaşarak iyi emilir. Duloksetinin  mutlak oral biyoyararlanımı %32-
%80 (ortalama %50) arasındadır. Yiyecekler pik konsantrasyona ulaşıncaya kadar geçen süreyi 6 saatten 10 saate çıkarır ve emilim miktarını (yaklaşık %11) azaltır. Bu değişikliklerin klinik olarak anlamı yoktur.   
Dağılım:  
Duloksetin insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanır. Duloksetin, albumin ve alfa-1 asit glikoproteinlerine bağlanır. Protein bağlanması böbrek veya  karaciğer 
yetmezliğinden etkilenmez.  
 
Biyotransformasyon:   
Duloksetin büyük oranda met abolize olur ve metabolitler başlıca idrarla atılır. Sitokrom P450- 
2D6 ve 1A2 iki majör metabolit olan 4- hidroksi duloksetinin glukuronid konjugatı ve 5- 
hidroksi 6- metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu katalize ederler. In vitro 
çalışmalara göre duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri farmakolojik olarak inaktiftir. 
CYP2D6 yönünden zayıf metabolize eden hastalarda duloksetinin farmakokinetiği özel olarak araştırılmamıştır. Sınırlı veriler bu hastalarda duloksetin plazma düzeylerinin yüksek old uğu 
bilgisini vermektedir.  
 
Eliminasyon : 
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ömrü 8- 17 saat (yaklaşık 12 saat) arasıdır. Intravenöz 
doz sonrası duloksetinin plazma klirensi 22 L/sa – 46 L/sa (ort. 36 L/sa) arası değişmektedir. 
Oral dozdan sonra görünen plaz ma klirensi 33- 261 L/sa (ort.101 L/sa) arasında değişmektedir.  
 
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet : 
Kadınlar ve erkekler arasındaki (kadınlarda plazma klirensi yaklaşık %50 daha düşük) 
farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir. Klirens aralığındaki örtüşme  nedeniyle cinsiyete 
bağlı farmakokinetik farklılıklar kadın hastalarda düşük doz önerilmesini gerektirmez.  
 
Yaş: 
Genç ve yaşlı kadınlarda (≥65 yaş) farmakokinetik farklılıklar tespit edilmiştir (EAA %25 
daha yüksek ve yarı ömrü %25 daha uzun) ancak değişikliklerin boyutu doz ayarlamasını     19 / 21 gerektir memektedir. Genel bir tavsiye olarak yaşlıları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek Yetmezliği : 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastalarının sağlıklı deneklere oranla 
duloksetin Cmaks  ve EAA değerleri 2 katı yüksektir. Hafif veya orta derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastaların duloksetin farmakokinetik verileri sınırlıdır.  
Karaciğer Yetmezliği : 
Orta derece karaciğer hastalığı (Child Pugh Sınıf B) duloksetin  farmakokinetiğini etkiler. 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında orta derecede karaciğer hastalığı olan hastalarda duloksetinin görünür plazma klirensi %79 düşük, görünür terminal yarı ömrü 2,3 kat uzun ve 
EAA 3 ,7 kat yüksektir. 
 Duloksetinin ve meta bolitlerinin farmakokinetiği hafif veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Emziren anneler : 
En az 12 hafta post -partum (loğusa) olan 6 hastada duloksetinin dağılımı incelenmiştir. 
Duloksetin anne sütünde tespit edilmiştir ve anne sütündeki kararlı -durum konsantrasyonları 
plazmadakinin dörtte biri kadardır. Günde 2 kez 40 mg dozda verildiğinde anne sütündeki duloksetin miktarı yaklaşık 7 mikrogram/gün’ dür. Laktasyon duloksetin farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Majör depresif bozukluğu olan 7 ila 17 yaşları arasındaki pediyatrik hastalarda günde bir defa oral olarak uygulanan 20 ila 120 mg doz rejimi sonrasında 3 çalışmanın verilerine dayalı popülasyon modelleme analizi kullanılarak duloksetinin farmakokinetik profili karakterize edilmiştir. Model pediyatrik hastalarda duloksetinin kararlı durum plazma konsantrasyonunun çoğunlukla yetişkin hastalarda gözlenen konsantrasyon aralığında olacağını öngörmüştür.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan bir dizi standart test sonucu duloksetinin genotoksik olmadığı ve sıçanlarda da karsinojenik olmadığı bulunmuştur.  
Karsinojenik Etki:  
Sıçanlarda yapılan karsinojenik çalışmada diğer histopatolojik değişikliklerin yokluğunda karaciğerde çoklu çekirdekli hücreler görülmüştür. Altta yatan mekanizma ve klinik ilişkisi bilinmemektedir. 2 yıl boyunca duloksetin uygulanan dişi farelerde yalnız yüksek dozda (144 
mg/kg/gün) hepatoselüler adenomaların ve karsinomaların insidansında artış meydana gelmiştir, fakat bunlar hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sekonder olarak değerlendirilmiştir. Fare verilerinin insanla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Fertilite Üzerindeki Etkisi:  
Çiftleşmeden önce ve çiftleşme sırasında ve erken gebelikte duloksetin (45 mg/kg/gün) 
uygulanan dişi sıçanlarda maternal yiyecek alımında ve vüc ut ağırlığında düşme, östrus 
siklusu bozulması, canlı doğum indisinin ve döl sağkalım ının azalması ve sistemik maruziyet 
düzeylerinde döl büyüme geriliğinin daha çok maksimum klinik maruziyette (EAA) olduğu tahmin edilmektedir. Tavşanlarda yapılan embriyotoksisite çalışmasında maksimum klinik maruziyetin (EAA) altında olan sistemik maruziy et düzeylerinde yüksek insidansta 
kardiyovasküler ve iskelet malformasyonları gözlenmiştir. Duloksetinin değişik tuzlarının     20 / 21 yüksek dozlarında yapılan diğer çalışmada malformasyonlar gözlenmemiştir. Sıçanlarda 
yapılan prenatal/postnatal toksisite çalışmalar ında duloksetin yavrularda maksimum klinik 
maruziyet (EAA) altında advers davranışsal etkileri indüklemiştir.  
 
Genç sıçanlarda 45 mg/kg/gün kullanılarak yapılan çalışmalarda, nörodavranış  ile birlikte 
vücut ağırlığı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim indüksiyonu ve hepatoselüler  vaküolasyon üzerinde geçici etkiler görülmüştür. Genç sıçanlarda duloksetinin 
genel toksisite profili erişkin sıçanlardaki ile benzerdir. Advers e tki görülmeme limiti 20 
mg/kg/gün’dür.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Baz şeker veya temel şeker [sukroz ihtiva eder],  
Şeker tozu [sukroz ihtiva eder],  
PVPK (30),  
HPMC E5,  
Mısır Nişastası ,  
Demineralize su,   
Polisorbat 80 (Twee n 80),  
Poliplasdon- XL (Krospovidon),  
Hipromelloz (HPMC 6 CPS) ,  
Talk,  Hipromelloz ASMF ,  
Trietil sitrat, 
İzopropil alkol,  
Metilen klorür, Jelatin  (sığır jelatini) ,  
Titanyum dioksit,  
İndigo karmin 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al/PVC -PVDC blisterde, 28 kapsül. Kapsüller , her bir blister  boşluğuna bir kapsül 
olmak üzere perforajlı olarak ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atık larının Kontrolü Y önetmeliği’ne ’ uygun olarak imha edilmelidir.     21 / 21 7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2015/732 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.09.2015 
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  