           
  
          
  
  
  
1 
                                                             
 
                                                  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
FLEBOGAMMA % 5  0.5 g/10 mL IV infüzyon için solüsyon içeren f lakon  
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
      Etkin madde: 
 
     İnsan normal immün globulini (IVIg) 
   
IgG alt sınıf yüzdeleri; % 70.3 IgG 1, % 24.7 IgG 2, % 3.1 IgG 3 ve % 1.9 IgG 4’tür.  
 
 İnsan protein içeri ği en az % 97 IgG içeren 50 g/L’dir.  
 
 IgA içeri ği 0.05 mg/mL’den daha azdır.  
 
  Yardımcı maddeler: 
 
  1 mL solüsyon, 50 mg D-sorbitol içerir. 
   
  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
 
      İnfüzyon solüsyonu 
      Berrak veya hafif opelesan, renksiz ya da açık sar ı renkli solüsyon 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
      -Primer immün yetmezlik sendromlarında, 
   -Ciddi enfeksiyonlarda seyreden ve sekonder hipogamaglobulinemi gel i şmi ş multiple myeloma ve 
   kronik lenfositik lösemide, 
   -Allojeneik  kemik ili ği nakli sürecinde geli şen immün yetmezlikte,   
   -AIDS’li çocuklarda tekrarlayan enfeksiyon durumlarında  (pedi yatrik HIV enfeksiyonunda), 
   -Guillain-Barré sendromunda, 
   -Steroid tedavisine dirençli ve klinik kanamalarla giden i mmün trombositopenik purpura’da, 
   -ITP hastalarında trombositopenik dönemde yapılacak cerrahi  veya splenektomiye hazırlıkta, 
   -Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis’te, 
   -Kawasaki hastala ğında, 
   -Gebeli ğe sekonder immün trombositopeni veya gebelik ve ITP beraberli ğinde endikedir.            
  
          
  
  
  
2 
  4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavinin dozu ve dozaj düzenlemesi endikasyona ba ğlıdır. 
Yerine koyma tedavisinde dozajın, farmakokinetik ve klinik cevaba ba ğlı olarak her hasta için ayrı 
olarak düzenlenmesi gerekebilir. A şağıdaki dozaj düzenlemesi kılavuz olarak verilmi ştir.  
       Primer immün yetmezlik sendromlarında yerine koyma te davisi  
Dozaj düzenlemesi en azından 4-6 g/L IgG dip düzeyini  (bir sonraki i nfüzyondan önce ölçülen) 
sa ğlamalıdır. Denge olu şumu için tedavinin ba şlangıcından sonra 3-6 ay gereklidir. Önerilen ba şlangıç 
dozu, her 3 haftada bir en az 0.2 g/kg’ın ardından 0.4-0.8 g/kg’ dır.  
6 g/L’lik dip düzeyin sa ğlanması için gerekli doz ayda 0.2-0.8 g/kg’dır. Dozaj aralı ğı, kararlı duruma 
eri şilinceye kadar 2-4 hafta arasında de ğişir. 
Doz ve dozaj aralı ğının ayarlanması için dip düzeyleri ölçümü yapılmalıdır. 
Ciddi sekonder hipogamaglobulinemi ve tekrarlanan enfeksiyonları olan m iyelom veya kronik lenfositik 
lösemi için yerine koyma tedavisi; AIDS’li çocuklar ve te krarlanan enfeksiyonlar için yerine koyma 
tedavisi  
       Önerilen doz, her 3-4 haftada bir kez 0.2-0.4 g/kg’dır.  
İdiyopatik trombositopenik purpura  
 
Akut bölümün tedavisi için; 3 günde bir tekrarlanabilen günde bir kez 0.8- 1 g/kg veya 2-5 gün süreyle 
günde 0.4 g/kg’dır. Nüksetme olu ştu ğu taktirde tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain Barré sendromu  
 
Doz, 3-7 gün süreyle günde 0.4 g/kg’dır.  
 
Çocuklardaki kullanım deneyimi sınırlıdır.  
 
Kawasaki hastalı ğı 
 
2-5 günün üzerinde bölünmü ş dozlar halinde  1.6-2.0 g/kg veya tek doz olarak 2.0 g/kg  uyg ulanmalıdır.  
 
Hastalar, asetilsalisilik asit ile birlikte tedavi e dilmelidir.  
Allogenik kemik ili ği transplantasyonu  
İnsan normal immün globulin tedavisi, ko şullanma rejiminin bir parçası olarak ve transplant sonrası  
kullanılabilir.             
  
          
  
  
  
3 
   
Enfeksiyonların tedavisi ve konakçı hastalı ğına kar şı a şı profilaksisi için dozaj, ki şiye göre 
düzenlenmelidir. Normal olarak ba şlangıç dozu haftada 0.5 g/kg olup, transplantasyondan 7 gün önce 
ba şlar ve transplantasyondan sonraki 3 haftaya kadar devam eder. 
 
Antikor üretiminin sürekli eksikli ği durumunda, antikor düzeyi normale eri şine kadar ayda 0.5 g/kg’lık 
doz önerilir. 
 
Dozaj önerileri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir: 
 
 
Endikasyon Doz Sıklık 
Primer immün yetmezlik sendromlarında 
yerine koyma tedavisi 
 
 
Sekonder immün yetmezlik 
sendromlarında yerine koyma tedavisi 
AIDS’li çocuklar için -Ba şlangıç dozu: 
0.4-0.8 g/kg 
 
-Daha sonra: 
0.2-0.8 g/kg 
 
0.2-0.4 g/kg 
 
 
0.2-0.4 g/kg  
 
 
En az 4-6 g/L IgG dip düzeyi elde etmek 
için 2-4 haftada bir 
 
En az 4-6 g/L IgG dip düzeyi elde etmek 
için her 3-4 haftada bir 
 
Her 3-4 haftada bir 
İmmün modülasyon: 
İdiyopatik trombositopenik purpura  
 
 
 
Guillain Barré sendromu  
 
Kawasaki hastalı ğı 
  
 
0.8-1 g/kg 
 
veya 
 
0.4 g/kg/gün 
 
0.4 g/kg/gün 
 
1.6-2 g/kg 
 
veya 
 
2 g/kg 
  
 
Günde bir kez, muhtemelen 3 gün 
içerisinde  bir kere tekrarlanır 
 
 
2-5 gün süreyle 
 
3-7 gün süreyle 
 
Asetilsalisilik asitle birlikte 2-5 gün 
süreyle çe şitli dozlarda 
 
 
Asetilsalisilik asitle birlikte tek doz 
Allogenik kemik ili ği transplantasyonu:  
 -Enfeksiyonların tedavisi ve konakçı       
hastalı ğına kar şı a şı profilaksisi için  
       -Antikor üretiminin sürekli eksikli ği 
  
 
0.5 g/kg  
 
 
0.5 g/kg   
 
Transplantasyondan 7 gün öncesinden 
ba şlayarak, transplantasyondan sonraki 3 
aya kadar her hafta  
Antikor düzeyi normale eri şene kadar her ay  
 
            
  
          
  
  
  
4 
   
Uygulama şekli:  
FLEBOGAMMA % 5, i.v. infüzyon yoluyla, ilk 30 dakika için 0.01-0.02 mL/kg/dk ba şlangıç hızında 
uygulanır. Tolerasyonun iyi olması halinde, uygulama hızı a şamalar halinde en fazla 0.04 mL/kg/dk’ya 
kadar arttırılabilir. 
Ürün, kullanılmadan önce oda veya vücut sıcaklı ğına getirilmelidir.  
Çözelti berrak veya hafif opelesan olmalıdır. Bulanık veya ç ökelti içeren çözeltileri kullanmayınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
IVIg alan hastalarda akut böbrek yetmezli ği rapor edilmi ştir. Ço ğu vakada,  daha önceden varolan 
böbrek yetmezli ği, diyabetes mellitus, hipovolemi, a şırı kilo, beraberinde kullanılan nefrotoksik ilaçlar 
veya 65 ya ş üstü gibi risk faktörleri tanımlanmı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği durumunda IVIg kullanımının kesilmesi dü şünülmelidir.  
 
Çok sayıda ruhsatlı IVIg ürünlerinin kullanımı ile böbrek disfonksiyonu ve akut böbrek yetmezli ğini 
ili şkilendiren raporlar, toplam sayının a şırı bir kısmının yardımcı madde olarak sukroz içermesini neden 
göstermektedir.  Riskli hastalarda sukroz içermeyen IVIg ürünlerinin kullanımı dü şünülebilir.  
FLEBOGAMMA % 5 sukroz içermez. 
 
Akut böbrek yetmezli ği riskini ta şıyan hastalarda, IVIg ürünleri olabilecek en dü şük dozda ve infüzyon 
hızında uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
FLEBOGAMMA % 5’in çocuklarda güvenlilik ve etkinli ği klinik çalı şmalarla kanıtlanmamı ştır.  
 
Doz, her bir endikasyon için vücut a ğırlı ğına göre verildi ği ve yukarıda sözü edilen ko şulların klinik 
bulgularına göre ayarlandı ğı için, çocuklardaki pozoloji yeti şkinlerinkinden farklı olarak dü şünülmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
FLEBOGAMMA % 5, tromboembolik vakalar ve akut böbrek yetmezli ği gibi belirli advers 
reaksiyonların geli şimi için  yüksek riskte oldu ğu kabul edilen 65 ya ş üstü hastalarda uygulanırken 
tedbirli olunmalıdır.  Önerilen doz a şılmamalı ve FLEBOGAMMA % 5, olabilecek en dü şük infüzyon 
hızıyla uygulanmalıdır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 
İlacın bile şimindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.4, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).            
  
          
  
  
  
5 
   
Özellikle  çok nadir IgA eksikli ği vakalarında, hastada IgA'ya kar şı antikor geli şti ğinde,  birbirine benzer 
immün globulinlere a şırı duyarlılık ortaya çıkabilir. 
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sorbitol 
 
  Bu ilacın her bir mL’si 50 mg sorbitol içerir. Fruktoz i ntoleransının nadir görülen herediter 
problemleri   olan hastalarda bu ilaç kullanılmamalıdır.  
 
  Dikkatsizce uygulandı ğı ve herediter fruktoz intoleransı şüphesi durumlarında infüzyon hemen 
durdurulmalı; kandaki normal şeker miktarı yeniden düzenlenmeli ve yo ğun bakım ile organ 
fonksiyonu stabilize edilmelidir. 
 
  Kan glukoz seviyelerinin ölçümleri ile etkile şme beklenmez.  
 
  Pediyatrik popülasyon 
 
  Bebeklerde ve küçük çocuklarda herediter fruktoz intoler ansı te şhis edilemeyebilir ve ölümcül 
olabilir. Bu nedenle, bebekler ve küçük çocuklar bu ilac ı kullanmamalıdır. 
 
Bazı ciddi yan etkiler infüzyon hızı ile ili şkili olabilir. “Bölüm 4.2., Pozoloji ve uygulama şekli”nde 
önerilen infüzyon hızı yakından takip edilmelidir. Hastalar yakından i zlenmeli ve infüzyon periyodu 
süresince ortaya çıkabilecek semptomlar dikkatle gözlenmelidi r. 
 
Aşağıdaki yan etkiler daha sık olarak olu şabilir: 
 
 -Yüksek infüzyon hızı durumunda, 
 -IgA eksikli ği olsun veya olmasın hipo- veya agammaglobulinemili hastalarda , 
-İlk defa insan normal immün globulini kullanan hastalarda veya nadir durum larda, insan 
normal immün globulin ürününün de ğiştirildi ği ya da ilk infüzyondan sonra uzun bir aralık 
oldu ğu zaman. 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir. Bu reaksiyonlar, anti-IgA  antikorları olan IgA eksikli ğinin çok 
nadir durumlarında meydana gelir. 
 
İnsan normal immün globulini, nadiren, insan normal immün globulini ile da ha önceki tedaviyi tolere 
etmi ş olan hastalarda  bile, anafilaktik reaksiyon sonucunda kan bas ıncında dü şmeye neden olabilir.  
 
Potansiyel komplikasyonlar a şağıda belirtilen önlemlerle ço ğu kez engellenebilir: 
 
-Ürünün ilk enjeksiyonu 0.01-0.02 mL/kg/dk ba şlangıç hızında yava şça yapılarak, hastaların  
insan normal immün globulinine duyarlı olmaması sa ğlanır. 
            
  
          
  
  
  
6 
  -Hastalar infüzyon periyodu süresince ortaya çıkabilecek semptoml ar açısından dikkatle 
gözlenir. Özellikle, insan normal immün globulini ile hiç tedavi g örmemi ş hastalar, başka bir 
IVIg ile tedaviden geçi ş yapmı ş hastalar ya da önceki tedaviden sonra uzun bir ara verilmi ş 
durumlarda, potansiyel yan etki i şaretlerinin belirlenebilmesi için, ilk infüzyon süresince v e ilk 
infüzyondan sonraki ilk saat içerisinde gözlenmelidir. Di ğer hastalar ise uygulamadan sonra en 
az 20 dakika izlenmelidir. 
 
Yüksek riskli hastalarda, immün globulinin yüksek akı şı sonucunda kan viskozitesindeki rölatif artı şla 
ilgili oldu ğu varsayılan; miyokard enfarktüsü, inme, akci ğer embolisi, derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar ve IVIg uygulaması arasındaki ili şkinin klinik bir kanıtı vardır. 
Reçetelemede  ve obez hastalar ile trombotik olaylar için (il erlemi ş ya ş, hipertansiyon, diyabetes 
mellitus ve geçmi şte vasküler hastalıklar veya trombotik olaylar bulunması, kazanıl mı ş veya kalıtımsal 
trombofilik rahatsızlıkları olan hastalar, uzun süren immobilizasyon dönemi olan hastalar, ciddi 
hipovolemik hastalar, kan viskozitesini arttıran rahatsızlıkları olan hastalar) önceden risk faktörlerine 
sahip olan hastaların IVIg infüzyonunda önlem alınmalıdır. 
 
Akut böbrek yetmezli ği durumlarında, IVIg tedavisi gören hastalar rapor edilmelidir. Ço ğu durumda, 
önceden varolan böbrek yetersizli ği, diyabetes mellitus, hipovolemi, a şırı kilo, birlikte alınan 
nefrotoksik tıbbi ürünler veya ya şın 65’in üzerinde olması gibi risk faktörleri te şhis edilebilir. 
 
Böbrek zafiyeti durumunda IVIg tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Çok sayıda ruhsatlı IVIg ürünlerinin kullanımı ile böbrek disfonksiyonu ve akut böbrek yetmezli ğini 
ili şkilendiren raporlar, stabilizatör olarak a şırı miktarda sukroz içermesini neden göstermektedir.  
FLEBOGAMMA % 5 sukroz içermemektedir.  Yüksek riskli hastalarda sukroz içermeyen IVIg 
ürünlerinin kullanılması dü şünülebilir. 
 
Akut böbrek yetmezli ği veya tromboembolik yan etki reaksiyonları olan yüksek riskli hastal arda, IVIg 
ürünleri en dü şük infüzyon hızında ve uygun dozda verilmelidir. 
 
IVIg uygulamasında tüm hastalar için; 
 
 -IVIg infüzyonunun ba şlatılmasından önce yeterli hidratasyon sa ğlanmalı, 
 -İdrar çıkı şı gözlenmeli, 
 -Serum kreatinin düzeyleri izlenmeli, 
 -Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
Yan etki reaksiyonu halinde, uygulama hızı dü şürülmeli ya da infüzyon durdurulmalıdır. 
 
Yan etkinin do ğasına ve ciddiyetine uygun tedavi yapılmalıdır. 
 
Şok durumunda, şok için standart tıbbi tedavi yürütülmelidir. 
 
 
            
  
          
  
  
  
7 
  İntravenöz immün globulin,  insan plazmasından elde edilmi ştir. İnsan plazmasından elde edilen ürünler 
CJD (Creutzfeldt Jakob Hastalı ğı), AIDS, Hepatit B ya da C hastalıklarına neden olabilece k virüs gibi 
enfeksiyon ajanları içerebilir. Bu tür ürünlerle, virüsler tara fından enfeksiyon bula şma riski, bazı 
virüslere maruziyet öncesi plazma donörlerinin gözlenmesi, bazı v irüs enfeksiyon testlerinin yapılması 
ve virüslerin uzakla ştırılmasıyla azaltılabilmektedir. Ancak, tüm bu yöntemlere kar şın, halen insan 
plazmasından elde edilen ürünlerle enfeksiyona neden olabilecek vir üs geçi ş riski bulunmaktadır. 
 
Alınan önlemlerin  HIV, HBV ve HCV gibi kılıflı virüsler ve  HAV kılıfsız virüsü için etkili oldu ğu 
dü şünülmektedir. 
 
Alınan önlemlerin, parvovirüs B19 gibi kılıfsız virüslere kar şı sınırlı bir de ğeri olabilir. 
 
Hepatit A eksikli ği veya immün globulinlerle parvovirüs B19 geçi şi ile ilgili güven tazeleyici klinik 
deneyimler mevcut olup, ayrıca antikor  muhtevasının viral güvenl i ğe önemli bir yardımda bulundu ğu da 
kabul edilmektedir. 
 
FLEBOGAMMA % 5 bir hastaya uygulandı ğı zaman, hasta ve ürünün parti numarası arasındaki ba ğı 
olu şturmak için, ürünün adı ve parti numarasının kaydedilmesi önemle ta vsiye edilmektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Zayıflatılmı ş canlı virüs a şıları: 
İmmün globulin uygulaması; kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve  su çi çe ği gibi zayıflatılmı ş canlı virüs 
aşılarının etkisini en az 6 haftadan 3 aya kadar  olan bir sürede za yıflatabilir. Bu ürünün 
uygulanmasından sonra, zayıflatılmı ş canlı virüs a şıları ile a şılama yapılmadan önce 3 aylık bir zaman 
geçmelidir. Kızamık uygulamasında bu de ğer kaybı bir yıla kadar sürebilir. Bu nedenle kızamık a şısı 
kullanan hastalar antikor durumlarını kontrol ettirmelidirler. 
 
Serolojik testlerle etkile şme: 
İmmün globulin enjeksiyonundan sonra, hastalarda, pasif olarak transfer edi len farklı antikorların 
geçici olarak yükselmesi ile serolojik testlerde yanıltı cı pozitif sonuçlar elde edilebilir. 
Alyuvarların eritrosit antijenlerine pasif geçi şleri (örne ğin; A, B, D), örne ğin antiglobulin testi 
(Coomb’s testi) gibi kırmızı hücre antikorlarının bazı seroloji k testlerini etkileyebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
            
  
          
  
  
  
8 
  4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
 
İmmün globulinlerin gebe kadınlarda kullanımının emniyeti kanıtlanmamı ştır. Gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hasta, hamile kaldı ğında veya hamilelik kararı aldı ğında 
doktorunu bilgilendirmesi gerekti ği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
 
İntravenöz immün globulin yararları, risklerine göre kabul edilebi lir olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik/embriyonal/fötal geli şim/ do ğum ya da do ğum sonrası 
geli şim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
İnsan immün globulini gebelik sırasında yalnız olası yararları, f etüs üzerindeki olası zararlarından fazla 
ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
 
FLEBOGAMMA % 5’in hamilelerde güvenli kullanımı kontrollü klinik ç alı şmalarla değerlendiril-
memi ştir. Bu nedenle emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. İmmün globulinler anne sütü ile 
atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak immün globulinlerin emzir ilen çocuk üzerinde herhangi bir 
olumsuz etkisi öngörülmemektedir. Aksine, anne sütüne geçerek, ye nido ğana koruyucu antikorların 
geçmesine katkıda bulunabilir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Hayvan üreme çalı şmaları yürütülmemi ştir. Hamile kadına verildi ğinde fötal hasara neden olup 
olmadı ğı ve üreme kapasitesini etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
 
FLEBOGAMMA % 5 bu nedenle hamile kadınlara kullanımı gerekiyor sa verilmelidir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
FLEBOGAMMA % 5’in  araç ya da makine kullanma yetene ği üzerinde olumsuz etkisi 
gözlenmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Genellikle; ü şüme, baş a ğrısı, ate ş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artalji, dü şük kan basıncı ve 
hafif bel a ğrısı gibi yan etkiler olu şabilir. 
            
  
          
  
  
  
9 
  Normal insan immün globulinleri seyrek olarak kan basıncında ani dü şme ve izole durumlarda, önceki 
uygulamada hiçbir a şırı duyarlılık gözlenmeyen hastalarda bile  anafilaktik şoka neden olabilir. 
 
Normal insan immün globulinlerinin kullanılması sırasında; geri dönü şümlü aseptik menenjit vakaları, 
geri dönü şümlü hemolitik anemi/hemoliz izole vakaları ve kısa süreli deri  reaksiyonlarının nadir 
vakaları gözlenmi ştir. 
 
Serum kreatinin düzeyinde artı ş ve/veya akut böbrek yetmezli ği gözlenmi ştir. 
 
Çok seyrek olarak: Miyokard enfarktüsü, inme, akci ğer embolisi, derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar belirlenmi ştir. 
 
     Klinik çalı şmalarda rapor edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA siste m organ sınıfına göre a şağıdaki  
     tabloda özetlenmi ş ve kategorize edilmi ştir: 
 
     Sıklık a şağıdaki kriterler kullanılarak belirlenmi ştir: 
 
     -Çok yaygın: ≥1/10 
     -Yaygın: ≥1/100 ila <1/10 
     -Yaygın olmayan: ≥1/1.000 ila <1/100 
     -Seyrek: ≥1/10.000 ila <1/1.000 
     -Çok seyrek: <1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor). 
 
     İstenmeyen etkiler, her sıklık gurubu içerisinde ciddiyetin azalım ına göre sunulmu ştur. 
 
Yaygın: 
 
• Bulantı 
• Kusma 
• Titreme/ate ş  
• Halsizlik 
• Ağrı 
• Ba ş a ğrısı 
 
Yaygın olmayan: 
 
• Nefes darlı ğı 
• İshal 
• Ate ş 
• Enjeksiyon yerinde yanma 
• Huzursuzluk 
• Hızlı solunum 
• Cilt kızarması  
• Tansiyon dü şmesi 
 
            
  
          
  
  
  
10 
  Seyrek: 
 
• Hemoglobinde dü şüş 
• Morarma 
• Kalp çarpıntısı 
• Sıcak basması 
• Geçici menenjit (geri dönü şümlü aseptik menenjit) 
• Derinin karıncalanması, i ğnelenmesi, uyu şukluk hissi 
• Gö ğüs sıkı şması 
• Hırıltılı solunum 
• Eritem (Ciltte iltihaplanmaya ba ğlı olu şan kızarıklık) 
• Kabarmı ş yüz 
 
      Nakledilebilen ajanlarla ilgili güvenlik için 4.4.’ e bakınız. 
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz, a şırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir ve bu dur um, özellikle ya şlı 
hastalarda ve böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda risk olu şturabilir. E ğer doz a şımı meydana gelirse, 
infüzyon hızı dü şürülmeli veya semptomlar geçene kadar infüzyon kesilmelidir. Daha sonra infüzyona 
hasta tarafından tolere edilen bir hızda  devam edilebilir . 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: İmmün sera ve immün globulinler: immün globulinler, intravasküler uygulam a 
için normal insan immün globulinler. 
 
ATC kodu: J06BA02. 
 
Etki mekanizması: 
 
Normal insan immün globulini, enfeksiyon ajanlarına kar şı geni ş çe şitlilikte IgG antikorları 
içermektedir.  
 
Normal insan immün globulini, normal popülasyonda bulunan IgG antikorları içe rir. Genellikle 1000 
donörden az olmayan plazma havuzundan hazırlanır. İmmün globulin G alt grup da ğılımı, do ğal insan 
plazmasına çok benzer orantısallı ğa sahiptir.  
 
Normalin üzerinde dü şmü ş olan immün globulin G düzeyleri, bu tıbbi ürünün yeterli dozu ile normal 
aralı ğa getirilebilmektedir.  
 
Replasman tedavisi dı şındaki kullanım alanlarının etki mekanizmaları tam olarak açıklı ğa 
kavu şmamakla birlikte, immün düzenleyici etkileri içermektedir.  
            
  
          
  
  
  
11 
   
5.2.Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
   
Emilim:   
İntravenöz uygulama sonrasında, insan normal immün globulini hastanın kan dola şımına hemen ve tam 
olarak geçer. 
 
Da ğılım:   
İnsan normal immün globulini plazma ve ekstravasküler sıvı arasınd a rölatif olarak hızla da ğılır. İntra ve 
ekstravsküler kompartımanlar arasında dengeye yakla şık olarak 3-5 gün sonra eri şilir. 
 
Biyotransformasyon:   
İnsan normal immün globulini bir protein olup, bu nedenle endojen proteinlere  benzer şekilde 
metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:   
İnsan normal immün globulininin yarılanma ömrü yakla şık 37 gündür. Bu yarılanma ömrü özellikle 
primer immün yetmezlikte hastadan hastaya de ğişebilir.  
 
IgG ve IgG-kompleksleri retiküloendoteliyal sistem hücrelerinde yıkılır.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durumlar:   
Hiçbir sa ğlıklı veri mevcut de ğildir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İmmün globulinler, insan vücudunun normal bile şenleridir. Hayvanlardaki tek doz toksisite testi,  daha 
yüksek dozlar a şırı yükleme ile sonuçlandı ğı için, ilgili de ğildir. 
Tekrarlanan doz toksisite testi ve embriyo-fetal toksisite ça lı şmalarının, antikorlar ile etkile şimine ba ğlı 
olarak pratikte geçerlili ği yoktur. Yeni do ğanların ba ğışıklık sistemi üzerine ürünün etkisi 
çalı şılmamı ştır.  
Klinik çalı şmalar immün globulinlerin tümorojenik ve mutajenik etkileri için hiçbir ima vermedi ği için, 
özellikle heterolog serilerdeki deneysel çalı şmaların gerekli olmadı ğı dü şünülmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
 
% 5 D-sorbitol 
Enjeksiyonluk su 
 
 
 
            
  
          
  
  
  
12 
  6.2.Geçimsizlikler 
      
Bu tıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle veya intravenöz sıvılarla karı ştırılmamalıdır. Ayrı bir i.v. setle 
uygulanmalıdır. 
 
6.3.Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
      2° - 8°C arasında saklanmalıdır. Ürün dondurulmamalıdır. Ürün donmu ş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 
     Son kullanma tarihi geçen ürün kullanılmamalıdır. 
 
6.5.Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
     Klorobütil kauçuk tıpalı, tip-II cam flakon içerisinde 10  mL çözelti. 
 
 Ambalaj büyüklü ğü: 1 flakon  
 
6.6.Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
    Dem İlaç San. ve Tic. A. Ş.   
    Dem Plaza İnönü Mah. Kayı şda ğı Cad. No:172   
    34755  Ata şehir-İstanbul   
    Tlf:    0216.4284029   
    Faks: 0216.4284069 
 
8.  RUHSAT NUMARASI: 13  
 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.04.2007 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ : 07.03.2012  
 