 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NORVADİN  5 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Amlodipin besilat                                  6,94 mg (5 mg amlodipin baza  eşdeğer)   
 
Yardımcı maddeler :  
 
Yardımcı  maddeler içi n Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Beyaz,  homojen , kompakt tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
1.Esansiyel Hipertansiyon:  
 
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğ er antihipertansiflerle kombine 
olarak k ullanıla bilir.  
 
2.Koroner Arter Hastalı ğı: 
 
Kronik stabil an jina: Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
  
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazo spazm a bağl ı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. 
Tek başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
       Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
       Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç  dozu g ünde b ir defa 5 mg NORVADİN 'dir      
       ve hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg'a artırılabilir.  
 
       Hipertansif hastalarda NORVADİN ; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler  
veya  bir anjiyotensin dönüştürü cü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır . 
NORVADİN , anjinası olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına  
cevap  vermeyen hastalarda  monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak  
kullanılabilir.  
 
       NORVADİN  ile b eraber ti yazid diüretiklerin, beta blokörlerin v e anji yotensin 
dönüştürücü  enzim inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde NORVADİN  dozunun 
ayarlanması gerekmez .  
2 
  
Uygulama  şekli:  
 
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyona  ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğe r yetmezliği:  
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu  
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve  5.2). Şi ddetli karaciğer yetm ezliğinde amlodipin  
farmakokinetiği çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve  
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz, yavaş yavaş  arttırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
NORVADİN  bu hastalarda norm al dozlarda kullanı labilir. Amlodipin plazma k onsantrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin  derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda öneri len a ntihipert ansif oral doz 
başlangıç olarak  günde bir kez 2 ,5-5 mg'dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına  
ulaşılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir . Günde 5 mg' ın üzerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Table tler çentikli olmadığından  dolayı, 
bu ilaç ile amlodipinin  2,5 mg dozda  uygulanması mümkün değildir.  
 
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
NORVADİN , yaşlı veya genç hipert ansif hastal arda benzer dozlarda kull anıldığın da eşit 
derecede iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uy gulamaları tavsiye 
edilmektedir; fakat doz artırımı  dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
NORVADİN  aşağıdaki hast alıkları olan larda kontre ndikedir: 
• Dihidro piridin  türevleri  (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür)  
• Amlodipin  ve ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyet  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dah il) 
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (ör n. yüksek derec eli aort stenoz u) 
• Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
NORVADİN  'in  vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple NORVADİN ’in oral  
kullanımından  sonra nadir  de olsa akut hipotans iyon vakaları bildirilmiştir. NORVADİN ,  
3 
 özellikle ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diğer perifer ik vazodilatörler gibi dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Kalp yet mezliği  olan ha stalarda kullanım : 
Kalp yetm ezliği olan ha stalar ted avi edilirken  dikkatli o lunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği  
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun  
dönemli bir çalışmada , rapor edilen pulmoner ödem insidansı am lodipin ile tedavi edilen  
grupta plaseboy a göre dah a yüksek bulun muştur. (b kz. Bölüm 5.1 ) 
 
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek  
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açab ileceğinden konjestif kalp yetmezliği  
olan hastalarda  dikkatli ku llanılmalı dır. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanım : 
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğu gibi, NORVADİN 'in yarılanma ömrü 
karaciğer fonksiyonları bozulmuş has talarda uzamaktadır ve bu h astalarda doza j önerileri  
oluşturulmam ıştır. NOR VADİN  bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
Yaşlı hastalarda kullanım : 
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım : 
Bu hastalarda amlodipin norm al dozlarda ku llanılabi lir. Amlodipin plazma  
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir.  
Amlodipin diyaliz edilemez.  
4.5 Diğe r tıbbi ürünler ile etki leşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ajanların amlodipi n üzerine etkisi  
 
CYP3A4  inhibitörleri:  Güçlü veya orta CYP3A4 inhibit örleri (proteaz inhibit örleri, azol 
grubu antifungaller, e ritromisin veya klaritromisin gibi makrol idler, verapamil veya diltiazem) 
ile birlikte kullan ımı amlodipinin plazma konsantrasyo nlarını anlaml ı derecede  yükselterek 
hipotansiy on riskini artt ırabilir. Bu farmakokinetik de ğişikliklerin klinik anlaml ılığı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenl e klinik takip ve doz ayarlamas ı gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyic ileri: CYP3A4’ün bili nen indükleyicilerinin bi rlikte uygulanm ası hali nde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü  CYP3A4 
indükleyicileri (örn.  rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasın da ve 
sonrasın da kan b asıncının izlenmesi ve doz ayarlaması ya pılması düşünülmelidir.  
 
Greyfurt suyu:  Amlodipinin greyfurt veya greyfurt su yu ile kul lanımı bazı hastalarda kan 
basıncını düşürü cü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden  önerilmemektedir . 
 
Dantrolen (infüzyon): Ha yvanlarda, verapamil ve  intravenöz dantrolen uygulaması sonrası  
hiperkalemi ile birlik te ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiy ovasküler kollaps  
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile  malign hipertermi yatkınlığı  olan has talarda ve  
malign hipertermi nin tedavisinde amlodip in gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte  
uygulanma sından kaçınılması önerilmektedir . 
 
  
4 
 Amlodipi nin diğer ajanlar üzerine etkisi   
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri ola n diğer ilaçlar ın kan  
basıncı düşürücü etkisine ek  katkı sağlar.  
 
Takrolimus: Farmakokinetik mekani ği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodip in eş 
zamanl ı kullan ıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vard ır. Takrolimusun 
toksisitesinde n korunmak i çin, takrolimus i le tedavi g ören hastalar da amlodipin kullan ılmas ı 
durumunda, takrolimusun kandak i seviyesi izlenmeli ve gerekli oldu ğu du rumlarda  
takrolimus i çin doz ayarlamas ı yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibit örlerinin Mekanik Hedefi  
Sirolimus, temsirolimus ve ev erolimus gibi mTOR inhib itörleri CYP3A substratlar ıdır. 
Amlodipin zay ıf bir CYP3 A inhibit örüdür. mTOR inhibit örlerinin bi rlikte ku llanımı ile, 
amlodipin mTOR inhibit örlerinin maruziyetini art ırabilir.  
 
Siklosporin: Siklosporin  ve amlodipin aras ında, siklo sporinin konsantrasyonun da karars ız 
artışlar (ortalama %0 - %40) g özlenen renal transplant hastalar ı haricinde, sa ğlıklı gönüllüler 
veya ba şka bir pop ülasyonda ila ç etkile şim çalışması yapılmam ıştır. Amlodipin kullanan renal 
transplant hastalar ında siklosp orin seviyesinin izlenme sine dikkat edilmeli ve e ğer gerekli ise 
siklosporinin d ozu d üşürülmelidir.  
 
Simvastatin: Amlodip inin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte  
uygulanması; simvastatin maruziyetind e, tek başına simvastatin uyg ulamasın a göre %77 ’lik 
bir artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastal arda simvastatin dozu günlük 20  
mg’a sını rlandırıl malıdır.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlod ipin; ator vastatin, digoksin  veya  varfarin  
farmako kinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Karaci ğer / böbrek yetme zliği: 
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülas yon: 
 
Etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kon trol yöntem i kullandığından emin 
olmalıdır.  
  
5 
 Gebelik dönemi  
 
NORVADİN ’in insanlarda gebelik dönemindeki emn iyeti saptan mamıştır. Buna göre 
hami lelerde ku llanımı ancak daha güvenli  bir tedavi  alternatifi bulu nmadığı ve hastalığın 
kendisinin anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ em briyonal/feta l gelişim/v e-veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğ um sonrası gelişim  üzerindeki etkiler ba kımından yetersizdir (bkz . 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Amlodipin insan sütüne geçe r. Bebek tarafından alı nan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini o larak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesapl anmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bili nmemektedir . Emzirmeye devam etme /etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etm e/etmeme  ile ilgili karar; emzi rmen in çocuğa  yararı ve amlod ipin 
tedavisinin an neye faydası  göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Kalsiy um kanal bl okörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri  
dönüşümlü biyokim yasal değişiklikl er ra por edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiye l 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi ü zerine yan  
etkiler saptanmıştır (bkz . Bölüm 5.3 ).  
 
4.7 Araç ve ma kine kullanımı üzerin deki etki ler 
 
Amlodipinin araç ve makine kullanma ü zerine az veya orta derece etkisi olabilir . Eğer 
amlodipin alan hastalarda sersemlik, b aş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon  
verme yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi b aşlangıcında olmak ü zere dikka tli olunması  
önerilir.  
 
4.8 İstenmeyen et kiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hal i, sersemli k, baş  ağrısı, palpitasyonlar,  
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, ayak bileği öde mi (şişmesi)  ve yor gunluk olmuştur.  
 
Yan etkilerin t ablo şeklinde listesi:  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila  
<1/10); yaygı n olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek  
(<1/10 .000) ve bilin miyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor) açısından aşağıda  
listelenmiştir . 
 
Adve rs reaksiyonlar her s ıklık grubunda azalan ciddiyete g öre yer almaktad ır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek :               Lökopeni , tromb ositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:               Alerjik reaksiyon   
6 
 Metabolizma  ve besl enme hastal ıkları 
Çok seyrek :               Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın olmayan:        Depresyon,  duygu durum d algala nmalar ı (anksiyete dahil),  uykusuzluk  
Seyrek:                       Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Yaygın:                      Uyku hali , sersemlik, baş ağrısı  (özellikle tedavini n başlangıcında)  
Yaygın olmayan:       Tremor, tat almada bozulma, sen kop, hipoestezi,  parestezi  
Çok seyrek:                Hipertoni, periferik nöropati                                        
Göz hastal ıkları 
Yaygın :                       Görme bozukl uğu (diplopi dahil)  
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olm ayan:         Kulak çı nlamas ı 
Kardiyak  hastal ıklar 
Yaygın:                         Çarpıntı (palpitasyon)  
Yaygın olmayan:         Aritmi (b radikardi, ve ntriküler taşikardi, a triyal  fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek:                  Miyokart infarktüsü  
 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygın:                         Yüzde  kızarma  
Yaygın olmayan:          Hipotan siyon  
Çok seyrek:                   Vaskülit  
 
Solunum, gö ğüs hastal ıkları ve mediast inal hastal ıklar 
Yaygın :                          Dispne  
Yaygın olmayan :           Öksürük, rinit  
 
Gastro intestinal hastalıklar 
Yaygın:                          Karın ağrısı, bulantı , dispepsi, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal   
                                      ve kabızlık dahil)  
Yaygın olmayan:          Kusma,  ağız kuruluğu  
Çok seyrek:                   Pankreatit, gastr it, diş eti hiperpl azisi 
 
Hepato -bilier hastal ıklar 
Çok seyrek:                  Hepatit , sarılık ve karaciğer enz im yükselmeleri  (çoğunlukla kolestaz    
                                        ile uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları 
Yaygın olmayan:              Alopes i, purpura,  deride renk değişikliği, terlemede artış, kaşıntı    
                                          (prurit), döküntü, eksante m, ürtiker  
Çok s eyrek:                    Anjiyoödem, eritema multiform e, eksfoliatif dermatit,  Stevens -  
                                          Johnson sendromu, Quincke ödemi , ışığa kar şı duyarlılık  
Bilinm eyen :                      Toksik epidermal nekroliz  
 
 
  
7 
 Kas-iskelet hastal ıkları, bağ doku ve kemik hastal ıkları 
Yaygın :                            Ayak b ileği şişmesi , kas krampları  
Yaygın ol mayan:             Artralji,  miyalji, sırt a ğrısı 
 
Böbrek v e idrar  yolu hastal ıkları 
Yaygın olmayan :             Miksiyon bozukluğu, noktüri , idrara  çıkma sıklığında artma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olm ayan:              İmpotans, jine koma sti 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Çok yaygın:                     Ödem  
Yaygın:                   Yorgunluk, asteni  
Yaygın  olmayan:             Göğüs ağrısı,  ağrı, kırıklık hali  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:             Kilo artışı/azalması  
İstisnai eks trapiramidal sendrom  vakaları gözlenmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın y arar/risk denges inin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağla r. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyi m sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut v eriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı pe riferik vazodilatasy ona ve 
muhtemel refleks taşi kardiye yol açabileceğini düşünd ürmektedir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun süreli sis temik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle so nuçlanan şoka uzanan birkaç vaka d a 
rapor edilmiştir.  
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına b ağlı klinik olarak a nlamlı hipotansiyonda kalp ve solun um 
fonksiyonlarının sık i zlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, do laşımdaki sıvı hacmi  
ve atılan idrar hacmi nin kontrolü dahil olmak üzere aktif kard iyovasküler destek sağlanması  
gerekir.  
 
Vasküler tonus ve kan b asıncını düzeltmek için, kullanımın a ait bir kontrendikasyon  
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,  
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede  faydalı olabilir.  
 
Bazı durumlarda gastrik  lavaj yararlı olabi lir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin  
alımının hem en ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömü r verildiğinde, amlodipin  
emiliminde anlam lı bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Amlodip in yüksek oranda proteine bağlı olduğu için  diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.   
8 
 5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmak odinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kardiyo vasküler sistem, temelde vasküler etkileri  olan selektif 
kalsiyum kanal blokörü , dihidropiridin türevleri  
ATC  kodu: C08CA01  
Amlodipin, dihidropi ridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kana l blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp v e damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun h ücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
Amlodip inin antihipertan sif etki mekanizma sı vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici  
etkiye bağ lıdır. Amlodipinin anjina pektoris i giderici etkis inin kesin mekanizması tam olarak 
belirlen memiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu i le azaltmaktadır:  
 
1. Amlodipin perifer ik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu to tal 
periferik rezistansı (afterload) azaltır. Kalp  atım hızı stabil kaldığından, kalbin 
yükü nün hafifletilmesi, miyokar t enerji tüketimini ve oksijen gereksini mini azaltır.  
2. Amlo dipinin etki mekan izması muhtemelen, hem normal hem de iskemik 
bölgelerdeki ana  koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dil ate olmasıyla da 
alakalıdır. Bu dilatasyon  koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya 
varyant anjin a) miyokar ta oksij en ulaşımını arttı rmaktadır.  
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yata r vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında  24 saatlik süre boyunca klinik olarak anl amlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanım ında akut hipotans iyon görülmez.  
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz  uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segme nti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi 
uzatır ve hem anjina atak sıklığını hem de n itrogliserin table t tüketimini azaltır.  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler  veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hast alarda kullanıma uygundur.  
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kl inik olayları önle medeki 
etkinliği, 1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir  
çalışm ada değerlendirilmiştir, Tromboz Olguların ın Sınırlandırılmasında Amlodipin ile  
Enalaprilin Karşılaştırılması ( Comparison of Amlo dipine vs Enalapri l to Limit Occurrences of  
Thrombosis, CAMELOT)  çalışması.  Statinler, be ta blokörler, diüretikler ve aspirin  ile 
standart bakımı n yanısıra, bu hastala rın 655’i plasebo , 673 ’ü enalapri l 10-20 mg  ve 663’ü 
amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca t edavi  edilmiştir . Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de 
gösterilmektedir. Sonu çlar, KAH hastalarında  amlodipin ted avisinin a njinaya bağlı  
hospitalizasyonu ve revaskül arizasyon girişimini  azalttığını göstermiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçla rın İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. pla sebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin   Plasebo   Enalapril   Risk oranı  
(%95 Güven  
Aralığı -GA)  P değeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
istenmeyen 
etkiler  110 (16 ,6)  151 (23 ,1)  136 (20 ,2)  0,69  
(0,54 -0,88) ,003  
Bireysel bileşenler  
Koroner 
revaskül arizasyon   78 (11 ,8)  103 (15 ,7)  95 (14 ,1)  0,73 (0 ,54 – 
0,98)  ,03  
Anjina Sebebiyle 
Hospitalizasyon  51 (7 ,7)  84 (12 ,8)  86 (12 ,8)  0,58 (0 ,41 – 
0,82)  ,002  
Ölümcül olmayan  
miyokart 
infarktü sü  14 (2 ,1)  19 (2 ,9)  11 (1 ,6)  0,73 (0 ,37 – 
1,46)  ,37  
İnme veya geçici 
iskemik atak  6 (0,9)  12 (1 ,8)  8 (1,2)  0,50 (0 ,19 – 
1,32)  ,15  
Kardiyovasküler 
ölüm  5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 (0 ,48 – 
12,7)  ,27  
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospi talizasyon  3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 (0 ,14 – 
2,47)  ,46  
Resüsitasyon 
yapılmış kar diyak 
arrest  0  4 (0,6)  1 (0,1)  UD  ,04  
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık  5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0 ,50 – 
13,4)  ,24  
 
Kalp Yetmezliği  olan has talarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetmezliği  olan hastalarda yapılan hemod inamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomato loji ile belirlenebile n bir klinik bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  
Digoksin,  diüreti kler ve  anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  alan NYHA 
Sınıf III - IV kalp yetmezliği  olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE ), aml odipinin kalp yetmezliği olan hastalarda mortalite veya kombine mort alite ve 
morbidite ris kinde  bir artışa yol  açmadığı gösterilmiştir.  
Non-iskemik etiyolojiye  bağlı NYHA III ve IV kalp yetmezliği  olan ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri , dijital ve diüre tikler kullanan ha stalarda yapılan uzun süreli, plasebo k ontrollü 
bir izleme ça lışmasında  (PRA ISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine 
etki yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem 
raporl arında ar tış olmuştur, anca k plaseboyla kıyaslandığında kalp yetmezliğinin  ağırla şma 
insidansınd a anl amlı bir fark olmamıştır.   
10 
 Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması  
(Antihyperte nsive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent  Heart Attack Trial, ALLHAT ), 
hafif ve ort a hip ertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum  
kanal blokörü) (2 ,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibit örü) (10 -40 mg/gün ) bir tiyazid diüretiği ol an klortalidon  (12,5-25 mg/g ün) ile  
karşıl aştırma k için yapılmış randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 .357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve or talama 4 ,9 yıl 
boyunca takip  edilmiştir . Hastalarda  ilave  olarak aşağı daki ris k faktörler inden en az birisi  
mevcuttu : >6 ay öncesinde miyokart infarktüsü  veya inme ya da belgelenmiş başka bir 
kardiyovasküler  hastalık (toplam %51 ,5), tip 2 diyabet (%36 ,1), HDL -C <35 mg/dL ( %11,6), 
elektrokardiyogram v eya ekokardiyografi ile tanı konmuş s ol vent rikül hipertrofisi (%20 ,9), 
sigara içme (%21 ,9). 
 
Primer sonlanım noktası, ölümcül  KAH ve ölümcül  olmayan miyokart infarktüsü  bileşimi idi. 
Primer  sonlanım nok tasında, amlod ipine dayalı tedavi il e klortalidona dayalı terapi arasında 
anlamlı  bir fark  yoktu r (RR 0 ,98 %95 GA [0 ,90-1,07] p=0,65). Sekonder sonlanım noktaları 
arasında,  kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası 
bileşeni)  klortali don gr ubuna göre amlodip in grubunda belirgin olarak yüksekti (%10 ,2 ye 
karşı %7,7, RR 1,38, %95 GA [1 ,25-1,52] p<0 ,001). Diğer yandan , herhangi  bir sebebe bağlı 
mortalitede  amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasınd a anlamlı bir fark 
yoktu r (RR 0,96 %95 GA  [0,89-1,02] p=0,20 ). 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 yaş lar arası)  
Predominant olar ak sekonder  hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren  
bir çalışmada 2 ,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin pla sebo ile karşı laştırılmış, her iki  dozun d a 
sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak daha fazla a zalttığı  görülmüştür. İki doz 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve ge nel gelişim üz erine uzun dönem etkileri ça lışılmam ıştır. 
Yetişkin dönemde kar diyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için ç ocukluk  
döneminde amlodipin t edavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Terap ötik dozların oral uygulanma sından s onra, aml odipin iyi abso rbe olur ve doz sonrası 6 -
12 saatler arasında doruk kan seviyesini oluşt urur. Mutla k biyoyararlanım % 64 - 80 arasında  
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini e tkilemez.  
 
Dağılım:  
 
Dağılım hacmi takribe n 21 L/kg'd ır. 
In vit ro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97 ,5'inin plazma pro teinlerine bağlı 
olduğunu göste rmiştir.   
11 
 Biyotransformasyon:  
 
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini tak ip eden dozlar la 7 - 8 gün sonra 
erişilir.  Amlodipin k araciğerde yoğun bir şek ilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki  ana ilacın %10'u i le metabolit lerinin %60'ı idrarla atılır.  
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35  - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
 
Veri mevcut değildir.  
 
Hastal ardak i karakteristik  özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlı larda ve gençl erde 
benzerdir. Yaşlılarda a mlodipin kle rensi; eğri  altı alan  (EAA) ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçla nacak  şekilde azalma  eğilimi gös terir. Konjestif kalp yetmezliği  
olan hastalarda eğri altı alan  (EAA) ve eliminasy on yarılanma ö mründeki a rtış, çalışılan ha sta 
yaş grubu için beklenildiği gi bi olmuştur . 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:  
 
Karac iğer bozukluğu ola n hastalarda  amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri  
mevcuttur. Karaciğer yetmezliği  olan hastalar , daha  uzun bir yar ı ömre ve EAA’da  yaklaşık 
%40-60’lık bir artı şa sebep o lacak şekilde düşük amlodipin kl irensine sahiptir.  
 
Pediyatrik hastala rda kullanım ı: 
 
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1 ,25 ila 20 mg arasında amlodipin al an 1 ile 17 ya ş 
arası (34 hasta 6 -12 yaş a rası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertan sif çocuk ta bir 
popülasyon farmakokinetik çalışması yapılmıştır.  6-12 yaş arası  çocuklarda v e 13 -17 yaş  
arasındaki adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erk eklerde 22 ,5 ve 27,4 l/sa ve  
dişilerde 16 ,4 ve 21 ,3 l/sa olarak bulun muştur. Bireyler ar ası maruz iyette yüksek değişkenlik  
gözlenmiştir. 6 yaş altındaki  çocu klarda rap orlanan veril er sınırlıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Üreme toksikolojisi:  
 
Sıçan ve farel erde yapılan üreme çalışmala rında mg/kg bazında insanla rda önerilen  
maksim um dozun  yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uz amış doğum sancı sı 
süresi ve yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez : 
 
İki yıl boyunca günde 0 ,5, 1 ,25 ve 2 ,5 mg/k g doz seviyelerine den k gelecek 
konsantrasyonlard a amlodipin verilen  fare ve sıçanlarda, karsi nojeneze ait herhangi bir bulgu 
elde ed ilememiştir.  En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum   
12 
 klinik doz olan 10 mg ’a benzer ve s ıçanlar için insanda önerile n maksimum klinik doz olan 10 
mg’ın iki katı*)  fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçan lar için değildir . 
 
Mutajenez : 
 
Muta jenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bi r etki 
görülme miştir.  
Fertilite Bozuklukla rı: 
 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün  dozlarına kadar (i nsanda mg/m2 bazında ö nerilen maksimum doz  
olan 10 mg'ı n sek iz katı*) kullanımd a (çiftleşme ön cesi erkeklerde 64 gün , dişilerde 14 gün)  
fertilite üzerine herhangi bir e tki görülmemiş tir. 30 gün boyunca amlodipi n ile mg/kg bazında  
insan d ozuyla karşılaştırı labilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapıla n baş ka bir 
sıçan çalışm asında; sperm yo ğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin  
sayısında azalm alar gibi plaz ma folikül uyarıcı hormon ve  testosteron miktarında da  azalma  
gözlenmiştir . 
 
 *Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZE LLİKLER  
 
6.1 Yard ımcı m addelerin l istesi  
 
Mikrokristalin Selüloz  
Anhidr  Dibazik Kalsiyum Fosfat  
Sodyum Ni şasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
 
6.2 Geç imsizlikler  
 
Bulunmamaktadı r. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC  altındak i oda  sıcaklığınd a saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
  
20 ve 30 tablet içeren blist er ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin imhası ve diğer ö zel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontr olü Yönetmel iği” v e 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olara k imha edilmel idir. 
 
  
13 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büy ükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak, Sarıyer - İstanbul  
Tel: 0 212 3 66 84 00 
Faks: 0  212 276 20 20  
 
 
8. RUHS AT NUMARASI  
169/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 16.05.1994  
Ruhsat yenileme tarihi : 16.05.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 