1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEPZAN® 225 mg/225 mg  film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1 film tablette:  
Mide mukoza toz u  225 mg (120 FIP ünite Pepsin - domu z mide dokusu  kaynaklı ) 
Glutamik asit hidroklor ür 225 mg  
 
Yard ımcı maddeler:  
Soya  lesitini    0,88 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz renkli, oval  şekilli, düzgün yüzeyli film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Mide asidinin yetersiz veya hiç o lmadığı d urumlar,  kronik gast rit, mide operasyonlarından 
sonraki sindirim bozuklukları, gastrojen ik diyar ede endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji   
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen doz g ünde 3 kere 1 film 
tablet alınır. Gerekirse bu m iktar art tırılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
PEPZAN’ın  günde 3 kez ve yemekler den önce  bol sıvı ile birlikte  alınması tavsiye edilir.  
Kronik kullanımda tedavinin süresi ve uygulama sıklığı tedaviyi yürüten hekim tarafında n, 
hastan ın semptomlarına gör e belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli  
Her film tablet  bir miktar sıvıyla alınmalıdır. Tablet bölünmemeli, parçalanmama lıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğ inde güvenilirliği bil inmemektedir . 
 
 2 / 5 
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki ç ocuklarda güvenilirliği bilinmemektedir. Bu nedenle bu popülasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genellikle doz ayarlaması gerekme mektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
• Pepsin, glutamik asit veya i lacın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı alerjisi olan hastalarda   
• Ağır hastalık tablosu içeren dürtü ve heyecan artışlarında kontrendikedir . 
 
PEPZAN soya lesitini ih tiva eder . Fıstık ya da soya a lerjisi olan hastalar  bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve ö nlemler i 
Film tabletler çiğnenmeden yutulmalıdır . 
Enzimlere duyarl ılığı olan hastalarda  dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekil leri 
Bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin  hiçbir klinik etkileşim  çalışması  yürütülmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin  hiçbir klinik etkileş im çalışm ası yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (k ontrasepsiyon)  
Bu ilaç kullanılırken etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik d önemi  
PEPZAN’ın gebe kad ınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . PEPZAN’ın  
güven liliği gebelerde kanıtlanmamıştır. PEPZAN  gebelik dö neminde k ullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde kullanılmamalıdır . 
 3 / 5 
 Üreme yeteneği  / Fertilite 
Bildirilmemiştir  
 
4.7. Araç  ve makin e kullan ımı üzerin deki etkiler  
PEPZAN  araç ve makine kullanımını olumsuz yönde etkileyebilir . Bu nedenle hastalar 
PEPZAN alırken ; motorlu araçlar da dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları 
konusunda uyarılma lıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır. Çok yaygın (≥  1/10); y aygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100) ; seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Bilinm iyor: Motor  ajitasyon , uyku bozukl ukları   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar:  
İstenmeyen e tkilerde şiddetlenmeye yol aç abilir. Çok yükse k dozlarda mide yanması, bulantı, 
kusma yap abilir.  
Tedavisi:   
Semptomlara göre tedavi edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dijestanlar , pepsin ve asit preparatları  
ATC: A09AC01  
 
PEPZAN , domuz mide ekstratından  elde edilen  proteolitik bir enzim olan pepsin ile bir asit 
olan glutamik asit hidr oklorür içermektedir.  
 
Pepsin , midede proteolitik aktivite  sağlar . Protein sindirimi, m idede, mide mukozasında 
bulunan albümin parçalayıcı ferment ola n pepsin in hidroklorik aside bağlanması ile 
gerçekleşir. Bu mekanizma bozulduğu takdird e yetersiz parçalanan gıda maddeleri ince 
bağırsağı n alt kısımlarına ulaşır. Bağır sak florası ile ara ürünler meydana getirerek bağırsağı  4 / 5 
 irrite eder, bağırsak  iltihapla nmasına, hipermotiliteye hatta diyare, meteorism, baskı ve 
dolgunluk duygularına neden olur.  
 
Glutamik asit hidroklorür ise asit yetersiz liği durumunda  hidroklorik asit  (HCl)  düzeyini 
düzenler . HCl , midede zimojen hücrelerden salgılanan pepsinojen’in peps in’e dönüşümünü 
aktive ederek proteinlerin parçalanmasına yardımcı olur.  
 
HCl ve pepsin  kombinasyonu yemek lerle birlikte  verilerek asi t ve pepsin desteğini sağlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PEPZAN, konsantre sağlam mide sekresyonu g ibi tesir eder, yemekler sağlam midedeki gibi 
sindirilir. Asit yetersizliği  olan midede  asit miktarını normale getirir.  
 
Emilim:  
Veri bulu nmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamakt adır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği  
Bilinmemekted ir. 
 
5.3. Klinik öncesi g üven lilik v erileri  
Midede, mide mukozasında bulunan albümin parçalayıcı ferment olan pepsin ve katepsinin 
klorhidrik asi de bağla nması ile proteinler sindirilir. Bu mekanizma bozulduğu takdirde  
yetersiz parçalanan gıda mad deleri ince ba ğırsağ ın alt kısımlarına ulaşır. Ba ğırsak floras ı ile 
ara ürünler meydana gelir ve ba ğırsak irite olur. Ba ğırsak iltihaplanması, hipermotilite hatta  
diyare,  meteorism, baskı ve dolgunluk hissi ortaya çıkabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Çekirdek:   
Mısır Nişastası  
Povidon  K-30 5 / 5 
 Kopovidon  
Aerosil 200  
Magnezyum Stearat  
Kaplama Maddesi  
Opadry OYC 7000 A Be yaz (Hipromelloz, T itanyum dioksit, Etilselüloz, Dietil ftalat)  
Opadry  OY-B-28920 AMB Beyaz  (Polivinil Alkol, Titanyum dioksit, Talk, Soya Lesitin i, 
Ksantan zamkı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbi rler 
25°C’ nin altın daki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Kutu içinde kullanma talimatı  ve 10’ar film tablet içeren 2 adet  PVC -PE-PVDC/Al blister  
içerir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmelikleri’ne  uygun olarak  imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordat i İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah . Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Tel. +90 282 999 1600  
  
8. RUHSAT NUMARA SI (LARI)  
106/15 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma t arihi:  11.11.1970  
Son yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  