1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI 
 
SETİNOX® 4 mg/mL oral  çözelti  
 
 
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 1 mL oral çözelti 4 mg atomoksetine eşdeğer miktarda 4,57 mg atomoksetin 
hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Her 1 mL oral çözelt i; 
 
 
Sodyum  dihidrojen fosfat d ihidrat                          17 mg  
Sorbitol %70  (E420)                                               47 mg  
Sodyum benzoat (E211)                                        0.80 mg içerir.  
 
Yardımcı maddeler için b ölüm 6.1’ e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
 
Oral çözelti  
Muz kokulu, renksiz berrak  çözeltidir.  
 
Görünü m: 100 mL çözelti  içeren  PP çocuk  korumalı kapaklı , Tip III  amber renkli cam şişe. 
Ambalaj  ayrıca, 1  mL artışlarla işaretli  10 mL oral şırınga  içeren  ölçülü dozlama cihazı 
ve şişe adaptörü içerir.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SETİNOX®, 6 yaş ve üzerindek i çocuklard a Dikkat  Eksikliği/Hiperaktivite  Bozukluğu’nun 
(DEHB)  tedavisinde,  ergenlerde  ve yetişkinlerde  daha  kapsamlı  bir tedavi programının 
parçası  olarak  endikedir.  DEHB  tedavisi  pediyatrist,  çocuk/ergen  psiki yatristi  ya da 
psikiyatrist  gibi bir uzman  hekim  tarafından  başlatılmalıdır.  Tanı güncel DSM  kriterlerine 
ya da ICD deki kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
 
 
Yetişkinlerde,  çocukluk  çağındaki  DEHB  semptomlarının  varlığı doğrulanmalıdı r. Hastanın 
sosyal  çevresiyle  işbirliği  faydalı  olabili r. Bu semptomların  belirsi z olduğ u durumlarda 
SETİNOX®’a başlanmamalıdır.  Sadece  bir ya da daha  fazla  DEHB  semptomunun 
varlığında tanı konulamaz. Tanı için kli nik değerlendirmelere göre; orta ya da daha şiddetli  
fonksiyonel bozuklukla birlikte hastaların 2 veya daha fazla ortamda hayatlarını etkileyen 
(örneğin, sosyal, akademik ve/veya mesleki), en az orta şiddette DEHB’si olması 
gerekmektedir.
2 
  
 
Atomoksetinin antidepresan bir  etkisi olmayıp sadece DEHB teda visind e endikedir. 
Bu ürünün  güvenli  kullanı mı için ek bilgi:  
Bir kapsa mlı tedavi programı, genellikle  psikolojik,  eğitim  amaçlı ve sosyal ölçümleri içerir 
ve kısa dikkat  süresi,  dikkatin  çabuk  dağıl ması, emosyon el labilite, impulsivite,  orta ile 
şiddetli  düzeyde  hiperaktivite,  minör nörol ojik belirtiler ve anormal EEG  gibi sempto mlar 
ile karakterize davranışsal bir sendromu olan hastaları stabilize etmeyi amaçlar.  Öğrenme 
yetisi bozulabilir ya da etkilen meyebilir.  
Bu sendromu  olan hastaların  hepsinde  farmakolojik  tedavi  endike  değil dir. İlacın 
kullanı mına yönelik  karar;  hastaların semptom  şiddetine,  hastan ın yaşı ile ilişkili 
yeter sizliğe ve semptomların sürekliliğine  göre yapılan kapsa mlı bir değerlendir me ile 
verilmelidir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
SETİNOX® sabahları  günde  tek doz olacak  şekilde  uygulanabilir.  SETİNOX®’u günde  tek 
doz aldığında  tatmin  edici  klinik  yanıt  (tolerabilite  [örn.  bulantı  ya da uyuklama]  veya 
etkililik)  alamayan  hastalar  sabah  ve öğleden  sonra  geç saatte  veya  akşam  üzeri  günde  iki 
kez eşit şekilde bölünmüş dozlar  aldıklarında yarar sağlayabilirler.  
 
Vücut  ağırlığı 70 kg’a kadar  olan 6 yaş ve üzeri  çocuklar  ve ergenlerde  doz: 
SETİNOX®’un başlangı ç dozu yaklaşı k olarak günlük  toplam  0.5 mg/kg’dır.  Başlangı ç dozu 
klinik  yanıt  ve tolerabiliteye  göre daha  yüksek  doza  titre etmeden  önce  en az 7 gün süreyle 
idame  ettirilmelidir.  Tavsiye edilen  idame  dozu  yaklaşık  olarak  günde  1.2 mg/kg’dır  (hastanın 
ağırlığına  ve atomoksetinin  mevcut  birim  dozlarına  bağlı  olarak).  Günde  1.2 mg/kg’dan  daha 
yüksek  dozlar  fazladan  bir yarar  göstermemiştir.  Günde  1.8 mg/k g’ın üstünd e tek dozları n ve 
1.8 mg/kg’dan  yüksek  günlük  toplam  dozların  güvenliliği  sistematik  olarak 
değerlendirilmemişti r. Bazı vakalarda  tedaviye  yetişkinlik  döneminde  de devam  etmek  uygun 
olabilir.  
 
Doz verilimini k olaylaştırmak  için, SETİNOX  oral çözelti , 1 mL’lik artışlarla işaretlenmiş 10 
mL’lik oral şırınga içeren oral dozlama cihazı ve bastırmalı şişe adaptörü  şeklinde 
ambalajlanmıştır.  
 
 
Oral çözelti nin doz verilimi  aşağıdaki tabloya göre olmalıdır : 
Kilo Aralığı  Başlangıç Dozu  Hedef Dozu  
(kg) (mL/gün)  (mL/gün)  
16 - 18 2 5 
19 2 6 
20 - 21 3 6 
22 - 24 3 7 
25 - 28 3 8 
29 - 31 4 9 
32 - 34 4 10 
3 
  
35 4 11 
36 - 38 5 11 
39 – 41 5 12 
42 – 44 5 13 
45 – 48 6 14 
49 – 51 6 15 
52 – 54 7 16 
55 – 58 7 17 
59 7 18 
60 – 61 8 18 
62 – 64 8 19 
65 - 67 8 20 
68 - 69 9 20 
≥ 70 10 20 
 
 
Vücut  ağırlığı  70 kg’ın  üzerinde  olan 6 yaş ve üzeri  çocuklar  ve ergenlerde  doz: 
SETİNOX® günlük  toplam  40 mg dozda başlatılmalıdır.  Başlangıç  dozu  klinik  yanıt  ve 
tolerabiliteye  göre daha  yüksek  doza  titre etmeden  önce  en az 7 gün süreyle  idame 
ettirilmelidir.  Tavsi ye edilen  günlük  idame  dozu  80 mg’dır.  80 mg’dan  yüksek  dozlar  ek bir 
yarar  göstermemiştir.  Günlük  önerilen  maksimum  toplam  doz 100 mg’dır.  Günde  120 
mg’ın  üzerindeki  tek dozlar  ve 150 mg’dan  yüksek  günlük  toplam  dozların  güvenliliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
 
Yetişki nler: 
SETİNOX® günlük  toplam  40 mg dozda başlatılmalıdır.  Başla ngıç dozu  klinik  yanıt  ve 
tolerabiliteye  bağlı  olarak  yüksek  doza  titre etmeden  önce  en az 7 gün süreyle  idame 
ettirilmelidir.  Tavsiye  edilen  idame  dozu  80-100 mg’dır.  Günlük önerilen  maksimum  toplam 
doz 100 mg’dır.  Günde  120 mg’ın  üzerinde ki tek dozlar  ve 150 mg’dan  yüksek  günlük 
toplam dozların güvenliliği sistematik ol arak değerlendirilmemiştir.  
 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
SETİNOX® sabahları  tek doz olarak  aç ya da tok karnına  alınabilir.  Günde  tek doz 
SETİNOX® alarak  klinik  yanıta  (tolerabilite  [örn.  bulantı  veya  somnolans]  ya da etkililik) 
ulaşamayan  hastala r dozların ı günd e iki kez eşit bölünmüş  dozlar  halinde  sabah  ve öğleden 
sonraları geç saatte veya a kşam üzeri alabilirler.  
 
 
Uygulama şekli:  
Oral kulla nım içindir. SETİNO X® aç ya da tok karnına  alınabilir.  Hastanın  tam doz almasını 
engel leyebi leceğinden  ya da tadı olumsuz  etkileyebileceğinden  SETİNOX®’un yiyecek  veya  
su ile karıştırıl ması öneril memektedir.  
4 
 İlacın  güvenli  kullanı mı için ek bilgi:  
Tedavi öncesi izleme;  
Reçete  etmeden  önce  hastanın  uygun  tıbbi öyküsü  alınmalı  ve kan basıncı  ve kalp atım hızı 
dahil,  hastanın  kardiyovasküler  durumunun  başlangıç  değerlendirmesi  yapılmalıdır.  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
Tedavi sırasında izleme;  
Her doz ayarlamasından  sonra  ve en az 6 ayda bir kan basıncı  ve nabız  ölçülerek 
kardiyovasküler  durum  düzenli  olarak  izlenip kayıt  altına  alınmalıdır.  Pediyatrik  hastalar  için 
büyüme  persentil  tablosu  kullanı mı önerilir . Yetişkinlerd e hipertansiyo n için geçerl i referans 
kılavuzlar takip edilmelidir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesil mesi; 
Çalış ma progra mında herhangi  belirgin  bir ilacı kesme semptomu tanımlanmamıştır. Önemli 
bir advers  etki olması durumunda, atomoksetin  aniden  kesilebil ir; aksi takdird e uygu n bir 
zaman aralığında doz azaltıl arak ilaç bırakılabilir.  
 
SETİNOX® ile tedavinin  süresiz  olması  gerekmez.  Bir yıldan  fazla  devam  eden  tedavilerde 
özellikle stabil ve yeterli yanıt veren hastalarda ihtiyacın tek rar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetme zliği: 
 
Orta derecede  karaciğer  yetmezliği  bulunan  hastalarda  (Child-Pugh Sınıf B), başlangı ç ve 
hedef  dozlar  mutad dozun  %50’s ine düşürül melidir.  Ciddi  karaci ğer yetmezliği  bulunan 
hastalarda  (Child -Pugh  Sınıf C), başlangıç  ve hedef  dozlar  mutad dozu n %25’ine 
düşürül melidir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Böbrek yetme zliği: 
Son döne m böbre k hastalığ ı bulunan larda  sağlıklı  kişilere kıyasla atomoksetine  sistemik 
olarak  maruziyet  daha yüksek  olmuştur  (yaklaşık  %65’lik  bir artış),  ancak  maruziyet  mg/kg 
doza  göre düzeltildiğinde  bir farklılık  görülmemiştir.  Bu nedenle  SETİNOX® son dönem 
böbrek  hastalığı  veya  daha  hafif  düzeyde  böbrek  yetmezliği  bulunan DEH B hastalarında 
normal  doz rejimi  kullanılarak  uygulanabilir.  Atomoksetin,  son dönem  böbrek  hastalığı 
bulunan kişilerde hiper tansiyonun şiddetini artırabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Beyaz  ırkın  yaklaşık  %7’si sitokrom  P450 2D6 (CYP2D6)  enziminin işlevsel  olmamasına 
neden  olan (CYP2D6  yavaş metabolize  ediciler  olarak  adlandırıl ır) bir genotipe  sahiptir.  Bu 
genotipteki  hastaların  atomoksetine maruziyetleri,  fonksiyonel  enzime sahip  olan hastalarla 
kıyaslandığında  birkaç  kat daha  fazladır.  Bu nedenle,  yavaş  metabolize  edenler  advers etkiler 
bakımından  daha  yüksek  risk altındadırlar  (bkz.  Bölüm  4.8 ve 5.2). Yava ş metaboliz e eden 
genotipi  bilinen  hastalar  için, daha  düşük  başlangıç  dozu  ve doz artırı mında titrasyonun  daha 
yavaş yapıl ması dikkate alın malıdır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda SETİNO X®’un güvenlilik ve  etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Bu nedenle  SETİNOX®, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
 
5 
 Geriyatrik popülasyon:  
 
65 yaş üzeri hastalarda ato moksetin kullanı mı siste matik olarak değerlendiril memiştir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İlacın  içerdiği  etkin  madde ya da bölüm  6.1’de  listelenen  yardı mcı maddelerden  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı o lan kişilerd e kontrendikedir.  
 
Atomoksetin,  monoamin oksidaz  inhibitörleri (MAOİ)  ile birlikte v eya MAOİ  ile tedavi 
kesildikten  sonra  en az 2 hafta  süresince  kullanıl mamalıdır.  Atomoksetin  tedavi si kesil dikten 
sonra 2 hafta süre since MAOİ teda visi ba şlatılmamalıdır.  
 
 
Klinik  çalışmalarda,  atomoksetin  kulla nımı midri yazis görülme oranındaki  artış ile ilişkili 
bulunduğundan, dar açılı gloko mu olan hastalarda kullanıl mamalıdır. 
 
 
Atomoksetin  semptomatik kardiyo vasküler  hastalığı olanlar,  orta ya da ciddi hipertansiyonu 
olanl ar ve kan basın cı ya da kalp atım hızın ın artması ile durumu klinik açıdan  önemli 
derece de bozulabilecek  ciddi  kardiyovasküler  ya da serebrovask üler bozuklukları  olan 
hastalarda  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.4). Ciddi  kardiyovaskü ler bozukluklar;  ciddi 
hipertansiyon,  kalp yetmezliği,  arteriye l okluzi f hastalık , anjina, hemodina mik olarak  önemli 
konjenital  kalp hastalı kları, kardiyomiyopatiler,  myokard  enfarktüsü,  hayatı  potansiyel  tehdit 
edici  aritmiler ve kanalopatileri  (iyon kanallarının  disfonksi yonu nedeniyle  ortaya  çıkan 
bozukluklar)  içerebilir.  Ciddi  serebrovasküler  bozukluklar  serebral  anevriz ma ya da inmeyi 
içerebilir.  
 
 
Bir MAO İ ile kombine olara k kullanıldığında,  beyin  monoamin konsantrasyonların ı etkileyen 
diğer  ilaçlar  ile ciddi,  bazen  fatal reaksiyo nlar (hiperter mi, rijidite,  miyoklonus,  yaşamsal 
belirtilerdeki  olası  hızlı değişimlerden  kaynaklanan  otono mik instabilite,  deliryum  ve komaya 
doğru  ilerleyen  aşırı ajitasyon  da dahil  olmak üzere  mental  durum değişi mleri) bildiril miştir. 
Bazı vakalar  nöroleptik  malign  sendrom  benzeri  belirtiler  göstermiştir. Bu reaksiyonlar,  bu 
ilaçlar eşza manlı veya yakın za manlı verildiklerinde meydana g elir. 
 
 
Atomoksetin  feokromosito ması olan ya da feokromosito ma öyküsü  olan hastalarda 
kullanıl mamalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntiharla ili şkili davranış 
Atomoksetinle  tedavi  edilen  hastalarda intiharl a ilişkil i davranış (intihar girişimi ve intihar 
düşüncesi)  bildiril miştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomoksetin  verilen hastalarda intiharla 
ilişkili davranışlar  yaygın olmamakla birlikte,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  atomokseti nle 
tedavi  edilen  çocuk  ve ergenlerde  daha  sık gözlen miştir. Yetiş kinlerde yapılan  çift kör klinik 
çalışmalarda  plasebo  ile atomoksetin  arasında  intiharla  ilişkili davranış  sıklığı açısından  bir 
farklılık  bulun mamaktadır.  DEHB  için tedavi  edilen  hastalar  intihar davranışının  oluşması ya 
da kötüleşmes i açısında n dikkatle izlen melidir.  
 
Ani ölüm  ve önceden var olan kar diyak ano maliler  
Atomoksetini  olağan  dozda  alan yapısal  kardiyak  bozukluğu  olan hastalarda  ani ölümler rapor 
edilmiştir. Bazı ciddi  yapısal kardiyak  anomaliler  tek başına artan ani ölüm  riski taşısa da, 
6 
 atomoksetin  bilinen  ciddi  yapısal kardiyak  anomalisi olan hastalarda bir kardiy oloji 
uzmanının konsültasyonu ile dikkatle kullanıl malıdır.  
 
 
Kardiyovasküler etkiler  
Atomoksetin kalp atım  hızını ve  kan basıncını etkileyebilir.  
 
Atomoksetin  kullanan  çoğu  hastanın  kalp atım hızı (ortala ma < 10 vuru/dakika)  ve/veya  kan 
basıncında (ortala ma < 5 mmHg) hafif bir yüksel me görülür (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Ancak, DEHB klinik araştır malarından elde edilen veriler ato moksetin kullanan  hastanın 
(yakla şık olarak çocuk ve ergenlerin %8-12’si ve yetiş kinlerin  %6 ila10’u) kalp atım 
hızlarında  (20 vuru/dk  veya  üzeri)  veya  kan basıncında  (15 – 20 mmHg  veya  üzeri)  daha  sık 
oranda  değişiklik  yaşadığını göstermektedir.  Bu klinik  çalışma verilerinin  analizi  sonucu 
atomoksetin  tedavisi sırasında  kan basın cı ve kalp atımında değişikli k yaşaya n çocuk ve 
ergenlerin  yaklaşık  %15-26’sı  ve yetişkinlerin  yaklaşık  %27-32’sinde bu değişi kliğin devam 
ettiği  ya da ile rlediği göste rilmiştir. Kan basıncında  uzun sü re deva m eden değişiklikler 
potansiyel  olarak  miyokardiyal  hipertrofi  gibi klinik sonuçlara  yol açabilir.  Bu bulguların 
sonucunda,  atomoksetinle  tedavisi  planlanan  hastaların  kardiyak  hastalık  oluşu mu açısınd an 
geçmişi ve fiziksel  muayene  ile değerlen dirilip eğer ilk bulgular bu gibi bir hastalık  veya 
geçmişi akla getiriyorsa bir u zman tarafından kardiyak değerle ndirme yapıl malıdır.  
 
Klinik olarak öne mli artışları tespit et mek için te davi b aşlamadan önce ve teda vi sırasında , her 
doz ayarla masından  sonra  ve en az her 6 ayda  bir kalp atım hızı ve kan basıncı  ölçülüp 
kaydedil mesi öneril mektedir.  Pediyatrik  hastalar  için büyü me persentil tablosu kulla nımı 
öneril mektedir. Yetişkinlerde hipertansiyo n için günce l referan s kılavuzlar takip edil melidir.  
 
Atomoksetin  ciddi  kardiyovasküler  veya serebrovasküle r bozuklu kları olan hastalarda 
kullanıl mamalıdır  (bkz.  Bölüm  4.3). Atomoksetin  kan basıncı  ve kalp atım hızın da klinik 
açıdan  önemli artış yaşamış (örn,  kan basıncında  15-20 mmHg  veya kalp atım hızınd a 20 
vuru/dk)  ve durumu kötüye  gitmesi  beklene n ciddi kardiyovaskül er hastalığı  bulunan 
hastalarda kullanıl mamalıdır (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Atomoksetin  kan basıncı  veya  kalp atım hızının  artmasıyla  kötüleşebilen  hipertansiyon, 
taşikardi veya  kardiyovasküler  ya da serebro vasküler  hastalık gibi altta yatan bir tıbbi 
rahatsızlığı bulunan hastala rda dikkatl e kullanıl malıdır.  
 
 
Atomoksetin  tedavisi  sırasında  palpitasyon,  eforla  göğüs  ağrıs ı, açıklana mayan  senkop, 
dispne  ya da diğer  sempto mlar gibi anlamlı kardiyak  hastalığı  semptomla rı gelişen hastalar 
kardiyak değerlendir me için he men uz mana başvur malıdır.  
 
Konjenital  veya  edinil miş uzun  QT veya Torsades  de Pointes  veya  ailede  QT uzaması öyküsü 
olan hastalarda ato moksetin kull anımından kaçınıl malıdır (bkz.  Bölüm  4.5 ve 4.8).  
 
Atomoksetin  tedavisine  başlanıl madan ve tedavi  boyunca  önceden  var olan veya  altta yatan 
kardiyovasküler ve serebrovaskü ler hastalık duru mları araştırıl malı ve takip edil melidir.  
7 
 Tüm  hastal arda olası ve klinik  açıdan önemli artışları saptamak için atomoksetin  tedavi sine 
başla madan  önce,  doz arttırıldıktan  sonra  ve tedavi  sırasında  özellikle  tedavinin  ilk aylarında 
periyodik olarak kalp atım hızı  ve kan basıncının ölçül mesi ön erilmektedir.  
 
Hastalarda  ortostatik  hipotan siyon da bildirildi ğinden,  hastaları  hipotan siyona yatkınlaştıracak 
durumlarda veya ani kalp atım hızı veya kan basıncı ile il gili her türlü durumda atomoksetin 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler etkiler  
Serebrovasküler  durumlar  açısından  ilave  risk faktörleri  (kardiyovasküler  hastalık  hikayesi, 
birlikte  kullanılan  kan basıncını  artıran ilaçlar  gibi)  taşıyan  hastalar  atomoksetin  ile tedaviye 
başladıktan  sonra  her muayenede  nörolojik  bulgu  ve semptomlar  açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
 
Hepatik etkiler  
Çok seyrek  olarak,  karaciğer  enzimlerinde  artış ve sarılığın  eşlik ettiği  yüksek  bilirubin 
seviyesi  ile kendini  gösteren  karaciğer  hasarı  bildiril miştir. Ayrıca  çok seyrek  olarak,  akut 
karaciğer yetmezliğini  içeren karaciğer  hasarı bildirilmiştir. Sarılık  tespit  edilmiş ya da 
labor atuvar  bulgul arında  karaciğer hasarı  tespit edilmiş hasta larda atomoksetin  kullanımı 
kesil meli ve  tekrar başlanmamalıdır.  
 
Psikotik veya manik s emptomlar 
Daha  önce  psikotik  hastalığı  veya mani geçmişi olmayan  çocuk ve ergenlerde 
halüsi nasyonlar,  delüzyonal  düşünce,  mani veya  ajitasyon  gibi tedavi yle gelişen psikotik veya 
manik semptomlar atomokseti nin mutad dozlarda  kullanı mıyla oluşabilir.  Bu gibi semptomlar 
oluştuğunda  buna  atomoksetinin  neden  olduğu düşünülmeli  ve tedavinin  sonlandı rılması 
değerlendirilmelidir.  SETİNOX®’un daha  önceden  var olan psikotik  veya  manik  semptomları 
alevlendirebileceği ola sılığı ise dışlana maz. 
 
Agresi f davranış , hostilit e veya e mosyonel labilite  
Klinik  çalışmalarda  plasebo  ile karşılaştırıldığında,  atomoksetin  ile tedavi  gören  çocuk,  ergen 
ve yetişkinlerde  hostilite  (çoğunlukla  agresyon,  karşı gelme  davranışı  ve öfke)  daha  sık 
görülmektedir.  Emosyonel  labilite  klinik  çalışmalarda  plasebo  ile karşılaştırıldığında 
atomoksetin  ile tedavi gören  çocuklarda  daha  sık oranda  görülmüşt ür. Hasta lar agresif 
davranış,  hostilite  veya  emosyonel  labilitenin  oluşumu  ya da kötüleşmesi  açısından  yakından 
izlenmelidir.  
 
 
Olası alerjik olayl ar 
Yaygın  olma makla birlikte,  atomoksetin  kullanan  hastalarda  anaflaktik  reaksiyonlar,  döküntü, 
anjiyonörotik ödem  ve ürtiker gibi  alerjik reaksiyonlar bildir ilmiştir. 
 
 
Nöbetler  
Nöbetler  atomoksetin  kulla nımı ile birlikte potansi yel bir risktir. Nöbet öyküsü  olan 
hastalarda  atomoksetin  uygulanır ken dikkatl i olunmalıdır. Başk a bir neden  teşhis edilmeden 
nöbet  gelişen  veya  nöbet  sıklığı nda artış gözlenen  hastalarda  atomoksetin  kullanı mının 
kesil mesi düşünül melidir.  
8 
 Büyü me ve geliş me 
Atomoksetin  ile tedavi süresince çocuk  ve ergenlerde  büyüme ve geliş menin izlen mesi 
gerekir.  Uzun süreli  tedavi gerektiren  hastalar  izlen meli ve büyümeyen ya da yeterl i 
şekilde kilo almayan  çocuk  ve ergenlerde  doz azaltılması ya da tedaviye  ara verilmesi 
olasılığı  göz önünde bulundurul malıdır.  
 
Klinik  veriler atomoksetinin  algılama ya da cinsel  olgunlaşma üzerinde  sağlığa  zararlı  
bir etkisi olduğunu göstermez, ancak u zun sürel i tedavi ile  ilgili veri  sınırlıdır.  Bu nedenle  
uzun süreli  tedavi  gereken  hastalar dikkatle izlenmelidirler.  
 
Yeni    gelişen    veya    kötüleşen    komorbid    depresyon,   anksiyete     ve     tikler 
DEHB’si  ve komorbid  kronik  motor  tikleri  ya da Tourette  bozukluğu  olan pediyatrik 
hastalarda  yapılan  kontrollü  bir çalışmada,  plasebo  ile tedavi  edilen  hastalarla  
kıyaslandı ğında atomoksetin  ile tedavi edilen  hastalar  tiklerde  kötüleşme  
yaşamamışlardır.  DEHB’si  ve komorbid major depresif  bozukluğu  olan ergen  hastalarda  
yapılan  kontrollü  bir çalışmada,  plasebo  ile tedavi edilen  hastalarla  kıyaslandığı nda 
atomoksetin  ile tedavi  edilen  hastalar  depresyonda kötüleşme  yaşamamışlardır.  DEHB’si  
ve komorbid  anksiyete  bozukluğu  olan hastalarda yapılan  iki kontrollü  çalışmada,  (biri 
pediyatrik  hastalarda  ve biri yetişkin  hastalarda)  plasebo ile  tedavi  edilen  hastalarla  
kıyaslandığında  atomoksetin  ile tedavi edile n hastala r anksiyetede kötüleşme 
yaşamamışlardır.  
Atomoksetin  alan  hastalarda  pazarlama  sonrası  seyrek  olarak  anksiyete ,  depresyo n  
veya depresif ruh hali ve çok  seyrek olarak tik bildirilmiştir (bkz  Bölüm 4.8).  
 
Atomoksetinle  DEHB  tedavisi  gören  hastalar  anksiyete  belirtile ri,  deprese  ruh  hali  
ve depresyon ya da tiklerin oluşu mu ya da kötüleşmesi açısından i zlenmelidir. 
 
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Bu yaş  grubunda  etkililik  ve  güvenlilik  henüz  belirlenmediği nden  SETİNOX® 6 
yaşın altındaki hasta çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 
Diğer terapötik kullanım  
Atomoksetin, DEHB olmayan  yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmaların s onucunda  
plasebo ile karşılaştırıldığında, he rhangi bir etki göstermediğinden  major depresif  
epizodlar ve/veya anksiyetenin  tedavisinde  endike değildir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının % 1,32’sine eşdeğer dozaj birimi başına 26,4 mg sodyum içerir.  
 
Sodyum benzoat  
Bu tıbbi ürün, sodyum benzoat içerir. Albuminden ayrılmasından sonra bilirubinemide 
artış yenidoğan sarılığını arttırabilir ki bu da kerniktorus (beyin dokusunda konjüge 
olmayan bilirubin birikimi) gelişimine neden olabilir.  
 
 
Sorbitol  
Bu tıbbi ürün,  her 25 ml’sinde 1175 mg  sorbitol içerir.  Kalıtsal fruktoz intoleransı olan 
hastalara bu ilaç verilmemelidir/hastalar bu ilacı almamalıdır.  
    
 
9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileş im ve diğer etkileşi m şekill eri 
 
Diğer ilaçların ato moksetin üzerin e olan 
etkileri:  
MAOİ’ler:  Atomoksetin  MAOİ’leri  ile birlikte  veya  MAOİ kulla nımı kesildi kten 
sonra  2 hafta süresince kullanıl mamalıdır (bkz. Bölüm  4.3). 
 
 
CYP2D6 inhibitörleri  (SSRI’la r (örn. fluoks etin, paroksetin), kinidin,  
terbinafin): 
Bu ilaçları alan hastalarda, atomoksetin  maruziyeti  6-8 kat artmış olabilir  ve Css,maks 
yaklaşı k 3-4 kat daha fazladı r, çünk ü atomokseti n CYP2D 6 yoluyl a metabolize  edilir. 
Haliha zırda CYP2D6  intibitörü ilaçları kullanan hastalarda atomoksetini n daha yavaş 
titrasyonu  ve daha  düşük  nihai  dozu gerekli  olabilir.  Eğer  uygun  atomoksetin  dozu  
titre edil dikten  sonra bir CYP2D6  inhibitörü  reçete edilmiş ya da tedaviye  son 
verilmişse, o hasta için  doz ayarlaması gerekip gerek mediğinin  belirlenmesi için klinik 
yanıt ve tolerabilite  tekrar değerlendiril melidir.  
 
 
In vivo atomoksetin  maruzi yetindeki klinik  olarak  anlamlı  artışların bilinmiyor olması 
riskinden  dolayı,  atomoksetin  ile CYP2D6  dışındaki  diğer etkili  sitokrom  P450 enzim 
inhibitö rleri birlikte kullanılırken,  CYP2D6’yı  yavaş  metaboli ze eden  hastalarda  dikkatli 
olunması tavsiye e dilir. 
 
 
Salbuta mol (veya diğer bet a2 adrenoseptör ago nistleri): 
Salbuta molün (veya  diğer  beta2 adrenoseptö r agonistlerinin ) kardiyovasküler  sistem  
üzerine olan etkileri  potansiyalize  edebileceğinden,  yüksek  doz nebuli ze edilen  ya da  
sistematik olarak  uygulanan  salbuta mol (veya  diğer  beta2 adrenoseptör  agonistleri)  ile 
tedavi  edilen hastalara, ato moksetin dikkatle uygulan malıdır.  
 
 
Bu etkile şimle ilgili  çelişkili  bulgular bulunmuştur.  Salbuta molün (2 saati aşan 600 
mikrogr am i.v.) atomoksetin  (5 gün boyunca  günde  iki kere 60 mg) ile kombinasyon  
halinde siste mik uygulaması kalp atım hızında ve kan basıncında  artışa neden  olmuştur.  
Bu etki en çok  salbutamol  ve atomoksetinin  ilk kez birlikte  uygulanmasınd an sonra 
belirgi nleşmiş fakat 8  saatin  sonunda  başlangıç  noktasına  doğru  düzel miştir. 
Atomoksetini hızlı metabolize  eden Asyalı  sağlıklı  yetişkinlerde  yapılan  bir çalışmada, 
kan basıncı ve kalp atım hızı üzerinde  salbuta molün inhale  edilen  standart dozunun  (200 
mikrogra m) etkisi  intravenöz uygulama  ile  karşılaştırıldığında  klinik  olarak  anlamlı  
olmamış  ve atomoksetin  (5 gün boyunca  günde  80 mg) ile birlikte kısa süreli kullanı mla 
artma mıştır. Çoklu  salbuta mol (800 mikrogra m) inhalasyonlarından  sonra  kalp atım 
hızı, atomoksetin  varlığı  veya  yokluğunda  aynıdır. Ato moksetin  ve salbutamolün  
birlikte uygulanması  durumunda  kalp atımı ve kan basıncının izlen mesine  dikkat  
edilmeli,  ve bu ilaçların  birlikte  uygulan ması esnasında  kalp hızında  veya kan  basıncında  
anlamlı yüksel meler olması durumunda  atomoksetin  ya da salbu tamol (ya da diğer  beta2 
adrenoseptö r agonis tleri) için doz ayarla ması yapılabilir.  
 
 
Atomoksetin,  diğer  QT uzamasına yol açan ilaçlar  (nöroleptikle r, sınıf IA ve III 
antiarit mikler,  moksifloksasin,  eritro misin, metadon,  meflokin,  trisiklik antidepresanl ar, 
lityum  veya  sisaprid  gibi), elektrolit  dengesizliğine  sebep  olan ilaçlar (tiazid diüretikleri  
gibi) ve  CYP2D6’yı  inhibe eden ilaçlarla birlikte  kullanıl dığında  QT aralığı  uzamasında  
potansi yel artış riski vardır.  
10 
  
Nöbetler  atomoksetinle  birlikte görülen potan siyel risktir. Nöbet eşiğini  düşürdü ğü 
bilinen ila çlarla (trisiklik  antidepresa nlar ya da SSRI’lar,  nöroleptikler, fenotiazinler,  
butirofenon, meflokin,  klorokin,  buproprion  veya tramadol gibi) birlikte kullanılırken  
dikkatli  olunması tavsiye  edilir  (bkz.  Bölüm  4.4). Ek olarak,  beraberinde  
benzod iazepinleri n kullanıldığı durumlarda  tedavi nin durdurulacağı  zaman oluşabilecek  
potansi yel yoksunlu k nöbetleri nedeniyle dikkat edil mesi tavsiye edilir.  
 
Antihip ertansif ilaçlar: 
Kan basınc ı üzerin e olan muhtemel etkiler i nedeniyl e atomokset in antihipertansif  
ilaçlarla birlikte  dikkatli bir şekilde kullanıl malıdır. Kan basın cında olası artış nedeniyle  
atomoksetin, anti hipertansif ilaçlar/ hipertansiyo nu tedavi  etmek için kulla nılan ilaçların  
etkililiğini azaltabilir.  Kan basıncındaki  anlamlı değişi kliklerin  olduğu durumlarda kan 
basıncının izlen mesi ve atomoksetinle  veya  antihipertansif ilaçlarla tedavinin 
değerlendiril mesinde dikkat e dilmelidir. 
 
 
Presör ajanlar ya da kan bası ncını yükselte n ilaçlar:  
Kan basıncı  üzerine  olan muhtemel etkileri  nedeniyle,  atomoksetin presör ajanlarla  veya  
kan basıncını  artıran  tedavilerle  (salbutamol gibi)  birlikte dikkatli bir şekilde  
kullanıl malıdır.  Kan basıncındaki  anlamlı değişikli klerin olduğu  durumlarda  kan 
basıncının  izlenmesi ve ato moksetinle veya presör ajanl arla tedavinin 
değerlendirilmes inde dikkat edil melidir.  
 
 
Noradren alini et kileyen  ilaçlar: 
Potansiy el aditif veya sinerjik  farmakolojik  etkiler nedeniyle  noradrenalin i etkileye n 
ilaçlar atomoksetin  ile birlikte  uygulanı rken dikkatli  olunmalıdır.  İmipramin,  
venlafaksin  ve mirtazapin  gibi antide presanlar  ile psödoefedrin  veya  fenilefr in gibi 
dekonjestanla r örnek olarak gösterilebilir.  
 
 
Gastri k pH’ı etkileye n ilaçlar:  
Gastrik  pH’ı yükselten  ilaçlar  (magnezyum  hidroksit/alü minyum  hidroksit,  omeprazol) 
atomoksetin biyoyararlanı mını etkile memiştir. 
 
 
Plazma proteinine yüksek or anda bağlana n ilaçlar:  
Atomoksetin  ve diğer  ileri derece de bağlanan  ilaçlarla  terapöt ik konsantrasyonlarda  in 
vitro ilaç uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, asetils alisilik asit, 
fenitoin veya diazepam  atomoksetinin insan  albüminine  bağlan masını  etkile mediği gibi 
benz er şekilde, ato moksetin de bu bileşiklerin insan  albüminine bağlan masını 
etkilememiştir. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğu m kontrol ü 
(Kon trasepsiyo n) 
 
11 
 Gebelik  şüphesi  veya  gebelik  olduğunda  hekim  bilgilendiril melidir. Atomoksetin  
kullanan doğurganlı k çağındak i kadınla rda uygun bir doğum kontrol yönte mi seçil melidir.  
 
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvan  çalışmaları genelde  gebelik,  embriyonal/fetal  gelişim,  doğum  ya da doğum  
sonrası gelişim  açısından  doğrudan  zararlı  etkileri  göster memektedir  (bkz. Bölüm  5.3). 
Atomoksetin için  gebeli ğe maruziyete  ait klinik veri sınırlıdır.  Bu veriler  atomoksetin  
ve advers  gebelik ve/veya  laktasyon  sonuçları  bakımından  bir ilişki veya ilişkisizlik 
göster me açısından yetersizdir.  Atomoksetinin  potansiyel  yararı  fetusun  maruz 
kalabileceğ i potansiye l risklerden fazla değil ise gebelik döne minde kullanıl mamalıdır.  
 
  Laktasyo n dönemi  
 
Atomoksetinin  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  Hayvanlar  üzerinde  
yapılan çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin s ütle atıldığını göstermektedir. 
Verilerin yetersizliği nedeniyle, emzirme sırasında at omoksetin kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
İnsanl ar üzerinde  üreyebilirlik  çalışmalarından  elde edilmiş veri mevcut  değildir.  mg/m2 
bazında  maksimum insan dozunun yaklaşık  6 katı olan günlük 57 mg/kg’a  kadar  olan 
dozlarda ato moksetin sıça nlara verilmiş ancak fertilite  üzerinde zararlı bir etkisi 
olmamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Araç  veya  makine  kullanma  yeteneği  üzerine  etkileri  ile ilgili  veri sınırlıdır.  SETİNOX® 
araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerine  minimum  etkiye  sahiptir. Pediyatrik  ve 
yetişkin hastalarda  atomoksetin  ile plase boya kıyasl a daha fazla orand a yorgunluk,  
somnolans  ve baş dönmesi  görülmüştür.  Hastalar,  performansları nın atomoksetinden  
etkile nmediğine  kesin olarak  emin  oluncaya  dek, araç sürerken  veya  tehlikeli  makinele ri 
kullanırken  dikkatli olmaları konusunda  uyarılmalıdır.  
 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
6 yaş ve üzerindeki  çocuklar  ve ergenler:  
Pediyatrik  plasebo  kontrollü  çalışmalarda  atomoksetin  ile ilişkili en yaygın  görülen  yan 
etkiler,  baş ağrısı,  karın  ağrısı1  ve iştah  azalması olup,  hastaların  sırasıyla  %19,  
%18 ve %16’sın da bildiril miş, ancak  nadiren  ilacın  kesil mesine  yol açmıştır (tedaviyi  
yarıda bırak ma oranları  baş ağrısı  için %0.1,  karın ağrıs ı için %0.2 ve iştah azalması 
için %0.0’dır). Karın ağrı sı ve iştah azal ması genellikle geçici dir. 
 
 
İştah  azalması nede niyle, bazı hastalar  tedavinin erken  dönemlerinde  vücut  ağırlığı  ve 
boy uza ması açısından büy üme geriliği yaşa mıştır. Atomoksetin ile uzun süreli tedavi 
edilen  hastalar  ortala ma olarak,  kilo ve boy artışınd a başlangıçtak i azalmayı takiben , 
tedavi süresi nce, grup bazal verileri nce ön görülen ortala ma kilo ve b oya ulaş mışlardır.  
 
Özelli kle tedavinin ilk ayında  olmak üzere, ha staların yakla şık %10-11’inde bulantı, 
kusma ve so mnolans2 görülebilir.  Ancak  bu epizodlar  genellikle  hafif  ile orta şiddette 
olup geçicidir  ve belirgin  ölçüde tedavi yi yarıda  bırakmaya neden  olmamıştır 
(tedaviyi  bırak ma oranları  ≤ 0.5). 
12 
  
Pediyatrik  ve yetişkin  plasebo  kontrollü  çalışmalarının  her ikisinde  de atomoksetin  
kullanan hastaların  plasebo  kullananlara  kıyasla,  kalp atım hızlarında,  sistolik  ve 
diyastolik  kan basıncında bir artış o lmuştur (bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
Noradrenerjik  tonüs  etkisi nedeniyle,  atomoksetin  kullanan  hastalard a ortostati k 
hipotansiyon (%0.2)  ve senkop  (%0.8)  bildiril miştir. Atomoksetin,  hastalarda  herhangi  
bir sebeple hipotansiy ona yol aça bilecek duru mlarda dik katle kulla nılmalıdır. 
 
Aşağıdaki  isten meyen  etkiler,  6 yaş ve üzerindeki  çocuklar  ve ergen hastalarda  klinik 
çalışmalardaki  laboratuvar araştır maları ile advers olay rapor larına  ve pazarla ma sonra sı 
spontan raporlara dayan maktadır.  
 
 
Tahmini sıklıklar:  Çok yaygın  (≥ 1/10),  yaygın  (≥ 1/100  ila <1/10) , yaygı n olmayan 
(≥ 1/1000  ila <1/100),  seyrek  (≥ 1/10000  ila <1/1000),  çok seyrek (<1/10000);  
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tah min edile miyor).  
 
Metaboli zma ve besle nme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azal ması  
Yaygın : Anoreks i (iştah kaybı)  
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Yaygın : İrritabilite , duyguduru m dalgalanmaları,  uykusuzlu k3, ajitasyon* , anksiyete, 
depresyon ve depresif  ruh hali* , tikler*  
Yaygın  olmayan:  İntiharla  ilişkili olaylar,  agresyon, hostilit e, emosyonel,  labilite*,  
psikoz (halüsinasyonla r dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, so mnolan s2  
Yaygın: Serse mlik 
Yaygın olmayan: Senkop, tre mor, migren, parestezi*, hipoestezi *, nöbet**  
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın : Midriyazis  
Yaygın olmayan: Bulanık gör me 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, s inüs taşikardisi , QT aralığ ı uzaması**  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek : Raynau d fenomeni  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrıs ı1, kus ma, bulantı  
Yaygın: Kabızlık, dispepsi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
13 
 Yaygın olmayan: Art mış kan bilirubini *  
Seyrek:  Anor mal/art mış karaciğer  fonksiyon  testleri, sarılık,  hepatit,  karaciğer  hasarı,  
akut karaciğer yet mezliği*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Der matit, prurit, döküntü  
Yaygın olmayan: Hiperhidr oz, alerji k reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Üriner tutukl uk, ürine r retansiyon  
 
Üreme si stemi ve meme hastalıkları 
Seyrek: P riapizm, erkeklerde ge nital ağrı 
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesin e ilişki n hastalıklar  
Yaygın : Yorgunluk , letarji , göğü s ağrısı*  
Yaygı n olmayan : Asteni  
 
Araştırma lar 
Çok yaygın: Kan basıncında artı ş4, kalp  atım hızında artı ş4  
Yaygın:  Kilo kaybı  
 
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastri k rahatsızlıkla r da dahil.  
2 Sedasyon da dahil.  
3 Başlangıç, orta ve ter minal ( sabah erken uyan ma) dönem  uykusuzl uk dahil.  
4 Ölçülen vital bulgulara dayalı  kalp atım hızı ve kan basınc ı verileri  
* Bkz. Bölüm 4.4  
** Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5  
 
 
CYP2D6’yı  yavaş  metabolize  edenl er: 
Aşağıdaki  advers  etkiler, CYP2D6’yı  yavaş  metabolize  eden hastaların en az 
%2’sinde  ve hızlı  metabolize  edenlerle  kıyasla ndığında  yavaş metabolize  edenlerde 
istatistiksel olarak anla mlı şekilde  daha  sık görül müştür (advers  etkilerin  görül me 
sıklıkları  yavaş  metabolize  ve hızlı  metabolize  edenlerde sırası  ile belirtil miştir):  iştah 
azalması (%24.1,  %17.0);  kombine uykusuzluk  (uykusuzluk,  başlangıç  ve orta dönem  
uykusuzluk  dahil  %14.9,  %9.7);  kombine depresyon  (depresyon,  majör depresyon,  
depresif  semptom, depre se ruh hali ve disfor i dahil  %6.5,  %4.1);  kilo  azalması  (%7.3,  
%4.4);  kabızlı k  (%6.8 ,  %4.3) ;  tremor  (%4.5,  %0.9);  sedasyon  (%3.9,  %2.1);  
ekskor yasyon  (%3.9,  %1.7);  enürez  (%3.0,  %1.2);  konjonktivit  (%2.5,  %1.2);  senkop  
(%2.5,  %0.7);  sabahları  erken uyan ma (%2. 3, %0.8);  midriyazis  (%2.0,  %0.6).  Aşağıda  
belirtilen  advers  etkiler  yukarıda  belirtilen  kriterlere  uymamıştır ancak kayda değerdir;  
genel  anksiyete  bozuk luğu (yavaş  metabolize  edenlerde  %0.8 ve hızlı metabolize 
edenlerde  %0.1).  Ayrıca,  10 haftaya  kadar  süren  çalışmalarda  kilo kaybı  yavaş  
metabolize  edenlerde  daha  fazla görülmüştür  (ortala ma olarak  hızlı metabo lize edenlerd e 
0.6 kg ve yavaş metabolize edenlerde 1.1 kg).  
 
Yetişki nler: 
Yetişki nlerde yapılan  DEHB  klinik  çalışmalarında, atomoksetin  tedavisi ile birlikte 
aşağıda ki sistem  organ sınıflarında en sık bildirilen  yan etkiler görülmüştür : 
gastrointestinal , sinir sistemi ve psikiyatrik  bozukluklar.  Bildirile n en sık görüle n 
advers  olaylar  (% ≥ 5) iştah azal ması (%14.9),  uykusuzluk  (%11 .3), baş ağrısı  
(%16.3),  ağız kuruluğ u (%18.4 ) ve bulantı (%26.7)  dır. Bu olayların  büyük  çoğunluğu  
14 
 hafif  ve orta derece  şiddette  olup en sık ciddi rapor  edilen  olaylar  bulantı,  
uykusuzluk , yorgunlu k ve baş ağrısıdır.  Yetişkinlerdeki  üriner retansiyon  veya  üriner  
tutukluk  şikayetleri , potansiye l olara k atomoksetin  ile ilişkili görül melidir.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, advers etki raporlarına, klinik çalışmalarda bildirilen yan 
etkiler ve laboratuvar araştırmalarına ve yetişkinlere ait pazarlama sonrası spontan 
raporlara  dayanmaktadır  
 
Tahmini sıklıklar:  Çok yaygın  (≥ 1/10),  yaygın  (≥ 1/100  ila <1/10) , yaygı n olmayan 
(≥ 1/1000  ila <1/100),  seyrek  (≥ 1/10000  ila <1/1000),  çok seyrek (<1/10000);  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edile miyor).  
 
Metaboli zma ve besle nme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azal ması 
 
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Çok yaygın: Uykusuzluk2 
Yaygın: Ajitasyon*, libido aza lması, uyku bozukluğu , depresyo n ve depresi f ruh hali*, 
anksiyete,  
Yaygın  olmayan: İntiharla ilişkili olaylar* , agresyon , hostili te, e mosyonel labilite*,  
huzursuzluk, tikler*  
Seyrek: Psikoz (hal üsinasyonla r dahil) *  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın Serse mlik, dizguzi, paras tezi, so mnolans (sedasyon dahil),  tremor  
Yaygın olmayan: Senkop, migren hipoestezi*  
Seyrek: Nö bet** 
 
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Bulanık gör me 
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar, taşikardi  
Yaygın olmayan: QT aralığı uza ması**  
 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızar ma, sıcak bas ması  
Yaygın olmayan: Periferik soğukluk  
Seyrek : Raynau d fenomeni  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
 
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Ağız kuruluğu , bulantı  
Yaygın:  Karın ağrısı1, konstipasyon, dispepsi, flatulans, kusma  
 
 
15 
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  Anor mal/art mış karaciğer  fonksiyon  testleri, sarılık,  hepatit,  karaciğer  hasarı,  
akut kara ciğer y etmezliği, a rtmış kan bili rubini*  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Der matit, hiperhidroz, döküntü  
Yaygın  olmayan: Alerjik reaksiyonla r4, prurit , ürtiker  
 
 
Kas-iskelet bo zukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas spaz mları 
 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Disüri, pollaküri, üriner tutukluk , ürine r retansiyon 
Yaygı n olmayan : Miksiyo n aciliyeti  
 
Üreme si stemi ve meme hastalıkları 
Yaygın:  Dismenore,  ejakülasyon  bozukluğu,  erektil  disfonksiyon,  prost atit, erkeklerde 
genit al ağrı  
Yaygın olmayan: Ejakülasyon kayb ı, menstrüasyon düzensizliği, anormal orgaz m, 
Seyrek: Priapizm  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları  
Yaygın : Asteni , yorgunluk , letarji, titre me, gergin hisset me, irritabilite, 
susuzluk Yaygın olmayan: Üşüme, göğüs ağrısı*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kan basıncında artı ş3, kalp  atım hızında artı ş3 
Yaygın : Kilo kaybı  
 
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastri k rahatsızlıkla r da dahil.  
2 Başlangıç, orta ve ter minal ( sabah erken uyan ma) dönem  uykusuzl uk dahil.  
3 Ölçülen vital bulgulara dayalı  kalp atım hızı ve kan basınc ı verileri  
4 Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem  dahil  
* Bkz. bölüm 4.4  
** Bkz. bölüm  4.4 ve 4.5  
 
 
CYP2D6  yavaş metabolize  edenler:  
Aşağıdaki  advers  etkiler CYP2D6  yavaş metabolize  eden hastalar ın en az %2’sinde  
meydana gel miştir ve hızlı metabolize  edenlere  göre istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde  daha sıktır. (advers  etkilerin  görülme  sıklıkları  yavaş  metabolize  ve hızlı 
metabolize  edenlerde  sırası ile belirtil miştir):  bulanık  görme (%3.9,  %1.3),  ağız 
kuruluğu  (%34.5,  %17.4),  kabızlık  (%11.3,  %6.7),  gergin  hisset me (%4.9,  %1.9),  iştah  
azalması (%23.2,  %14.7),  tremor (%5.4,  %1.2),  uykusuzluk  (%19.2,  %11.3),  uyku  
bozukluğu  (%6.9,  %3.4),  orta derecede  uykusuzluk  (%5.4,  %2.7),  terminal uykusuzluk  
(%3,  %.0.9) , idrar retansiyon u (%5.9 , %1.2),  erektil  disfonksiyon  (%20.9,  %8.9),  
ejakülasyon  bozukluğu  (%6.1,  %2.2),  hiperhidroz  (%14.8 , %6.8) , peripheral  soğuklu k 
(%3, %0.5).  
 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlan ması 
16 
 Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli olarak  
izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplarını n herhang i bir şüphe li advers  
reaksiyonu  Türkiye Far makovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr;  e- posta:  tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve sempto mlar: 
Pazarla ma sonrasında,  atomoksetinin  ölümcül olmayan  akut ve kronik doz aşımı 
bildiri mleri ol muştur.  Akut  ve kronik  doz aşımlarına  eşlik  eden  en yaygın  bildirilen  
sempt omlar gastr ointestinal  semptomlar, somnolans,  sersemlik hissi,  tremor ve anormal 
davranı ştır. Ayrıca  hiperaktivite  ve ajitasyon  da rapor  edilmiştir. Hafif -orta derecede 
sempatik  sistem aktivasyonu  ile uyumlu belirti  ve semptomlar da (ör. taşikardi,  kan 
basıncı nda artış, midriyazis,  ağız kuruluğu)  gözlenmiştir ve pruri t ve dökünt ü bildirimleri 
alınmıştır. Bu olayların  çoğu  hafif -orta şiddette  olmuştur.  Atomoksetin  ile ilgili bazı doz 
aşımı vakalarında, nöbetler  ve çok seyrek  olarak  QT uzaması bildiril miştir. Ayrıca, 
atomokseti nle birlikte en az bir diğer ilacın karıştırılar ak alındığı ölü mcül, akut doz aşı mı 
raporları da bulun maktadır . 
Atomoksetinin doz aşımı ile ilgili klinik çalışma deneyimi sınırlıdır.  
 
Tedavi:  
Solunum  yolu açık tutulmalıdır.  Eğer hastay a ilacı aldıkta n sonraki 1 saat içinde  
ulaşılabilirse emilimin sınırlandırıl ması amacıyla  aktif kömür  uygula ması faydalı olabilir.  
Uygun se mptomatik ve deste kleyici  önlemlerin yanı sıra kardiyak  ve yaşamsal 
belirtile rin izlen mesi önerilir.  Hasta  en az 6 saat boyunca  gözlen melidir.  Atomoksetin  
proteinlere  yüksek  oranda bağlandığından doz aşı mı tedavi sinde diyalizin yararlı ol ması 
beklen mez. 
 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  Selekti f Noradrenalin  Gerialım İ nhibitörleri (SNRI)  
 ATC kodu: N06BA09  
 
 
Etki mekaniz ması ve far makodin amik etkiler  
Atomoksetin  yüksek  derece de seçici  ve güçlü bir pre-sinaptik noradre nalin taşıyıcı sı 
inhibitörü  olup bu etki mekanizmasının  serotonin  veya  dopa min taşıyıcıların ı doğrudan 
etkile mediği  kabul  edilmektedir.  Atomoksetin,  diğer  noradrenerjik  reseptö rler veya diğer 
nörotrans miter taşıyıcıları  veya  reseptörlerine  karşı  minimal bir afiniteye  sahiptir. 
Atomoksetinin  iki majör oksidatif metaboliti  vardır: 4-hidrok siatomoksetin  ve N- 
desmetilat omoksetin.   4-hidrok siatomoksetin,   bir   noradrenalin   taşıyıcıs ı   inhibitör ü   
olan atomoksetine  eşdeğer  potense  sahiptir  ancak  atomoksetinden  farklı olarak bu 
metabolit serotonin taşıyıcısı üzerinde inhibitör aktivite de göster mektedir. 
Bununla  beraber,  4-hidroksiato moksetinin  büyük  çoğunluğu  plazmada çok daha  düşük 
konsantras yonlarda  bulunacak  kadar  (hızlı  metabolize  edenlerde  atomoksetin 
konsantrasyonunu n %1.0’ i ve yava ş metaboliz e edenlerd e atomoksetin 
konsantrasyonunun  %0.1’i)  metabolize  olduğundan,  bu taşıyıcı  üzerindeki  herhangi  bir 
etkinin  minimum olması beklenir.  N-desmetilat omoksetin,  atomoksetin  ile 
kıyaslandığında oldukç a az farmakolojik aktiviteye  sahiptir.  Hızlı metabolize  edenlerde  
17 
 plazmada daha  düşük  konsantrasyonlarda  ve kararlı durumdaki yavaş metaboli ze 
edenlerde a na ilaçla be nzer konsantrasyonlard a bulunur.  
 
 
Atomoksetin,  bir psikosti mülan ve amfet amin türevi  değildir.  Erişkinlerde,  
atomoksetin  ve plasebonun etkilerinin karşıla ştırıldığı rando mize, çift -kör, plaseb o 
kontrollü , kötüy e kullanım potansiyeli  çalışmasında ato moksetin, sti mülan veya öfori 
oluşturucu özellik ler içerdiğini düşündürecek bir yanıt şekli ile  ilişkili bulun mamıştır. 
 
 
Klinik etkil ilik ve güvenlilik  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler:  
Atomoksetin,  DEH B olan 5000’ i aşkın çocuk ve ergen  üzerinde  yapılan  klinik  
çalışmalarda araştırılmıştır.  Atomoksetinin  DEHB  tedavisindeki  akut etkililiği  
başlangıçta  6 ila 9 hafta süreli,  altı randomize,  çift-kör, plasebo -kontrollü  çalışma  ile 
gösterilmiştir.  DEHB’nin  belirti ve  semptomları, Atomoksetin ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalar için başlangıçtan son noktaya  kadar  olan ortalama değişikliklerin  
karşılaştırıl ması ile değerlendirilmiştir.  Altı çalış manın her birin de atomoksetin  DEHB  
belirti  ve semptomlarının azaltıl masında  plaseboya göre istatistiksel olarak anla mlı 
derecede üstün  bulun muştur.  
 
Buna  ilaveten, atomoksetinin  semptom  yanıtının  korun masındaki  etkililiğ i 400’ü n 
üzerindeki çocuk ve ergenlerde öncelikli olarak Avrupa’da yürütülen 1 yıllık, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile ortaya  konul muştur  (yaklaşık  3 aylık  açık etiketli  akut 
tedaviyi  takiben,  9 aylık çift -kör, plasebo  kontr ollü idame tedavi si). 1 yılın sonu nda 
nüks eden hastaları n oranı atomoksetin  ve plaseboda  sırasıyla  %18.7  ve %31.4’tür.  1 
yıllık  atomoksetin  tedavisi nin ardından  6 ay daha  atomoksetin  kullanan  hastalarda  
nüks  daha  az görülmüş ya da aktif tedavi den plasebo kulla nımına geçenlerde kısmi 
semptomların te krar görül mesi %2’ye kıyasla %12  olmuştur. Çocuklar  ve ergenlerde  
uzun  süreli  tedavi  boyunc a, deva m eden tedavinin periyodik değerlendir mesi 
yapıl malıdır.  
 
Atomoksetin  günd e tek doz olara k veya sabah ve öğleden  sonraları  geç saatte/akşam  
erken saatte  bölünmüş  dozlar  şeklinde  uygulandı ğında etkili  olmuştur.  Günde  bir kez 
uygulanan Atomoksetinin,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  DEHB  semptomlarında  
istatistiksel  olarak anlamlı  derecede  daha fazla  bir azalma  sağladığı  öğretmenler  ve aileler  
tarafından değerlendirilmemiştir.  
 
 
Aktif  Komparat ör Çalışmalar 
Atomoksetinin  stand art uzatıl mış-salımlı metilfenidattan  daha az etkin  olmadığını  test 
etmek için  yapılan  6 haftalık,  randomize,  çift kör, paralel  grup pediyatrik  çalışmasında, 
atomoksetine  kıyasla  uzatılmış -salımlı metilfenidatın  daha  üstün  cevap  oranlarıyla  
ilişkili olduğu  gösterilmiştir.  Cevap  veren  olarak  sınıflandırılan  hastaların  yüzdesi  
%23.5  (plasebo),  %44.6 (atomoksetin) ve % 56.4 (metilfenidat)’tır. Atomoksetin ve  
metilfenidatın her ikisi de  istati stiksel olarak  plaseboya  göre daha  üstün olup,  
metilfeni dat istatisti ksel olarak ato moksetine  göre daha  üstündür  (p=0.016).  Ancak,  bu 
çalışma uyarıcılara  cevap  vermeyen hast aları içermemektedir.  
 
 
 
 
 
 
18 
 Yetişkin Popülasyon  
Atomoksetin  DEH B için DSM -IV diyagnosti k kriterine  uygun  olan 4800’den  fazla  
yetişkinde yapılan  çalışmalarda  araştırılmıştır.  Atomoksetinin  yetiş kinlerin  
tedavisindeki  akut etkililiği sürel eri 10-16 hafta  arasında  değişen  6 randomize,  çift 
kör, plasebo kontroll ü çalışmad a saptan mıştır. DEHB’nin  belirti ve semptomları 
atomoksetin  ve plasebo  ile tedavi  edilen hastalar  için başlangıçtan  sonlanım noktasına  
kadar  olan ortalama değişikli klerin karşıla ştırılması ile değerlen dirilmiştir. 6 
çalışmanın her birinde atomokseti nin DEHB  belirti ve  semptomlarının  azalması 
açısından  plaseboya  göre istatistik sel olarak anlamlı derece de üstün olduğu 
saptan mıştır ( Tablo A).  
 
Atomoksetin  ile tedavi  edilen  hastalar,  6 akut araştırmanın  tümünde,  sonlanım  
noktasında plasebo  ile tedavi  edilen  hastalara  kıyasla  klinik  global  izlem  - şiddeti  
(CGI -S) açısından istatistiksel  olarak anlamlı  ölçüde daha büyük düzelme  ve DEHB ile  
ilişkili  işlevselliğin değerlendirildiği  3 akut araştırmanın  tümünde,  bu ölçekte  
istatistiksel  olarak  anlamlı  ölçüde daha  büyük  düzelme  göstermiştir  (Tablo  A). Uzun  
dönemdeki  etkililik  altı ay süreli,  plasebo kontrollü  2 araştırmada  doğrulanmış,  ancak  
üçüncü  araştırmada  bu durum  gösterilmemiştir (Tablo A).  
 
Tablo  A Plasebo Kontrollü  Araştırmalar  İçin Etkililik  Ölçüm lerindeki  Ortala ma 
Değişiklikler  
 
 Başlangıç  Sonrası  En Az Bir Değeri  (LOCF)  olan Hastalarda  Başlangıc a Göre  
 
Kaydedilen  Değişiklikler  
 
 
N  CAARS-Inv:SV veya 
 
AISRSa CGI-S AAQoL  
Çalışma  Teda vi Ortala ma 
 
Değişiklik  p-değeri  Ortala ma 
 
Değişiklik  p-değeri  Ortala ma 
 
Değişiklik  p-değeri  
Akut çalışmalar 
LYAA ATX 133 -9.5 0.006 -0.8 0.011 - - 
PBO  134 -6.0 -0.4 
LYAO ATX 124 -10.5 0.002 -0.9 0.002 - - 
PBO  124 -6.7 -0.5 
LYBY  ATX 72 -13.6 0.007 -1.0 0.048 - - 
PBO  75 -8.3 -0.7 
LYDQ ATX 171 -8.7 <0.001 -0.8 0.022 14.9 0.030 
PBO  158 -5.6 -0.6 11.1 
LYDZ  ATX 192 -10.7 <0.001 -1.1 <0.001 15.8 0.005 
PBO  198 -7.2 -0.7 11.0 
LYEE  ATX 191 -14.3 <0.001 -1.3 <0.001 12.83 <0.001 
PBO  195 -8.8 -0.8 8.20 
Uzun dönem çalışmalar  
LYBV  
 ATX 185 -11.6 0.412 -1.0 0.173 13.90 0.045 
PBO  109 -11.5 -0.9 11.18 
 LYCU  ATX 
 
PBO  
 
PBO  214 
 
  216 -13.2 
 
-10.2  0.005 -1.2 
 
-0.9 0.001 13.14 
 
8.62 0.004 
19 
  LYCW ATX 
 
PBO  113 
 
120 -14.3 
 
-8.3  <0.001 -1.2 
 
-0.7 <0.001 -  - 
 
Kısal tmalar: AAQ oL = Yetişkin DEH B Yaşam Kalites i Toplam Skoru; AISRS = Yetişkin DEHB 
Araştırmacı Semptom Değerlendir me Ölçeğ i Toplam Skoru; ATX = atomoksetin ; CAA RS-Inv:SV =  
Conners Yetişkin DEH B Değerlendirme Ölçe ği, Araştırmacı Tarafından Değerlendiri len, tarama 
versiyonu Toplam DEHB Semptom Skoru; CGI-S = Klinik Global İzlem- Şiddeti; LOC F = ileriy e taşına n 
son gözle m; PBO = plasebo.  aDEH B semptom ölçekleri; LYB Y Araştırmas ı için gösterilen sonuçlar , 
AISR S ile elde edilmiştir; diğer tüm araştır malara ait sonuçlar CAAR S-Inv:SV ile elde edilmişt ir. 
 
 
Başlangı ç sonras ı ölçüm ü olmayan hast alar (yani tedavi edilen  tüm hast alar) için 
ileriye taşınan  başlangıç  gözle mi yönteminin kullanıldığı  duyarlılık  analizlerinde , 
sonuçları n Tablo A’da gösterilen sonuçlarla tut arlı olduğu belirlen miştir. 
 
Altı akut araştır manın tümünde  ve başarılı  uzun  döne mli araştırmaların  her ikisinde 
elde edilen  klinik  olarak anl amlı yanıt a nalizlerinde,  çeşitli  öncül ve post hoc tanımlar 
kullanılarak, ato moksetin  ile tedavi edilen  hastalarda ki yanıt  oranlarını n, tutarlı  bir 
biçimde plasebo  ile tedavi  edilen hastal ara kıyasla  istatistiksel olarak  anlamlı ölçüde  
daha yüksek  olduğu saptan mıştır (Tablo B).  
 
Tablo  B Toplu  Olarak  Değerlend irilen  Plasebo  Kontrollü  Çalışma larda  Yanıt 
Kriterle rini Karşılayan  Hasta  Sayısı  (n) ve Oranı  
 
 
 
 
 
 
 
 
Grup  Tedavi  CGI-S’de en  az 1 puan Düzelme 
 
İle Tanımlana n Yanıt  Sonlanım Noktasında CAA RS-Inv: 
 
SV’d e %40 Düzelme İle 
Tanımlanan Yanıt 
N n (%) p 
 
değeri  N n (%) p değeri 
Toplu  Halde Değerle ndirile n Akut Ç alışmalara 
ATX 640 401 (%62.7) < 0.001 841 347 (%41.3) < 0.001 
PBO  652 283 (%43.4) 851 215 (%25.3) 
Toplu  Halde Değerle ndirilen U zun Döneml i Çalışmalara 
ATX 758 482 (%63.3) < 0.001 663 292 (%44.0) < 0.001 
PBO 611 301 (%49.3) 557 175 (%31.4) 
aAşağıda belirtile nler  dışında ,  Tablo  B’de ki  tüm  çalışmalar ı  içermektedir:  Akut  CGI-S  yanıt  
analizinde, komorbid bozuklukları olan hastalarda yapıla n 2 çalışma (LYBY, LYDQ) kapsam  dışı 
bırakılmaktadır; Akut CAAR S yanıt analizinde, CAARS’ ın uygulanmadığı 1 çalışm a (LYBY) kapsam 
dışı bırakılmaktadır. 
 
Akut  çalışmalardan  ikisinde  DEHB  ve komorbid alkoliz mi ya da sosyal anksiyete  
bozukluğu olan  hastalar araştırıl mış ve her iki çalışmada da DEHB  sempto mları 
düzelmiştir. Komorbid alkol  kötüye  kullanı mı olan hastaların  dahil  edildiği  çalışmada, 
atomoksetin  ile plasebo arasında  alkol  kullan ma davranışı  açısından  farklılık  ortaya  
çıkmamıştır. Komorbid anksiy etesi olan hastaların dahil edildiği çalışmada, 
atomokse tin tedavisi  ile komorbid anksiyete bozukluğu kötüleş memiştir. 
 
 
Atomoksetinin  semptom  yanıtının  sürdür ülmesindeki  etkililiği,  24 haftalık ilk aktif 
tedavi döne minden  sonra,  klinik olarak  anlamlı yanıt  kriterlerine  (hem  CAARS -
Inv:SV,  hem de CGI -S skorlarında  düzel me ile tanımlan mıştır)  uygun  olan hastala rın 6 
20 
 aylık ilave bir çift kör tedavi  döne minde,  atomoksetin  ya da plasebo  uygulanmak  üzere  
randomize edildiği bir çalış mada gösterilmiştir. Atomoksetin  ile tedavi edilen  
hastalarda, altı ayın sonunda  devam eden  klinik  olarak  anlamlı yanıt  kriterlerine  
uygun  olan hasta  oranını n plaseb o ile tedavi edile n hastalar a kıyasl a daha yüksek  
olduğu  saptan mıştır (%64.3’e  karşı %50.0;  p=0.001). Ato moksetin  ile tedavi edilen  
hastalardaki işlevselliğin,  plasebo ile tedavi  edilen  hastalara kıyasla,  üç ay arayla  
(p=0.003)  ve 6 ay arayla  (p=0.002)  uygulanan Yetişkin DEH B Yaşam Kalitesi  Ölçeği  
(AAQoL)  toplam  skorundaki  ortalama değişikliğin  daha  düşük  olmasıyla göste rildiği 
üzere,  istatistiksel olarak anla mlı ölçüde daha i yi devam  ettiği gösteril miştir. 
 
QT/QTc çalışması  
Günde  2 kez 60 mg’a kadar  atomoksetin  verilen  CYP2D6  yavaş  metaboliz e eden 
sağlıklı yetişkinlerd e gerçekle ştirilen  QT/QTc çalışmasında  maksimum  beklenen  
konsantrasyonlarda ato moksetinin  QTc üzerindeki  etkisinin  plasebodan  anlamlı 
derecede farklı  olmadığı gösteril miştir. Atomoksetin  konsantrasyonunun  artmasıyla  QTc 
aralığında hafif bir yükselme saptan mıştır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikl er: 
Atomoksetinin  çocuk  ve ergenle rdeki farmakokinetiği  yetişkinle rdekine benzer dir. 
Atomoksetinin far makokinetiği 6 y aşın altındaki çocuklarda değ erlendi rilmemiştir. 
Farmakokinetik  çalışmalar atomoksetin  kapsüllerinin  ve oral çözeltinin  biyoeşdeğer  
olduğunu göster miştir. 
 
Emilim: 
Atomoksetin,  oral uygula ma sonrasında  hızla ve neredeyse  tamamen emilerek  dozdan 
yaklaşık  1-2 saat sonra  ortala ma maksimum gözlenen  plazma kons antrasyonuna  
(Cmaks) ulaşır.  Oral uygulama yı takiben  atomoksetinin  mutlak biyoyara rlanımı, ilk 
geçiş metabolizmasındaki  küçük  bireysel  farklılıklara  bağlı  olarak  % 63 ile % 94 arasında 
değişmiştir.  SETİNOX® aç ya da tok  karnına uygulanabilir.  
 
Dağılı m: 
Atomoksetinin  dağılımı  yaygındır  ve başlıca  albumin olmak üzere  büyük  ölçüde  (% 98) 
plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Atomoksetin,  başlıca  CYP2D6  enzimatik yolağı  üzerinden  biyotra nsformasyona  uğrar.  
Beyaz ırkın yaklaşı k %7’sini n oluşt urduğu , bu yolağı n aktivites i azalmış kişilerde  (yavaş 
metabolize edenler)  normal aktiviteye  sahip  kişilere  (hızlı metabolize  edenler)  kıyasla  
daha  yüksek ato moksetin  plazma konsantrasyonları  görülür.  Yavaş  metabolize  edenler  
için, hızlı metabolize  edenlere  kıyasla  atomokseti ne maruzi yet (EAA) değeri  yakla şık 10 
kat ve Css, maks değeri  yaklaşık  5 kat daha  yüksektir.  4-hidroksiato moksetin  olarak  
oluşan  majör oksidatif  metabolit  hızlıca  glukuronidasyona  uğrar.  4-hidroksiato moksetin  
atomoksetine eşdeğer  potense  sahiptir  ancak  plazmada daha  düşük  konsantrasy onlarda  
bulunur.  Her ne kadar  4-hidroksiato moksetin  esasen  CYP2D6  tarafından  oluşsa  da, 
CYP2D6  aktivitesin den yoksun  kişilerde  4-hidroksiato moksetin  diğer  çeşitli  sitokrom  
P450 enzimleri  tarafından  daha düşük  bir hızda  oluşturulur.  Atomoksetin,  terapötik  
dozlarda  CYP2D6’yı  inhibe  etmemiştir veya indükle memiştir. 
 
Sitokrom  P450  Enzimleri:  
Atomoksetin  CYP1A2,  CYP3A,  CYP2D6,  ve CYP2C 9’u içeren sitokrom  P450 
enzimlerinin  klinik olarak  anlamlı inhibisyonuna  ya da indüksiyonuna  neden ol maz. 
 
21 
 Eliminasyon:  
Atomoksetinin  oral uygula madan  sonra ortala ma eliminasyon  yarılanma ömrü hızlı 
metabolize  edenlerde  3.6 saat ve yavaş  metabolize  edenlerde  21 saattir. Atomokseti n, 
çoğunlukla idrarla esasen 4 -hidroksiato moksetin -O-glukuronat şeklinde atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal ol mayan duru m: 
Atomoksetinin  farmakokinetiği  çalışılan  bir çok dozda  hızlı ve yavaş  metabolize  
edenlerde line erdir. 
 
 
  Hast alardaki karakteristik ö zellikler  
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  atomoksetin  klerensinde  azalmaya neden  olur. CYP 2D6’sı hızlı 
metabolize  edici  olan aynı genotipteki  sağlı klı kişilere  kıyasla ana ilaç maruzi yeti orta 
derece de karaci ğer yetmezliği  olanlarda  2 kat ve ağır karaciğer  yetmezliği olanlarda  4 
kat daha fazla ve yarılanma ömrü daha uzundur. Orta derecede veya ağır karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B ve C) olan hastalarda başlangıç ve hedef dozlar 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Son dönem  böbrek  hastalığı  bulunan  kişilerde  atomoksetinin  ortalama plazma 
konsantrasyonları  sağlıklı  kişilere kıyasla,  Cmaks (%7 fark) ve EAA0 -∞ (yaklaşık  %65 
fark) artışları  ile de gösterildiği  üzere  genellikle  daha  yüksek  olmuştur. Vücut  ağırlığına 
göre bir düzelt me yapıldıktan sonra, iki grup arasındaki  farklar  minimize edilmiştir. 
Atomoksetin  ve metabolitlerinin  farmakokinetiği,  son dönem  böbrek  hastalı ğı olan 
kişilerde  doz ayarla masına gerek ol madığını göster mektedir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
 
5.3. Klinik öncesi güv enlili k verileri  
 
Güvenlilik far makolojisi, tekr arlanan doz toksi sitesi, genotoksisite, karsinojenisite veya 
üreme ve geliş me çalışmalarına dayalı olan preklinik veriler, insanl ara yönelik özel bir 
tehlik e ortaya koymamıştır. 
 
Klinik  olmayan  çalışmalarda  kullanılan  hayvanl arın maksimum tolere ettiği  dozlar,  
CYP2D6 yavaş  metabolize  eden  hastalarda  maksimum tavsiye  edilen  günlük  dozlardaki ne 
benzer  veya biraz  daha  yüksek  atomoksetin  maruziyetine  (türler arasındaki  metabolik  
değişikliklerle ko mbine edildiğinde  ve ilacın  klinik (ya da aşırı farmakolojik)  cevabı ile 
zorunlu  kıldığı  doz sınırla malarına bağlı olarak) yol açar.  
 
Atomoksetinin büyüme,davranış ve cinsel gelişim üzerine etkilerini değerlendirmek için 
genç sıçanlar üzerinde bir çalışma yapılmıştır. Vajinal gelişme (tüm dozlarda) ve 
prepusiyal ayrılmanın başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal 
ağırlık ve sperm sayısında  (günde  ≥  10  mg/kg)  hafif  azalmalar  görülmüştür;  ancak  
fertilite  veya  üreme  performansı  üzerine  bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların 
insanlar için önemi bilinmemektedir. Gebe  tavşanlar,  organojen ez döne mi boyunca  gavaj  
yolu ile günde  100 mg/kg  atomoksetin  ile tedavi  edilmiştir. Bu dozda,  3 çalışmadan  
birinde,  canlı  fetüs lerde azalma, erken rezorpsiyonda  artış,  atipik  orijinli  karotis  arter ve 
subklavy en arter eksikliği  görül me sıklı ğında hafif artışl ar gözlen miştir. Bu bulgular  hafif 
maternal toksisiteye  neden  olan dozlarda  gözlen miştir. Bu bulgu ların görül me sıklığı  eski 
kontrol değerleri  dahilindedir.  Bu bulgular  için etkinin  gözlenmediği  doz günlük  30 
mg/kg olmuştur.  Tavşanla rda günlük  100 mg/kg  dozda  serbest  EAA, insanlarda  günlük  
22 
 maksimum 1.4 mg/kg dozun yaklaşı k 3.3 katı (CYP2D6’yı  hızlı metabolize  edenler) ve 
0.4 katı (CYP2D6’yı  yavaş metabolize  edenler) ol muştur.  Üç tavşan  çalışmasından  
birindeki  bulgular  şüpheli  olup, insanlar  için anlamlılığı bilin memektedir.  
 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum benzoat (E211) , 
Sodyum dihidrojen  fosfat dihidrat,   
Orto-fosforik asit (% 10’luk  Çözeltisi),  
Sorbitol %70  (E420) , 
Ksilit ol,  
Sukraloz,  
Doğal muz aroması,  
Saf su  
 
6.2. Geçimsi zlikler   
Bilinen her hangi bir geçi msizliği bulun mamaktadır.    
6.3. Raf ömrü   
24 ay   
İlk kez açıldıktan sonra raf ömrü: 45 gün   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.    
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği   
PP çocuk kilitli kapak lı Tip III amber  renkli  100 ml cam şişe lerde sunulmaktadır. Ayrıca  1 
ml dozlamalı toplam 10 mL’lik özel şırınga ve şişe uyum adaptörünü içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeler in imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Atomoksetin  gözde  tahriş  edicidir.  Eğer  oral çözelti gözle  temas ederse,  etkilenen  göz 
derhal su  ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır.  Eller  ve potansiyel olarak  
konta mine olmuş yüzeyler he men yıkanmalıdır.    
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği’  
ve ‘A mbalaj Atıkların ın Kontrol ü Yönet meliği’ne uygun olarak i mha edil melidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ   
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıt hane / İSTANBUL  
 
 
23 
 8. RUHSA T NUMARA SI: 
 
2019 / 295  
 
9. İLK RUHSA T TARİH İ / RUH SAT YENİLEM E TAR İHİ  
İlk ruhsatlandır ma tarihi: 17.06.2019  
Son yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENM E TAR İHİ: 
 
 
