a
ı 4. xr,áNáx ûzrcı,ı,áxı,rcn
4.l. Terapûtik endákasyonlar3.2 mg (2 mgrivastigmine eşdeõer bazda)KISA ünüN rárcisá
1. BEâERá TIBBá ünüxüN aoı
RáMANS 2 mõml oral ëûzelti
2.KALáTATár vn lGNrirarár nirrşáııı
Etkin madde:
1.0 ml'de;
Rivastigmin hidroj en tartarat
Yardımcı maddeler:
l'0 ml'de l'0 mg sodyum benzoat iëermektedir. Sodyum benzoat deriye, gûze ve mükoz
membranlarına hafif derecede iritan bir etkiye sahiptir.
Yardımcı madde]er iëin 6.l,e bakınız.
3. FARMAsûráx FoRM
oral ëûzelti
Berrak, sarı ëûzelti.
Alzheimer hastalıõındaki Veya Parkinson hastalıõına eşlik eden hafif-orta şiddetteki
demansın semptomatik tedavisi.
4.2.Pozoloji ve uygulama şeklá
Pozoloji/Uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor taraflndan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Baslangıc dozu: Günde 2 defa l.5 mg'dır. Kolinerjik ilaëlann etkilerine ûzellikle duyarlı olduõu
bilinen hastalarda başlangıë dozu günde 2 defa l mg,dır.ıDoz titrasyonu: Ùnerilen başlangıë dozu, günde2 defa l.5 mg,dır. Bu doz, enaZ2haftadevam
eden bir tedaviden sonra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa3 miligrama yükseltilebilir. Dozuıı
daha sonra günde 2 defa4.S ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir doz]a minimum 2 haftalık tedavi
sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden sonra düştiııülmelidir.
Tedavi sırasında bulantı, kusma, karın aõrıst Veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya da
kilo kaybı gûrüliirse, bir veya birkaë dozun alınmaması, bunlan ortadan kaldırabilir. Advers etkiler
devam ederse günlük doz' iyi tolere edilmiş bir ûnceki, doza indirilmelidir.
idame dozu: Günde 2 defa 3-6 mg'dır; terapûtik faydanın en üst düzeyde elde edilebilmesi iëin
hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kul]anmaya devam ettirilmelidirler. ûnerilen maksimal
günlfü doz, günde iki defa 6 miligramdır.
Tedaviye tekrar başlanması :
ástenmeyen etkilerin insidansı ve şiddetli, kullanılan dozlaryükseldiõinde genellikle artar.
Tedaviye birkaë günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar
başl atılmalı ve yukanda aëıklandıõı gibi ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli:
. Rı,v.aş|igrnia'.sapah ve akşam yemeklerinde olmak ilzere 2 defaalınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bû brek/Karaciõer yetm ezliõi :
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir. Diõer yandan, orta
şiddette bûbrek ve hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliklerinde artmış maruziyet nedeniyle
bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip edilmelidir; ëiınkü klinik
aëıdan anlamlı b<ıbrek ya dakaraciõer yetmezliõiolan hastalar dahafazlaadvers olaylar yaşayabilir.
âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte R1MANS oral ëûzelti,hastaların yakından takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bûlıım
5'2 Farmakokinetik ûzellikler ve bûlüm 4.4. Ùzslkullanım uyanlan ve ûnlemleri).ü
2Pediyatrik popülasyon :
RIMANS'ın ëocuklarda kuIlanımına
ûnerilmemektedir.ilişkin veri bulunmadıõından ëocuklarda kullanımı
o
aGeriyatrik popülasyon :
RIMANS'ın yaşlılarda kullanımına ilişkin ûzel bir doz ûnerisi yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
o Rivastigmine, diõer karbamat türevlerine veya formülasyonda
maddelerden herhangi birine karşı biIinen aşlrl duyarlılık durumunda.yer alan yardımcl
4.4. ûzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tedaviye, her zaman günde 2 defa l.5 mg dozlabaşlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozunaayarlanmalıdlr' Eõer tedaviye birkaë günden daha faz|asüre ara verilirse, istenmeyen etkilerin (ûrn.
âiddetli kusma) gûrülme olasılıõını azaltmak iëin tedavi, en düşük günlük dozla tekrarbaşlatılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2 Pozolojı ve uygulama şekli).
Tedavi başlatıldıõında ve/veya doz arttırıldıõında mide bulantısı, kusma Ve ishal gibigastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diõerdurumlarda RáMANS kullanımı bırakılır. Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan
dehidrasyon semptomları sergileyen hastalaı, durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıvılar ve dozazaltımı ya da ilacın kesilmesi yoluyla kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi sonuëlara nedenolabilir (bkz. Bûlüm 4.8. istenmeyen etkiler).
Alzheimer hastaları rivastigmin de dahil olmak üzere kolinesteraz inhibitûrleri alırken kilokaybedebilirler' Hastanın kilosu RiMANS ile tedavi sırasında takip edilmelidir.
Vücut aõırlıõl 50 kg'ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers olaylarnedeniyle ëalışmayı blrakma olasılıkları daha yüksektir.
JHastalar sinüs sendromu Veya iletim kusurları (sino-atrial blok, atrio-ventriküler blok) bulunan
hastalarda rivastigmin tedavisi sırasında, diõer kolinomimetiklerin kullanımında olduõu gibidikkatli olunmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Rivastigmin' diõer kolinerjikler gibi, mide asidi salgısının aıtmasına yol aëabilir ve idrar
obstrüksiyonu ve nûbetlerini a]evlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların tedavisi
sırasında dikkatli olunması gerekir.
RIMANS; diõer kolinomimetikler gibi, astım veya obstrüktif akciõer hastalıõl anamnezi Veren
hastalarda dikkatle kullanılmalıdlr.o
aDiõer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrapramidal
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansı bulunan ve RiMANS
hastalarda, başta tremor olmak üzere Parkinson sempomlarında
Bûlüm 4.8 ástenmeyen etkiler).semptomları şiddetlendirebilir.
ëûzeltiyle tedavi edilmiş olan
kûtüleşme gûzlenmiştir (bkz.
Deri reaksiyonları
Uygulama yolundan (oral) baõmsız olarak rivastigmin uygulandıõında yaygın deri aşırl duyarlılık
reaksiyonları yaşayaıı hastalara ilişkin izole pazarlama sonrası raporlar alınmıştır. Bu durumda
tedav_i bırakılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.J Kontrendikasyonlar). Hastalar ve bakıcılanna uygun
şekilde talimat verilmeJidir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bálgiler
Klinik aëıdan anlamlı bûbrek ya da karaciõer yetmezliõ olan hasta| ar daha fazla advers olaylaryaşayabilir' Bireysel tolerabiliteye gûre yapılan doz titrasyonu ûnerileri yakından takip edilmelidir(bkz' Bûlüm 4'2 Pozoloji Ve uygulama şekli). âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarincelenmemiştir; bununla birlikte RIMANS ora] ëûzelti, hastaların yakından takip edilmesi
koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabiIir.
4o
a4.5. Diõer tıbbi ürünler ále etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Rivastigmin' başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450 izoenzimleri
aracılıõıyla gerëekleşen metabolizma minûr derecededir. Bu nedenle, bu enzimler tarafından
metabolize edilen diõer ilaëlar ile farmakokinetik etkileşimIer beklenmez.
Saõlıklı gûnüllüier üzerinde yapılan ëalışmalarda oral rivastigmin iIe digoksin, varfarin, diazepam
veya fluoksetin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim gûrülmemiştir. Varfarin tedavisiyle
uzayan protrombin zamantl rivastigmin verilmesinden etkilenmez. Digoksin ve rivastigminin
birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, istenmeyen herhangi bir etkiye tanık
olunmamıştır.
Rivastigminin; antiasitler, antiemektikler, antidiabetikleı santral etkili antihipeıtansifler, beta
blokûrler, kalsiyum kanal blokûrleri, inotropik ilaëlar, antianjinaller, non-steroidal antiinflamatuvar
ilaëlar, ûstrojenler, analjezikler. benzodizapinler ve antihistaminikler gibi yaygın biëimde reëete
edilen ilaëlarla birlikte kullanılması rivastigmin kinetiklerinde bir başkalaşma ya daklinik ile ilgili
istenmeyen etkilerde aıtış ile ilişkili deõildir.
Rivastigmin, farmakodinamik etkileri gûz ûnünde tutularak, diõer kolinomimetik ilaëlarla birlikte
kul lanılmamalıdır ve antikolinerj i k ilaëIann aktivitesini ol umsuz etkileyebi lir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması
5yünitülmemiştiro4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
RiMANS',ı reëete eden saõlık profesyonelleri, ëocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara bu
aj anl arı n gebel i k sırası ndaki o lası ri sklerini an-latmal ıdı rlar.
Gebelik dûnemá
Hayvan ëalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, RáMANS'ın
güvenliliõi insan gebeliõinde tasdik edilmemiştir ve RáMANS, gebe kadın lara yalnızca eõer
tedaviden saõlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda rivastigmin velveya metabolitlerin süte geëtiõi gûrülmüştür. Rivastigminin insanlarda
anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden, emziren kadınIar, rivastigmin kullanmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kullanımında, maternal toksisiteyle ilişkili dozlar dışınd4
fertilite veya embriydfetüs gelişmesi iizerinde herhangi bir etki gûrülmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkáler
Alzheimer hastalıõı, araë kullanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve
makine kullanma yeteneõini bozabilir. Rivastigmin, temelde teclaviye başlama ve doz artırma
aşamasında baş dûnmesini ve uykululuk halini etkileyebilir. Bu nedenle, deman bulunan ve
rivastigmin ile tedavi edilen hastalarda, araë kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri idare
edebilme yeteneõi, tedaviyi uygulayan hekim tarfindan rutin o]arak deõerlendirilmelidir.a
6o4.8. istenmeyen etkáler
En ëok bildirilen istenmeyen ilaë etkileri, gastrointestinal kanalda gelişir ve ûzellikle doz titrasyonu
sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) gûrülebilir. Klinik ëalışmalar sırasında kadın hastaların,
gastrointestinal advers itaë reaksiyonlan ve kilo kaybı aëısından, erkek hastalara kıyasla daha
duyarlı oldukları dikkati ëekmiştir.
Aşaõıda listelenen advers olaylar; rivastigmin kapsüller ve oral ëûzelti i]e tedavi edilen Alzheimer
ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.
Advers ilaë reaksiyonları, en sık gûrülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına gûre
aşaõıda sıralanmıştır' Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine gûre
sıralanmıştır.
Éok yaygın (>1/10); yaygn (>I/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>l/l.000 ı|a <1/100); seyrek(>ı/l0'000 ila <l/l'000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
a
Éok seyrek:
Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Yaygın:
Bilinmeyen3:
Psikáyatrik bozukIuklar
Yaygın:Alzheámer Demansı olan
- hastalarda gûzlenen
istenmeyen etkáler
Idrar yolu enfeksiyonu
Dehidrasyon
Aj itasyon, konfi.izyon,
anksiyeteParkánson Demansı olan
hastalarda gûzlenen
' ástenmeyen e1káler
Azalmış iştah, dehidrasyon
Anksiyete, uykusuzluk,
huzursuzluk, aj itasyon2,
depreyon2
7oYaygın olmayan:
Éok seyrek:
Bilinmeyen3:
Sinir sistemá bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:
Kardiyak bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:Uykusuzluk, depresyon
Halüsinasyonlar
Saldırganlık, huzursuzluk
Baş dûnmesi
Baş aõnsı, somnolans. termor,
üriner inkontinans2
Senkop, Serebrovasküler olay2,
deliryum2, psikomotor
hiperaktivite2
Nûbetler
NûbetlerTremor
Baş aõrısı, somnolans, baş
aõrısı, Parkinson hastalıõının
kûtüleşmesi, bardikinezi,
diskinezi, kas rijiditesi,
hipokinezi
Distoni
Bradikardi
Atriyal fibrilasyon,
dtriyoventriküler blok
atriyoventriküler blok
Seyrek:
Éok seyrek:Angina pektoris, miyokard
infarktüsü
Kardiyak aritmi (ûrn:
bradikardi, atriyo-ventrikül er
blok, atriyal fibrilasyon ve
taşikardi)
Hasta sinüs sendromu
8Bilinmeyen3OVasküler bozukluklar
Yaygın:
Éok seyrek:
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygın olmayan:
Bilinmeyenr:
Deri ve deri altı doku
bozukluklarıHipertansiyon
Bulantı, kusma, ishal, iştah
kaybı
Karın aõnsı ve dispepsi
Mide ve duodemun ülserleri
Gastrointesti nal kanama,
pankreatit, ûzeofaj iyal ëatlaõa
eşlik eden şiddetli kusma
Anormal karaciõer fonksiyon
testleri
Hepatit
HiperhidrozisHipertansiyonl, hipotansiyon I
Bulantı, kusma
Diyare, karın aõrısı ve
hazımsızlık, aâlf, salya salgısı
Artmış terleme
Düşme
Yorgunluk, asteni, denge
bozukluõu, r .r;t ,: :!. 1 .i tlli
Bilánmeyen3:
Genel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine ilişkin
bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:Yaygın deri kutanûz aşır!
duyarlı l ık reaksiyonlan
Bitkinlik ve asteni, kınklık
9aYaygın olmayan:
Araştırmalar
Yaygın:Düşmek
Kilo kaybı
lParkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda 76-haftatık prospektif, aëık etiketli
ëalışmada gûzlenen istenmeyen etki Ier
2Aüzheimer Veya Parkinson demansı olan hastalarda rivastigmin transdermal flaster ile yapıIan
klini k ëal ışmalarda gûzlenen istenmeyen etki ler
3Pazarlama sorıfasl deneyime gûre. Bu reaksiyonlar boyutu belli olmayan bir popülasyondan
gûnüllültik ilkesine baõlı olarak bildirilmiş olduõundan, bunlann sıklıõı güvenilir bir şekilde tahmin
etmek her zaman mümkün olmamaktadır.
P1_1kins9ıı hastalıõına eşlik eden demansı olan hastalarla yapıIan klinik ëalışmalardan eldeedilen bilgiler:
Tablo' Parkinson hastalıõı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin ile yapılan spesifik 24-
haftalık klinik ëalışmada gûrülen advers ilaë reaksiyonlarını gûrülen ve Parkinson hastalıõının
kûtüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası' ûnceden belirlenmiş olayların geliştiõi hastaların
sayılarını ve yiázdelerini vermektedir.
Tabloo
Diskinezitükürük salgısı AşırıParkinson hastalıõı (kûtüleşmesi)DüşmeTremorAdvers olay gelişen hastaların toplam Sayıstarın toplam Saytst hastalûnceden belárlenen ve Paı*inson hastalıõının kûtüleşmesini
yansıtıyor olabilecek advers olaylarPar[inson hastalõına eşlik ,eden demans yakalarında
s (r.4)s (1.4)t2 (3.3)2r (s.8)37 (t0.2)ee (27.3)362 (100)Rivastigmin
n(%)
r (0.6)02()I r (6.1)7 (3.e)28 (1s.6)r7e (100)
t0Motor disfonksiyonRigorKas-iskelet sertliõiDenge bozukluõuKas rijiditesiAnormal yüniyüşDistoniBradikineziHareket bozukluõuHipokineziParkinsonizm
r (0.3)l (0.3)3 (0.8)3 (0.8)l (0.3)s (1.4)3 (0.8)e (2.s)r (0.3)l (0.3)8 (2.2)
0002 (t.t)00l (0.6)3 (1.7)00l (0.6)
O
aâüpheli advers reaksiyonlarln raporlanması
RuhsatlandıITna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem taşımaktadır.Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak saõlar. Saõlıkmesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans MerkeziGßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (wv/w.titck'gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800314 00 08; faks: 0 312 218 35 gg).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
K:q Sonucu gelişen h,emeq tiim dgz aş,ımı vakalanna, herhangi bir klinik belirti ya hsemptom
eşlik etmemiş ve bu hastalann neredeyse tümü' rivastigmin tedavisine devam etmişlerdir. Bulantı,
kusma ve ishal' hipertansiyon Veya halüsinasyonlar; semptom veren doz aşımı vakalannda bildirilen
semptonılardandır' Kolinesteraz inhibitûrlerinin kalp üzerindeki, bilinen vagotonik etkisi nedeniyle;
ayrlca bradikardi velveya senkop gelişebilir. 46 mg rivastigmin alan bir vaka bildirilmiş; hasta,
konservatif tedaviyle 24 saatiëerisinde tamamen iyileşmiştir.
Tedavi:
Rivastigminin plazmadaki yanlanma-ûmrü yaklaşık l saat ve asetilkolinesterazın inhibisyonunun
süresi yaklaşık 9 saat olduõundan; asemptomatik doz aşlmında. sonraki 24 saatiëerisinde hastaya
llobaşka bir rivastigmin dozunun verilmemesi ûnerilir' âiddetli bulantı ve kusmaların eşlik ettiõi dozaşımında' antiemetiklerin kullanılmasl düşünülmelidir. Diõer advers olaylarda gereken semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
Yoõun doz aşımında atropin kullanılabi]ir. Bunun iëin ûnerilen intravenû z atropinsülfat başlangıë
dozu, 0.03 mõkg'dır; daha sonraki dozlar,klinik cevaba gûre ayarlanlr.
5. FARMAKOLOJáKûzrıı,áxı,rn
5.I. Farmakodinamák ûzellikler
Farmakoterapûti k grup : Beyine selektif kol i nesteraz i üibitortı
ATC kodu: N06D A03.
Alzheimer hastalıõında olduõu gibi demanstaki patolojik deõişiklikler, bazal ûn beyinden serebralkorteks ve hipokampüse uzanan kolinerjik nûronal yollarda olmaktadır. Bu yolların; dikkat'ûõrenme ve haflza ve diõer bilişsel işlemler|e ilişkili olduõu bilinmektedir. Karbamat tipi bir beyin-seëici asetil- ve butiril-kolinesteraz inhibitortı olan Rivastigminin, fonksiyonel aëıdan bozulmamışkolinerjik nûronlardan sahnan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak. kolinerjik nûrotransmisyonukolaylaştırüõı düşünülmektedir' Hayvan ëalışmaları, rivastigminin korteks Ve hipokampüste
asetilkolini seëici olarak artırdıõını gûstermiştir. Bu nedenle, rivastigmin, Alzheimer ve Parkinsonhastalıkları ile baõlantılı kolinerjik aracılı bilişsel bozulma áázerine iyileştirici etkiye sahip olabilir.Buna ek olarak' kolinesteraz iüibisyonu.nun, Alzheimer hastalıõındaki başlıca patolojik ûzelliklerolan amiloidojenik beta-amiloid-prekürsûr protein (APP) parëacıklarının oluşumunu ve bûyleceamiloid plak oluşumunu yavaşlatabileceõine dair kanıtlar vardır.
Rivastigmin' hedef enzimleriyle, kovalent baõ kompleksi oluşturarak onlan geëici olaraketkisizleştirir' Saõlıklı genë erkeklerde, 3'0 mg oral doz, alınımından sonra ilk l.5 saat iëinde, beyinomurilik sıvısındaki (BoS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak Yo40 azaláır.Maksimum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi başlangıëseviyelerine dûner' Saõlıklı genë gûnüllülerde BoS'da butirilkolinesteraz aktivitesi geëici olarakinhibe olur ve 3'6 saat soma başlangıëtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH) hastalarında, BoS,daı
12oAchE'nin rivastigmin tarafindan inhibe edi|mesi, test edilmiş en yüksek doz olan günde iki kez 6
mg'a kadar doza baõımlıdır. Alzheimer hastalarında BoS'da BuChE aktivitesinin rivastigmin
taraflndan inhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg verilmesinden sonra başlangıëtan fark Yo60olacak
şekilde AChE'ye benzerlik gûsterir. Rivastigminin BoS'da AChE ve BuChE aktivitesi i,.ızerine
etkisi' ëalışılmış en lzun süre olan t2 aylık kullanımdan sonra süreklidir. BoS,da AChE ve
BuChE'nin rivastigmin taraflndan inhibe edilme derecesi ile Alzheimer hastalarında bilişsel
performanstaki deõişiklikler arasında istatiksel aëıdan anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak,
hız' dikkat vehafıza ile ilişkili testlerdeki iyileşme ile sadece BoS'da BuChE inhibisyonu arasında
anlamlı ve sürekli bir korelasyon gûrülmüştür.
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik ëalışmalar
Rivastigminin Alzheimer hastalıõının tedavisindeki etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarlagûsterilmiştir' Katılan hastalara. skor deõerleri 10-24 arasında olan MMSE (mini-mental durum
muayenesi) yapılmıştır' l-4 mg/gün ve 6-l 2 mõgnn plasebo alan hastalar ve fazIII ëalışmalarıntoplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel' 26 haftalık, ëok merkezli ëalışmadan elde edilen
bulgular, rivastigminin bilişsel fonksiyonlarln ana alan]arında. genel işlevsellik ve günlük yaşaın
aktivitelerinde ve hastalıõın şiddetli anlamlı iyileşmelere yol aëtıõı kanıtlanmıştır. Hem düşük hem
de alëak doz aralıklan bilişsel fonksiyonlar, genel işlevsellik ve hastalıõın şiddetine yarar saõlarken,
yüksek doz ar4lıõı ayrıca giinlük yaşam aktivitelerine de yaraı saõIamıştır.
Éal1şqa bulgul4rı, etkinlik başlangıcırun genellikle l2.hafta gibi erken bir zamanda olduõunu ve
tedavinin 6'ayının sonuna kadaq korunduõunu gûstermektedir. 6-12 mgile tedavi edilen hastalar,
bilişsel fonksiyonlar, gtinlfü yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler yaşarken plasebo
alan grupta kûtüleşme gûzlenmiştir. Rivastigminin bu ûlëümlerdeki etkileri (ûmeõin ,26. haftada
ADAS-cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma oranlarında en aZ 6 aylık gecikmeye işaret
etmektedir.
Rivastigmin ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS-cog ve CIBIC-plus,ın
Semptom ve alt testlerini belir]emek iëin yapılan analizler bütiin ADAS-cog alt testlerinin (düşünsel
praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlatma, dil yetenekleri ve kelime tanıma) veı
l3O
ıanksiyete harië tüm CIBIC-Plus maddelerinin, 6-l2 mg rivastigmin ile 26. haftadaanlamlı olarak
iyileştiõini gûstermiştir' Kelime hatırlatma, işlevsellik' ajitasyon, gûz yaşarmasl ya da aõlama,
sanrılar' hali'isinasyonlar, amaësızlık, uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler ve/veyaşiddet gibi
maddeler plaseboya gûre rivastigmin alan hastalarda en azından %ol5 dahafazla iyileşmiştir.
Parkinson hastalıõına eşlik eden demansta yapılan klinik ëalışmaiar
Rivastigminin, Parkinson hastalıõına eşlik eden demanstaki etkinliõi, 24 haftadevam eden ëok-merkezli' ëift-kûr, kontrollara plasebo verilen bir ëalışma ve bunun aëık etiketli olarak devam
ettirilen 24 haftalık uzatma dûneminde gûsterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini-Mental State
Examination) puanının 10-24 arasında deõiştiõi bu ëalışmada etkinlik, 6 aylık tedavi dûneminde
dtizenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden baõımsız iki ûlëekle (bilişsel fonksiyonları deõerlendiren
bir ûlëek olan ADAS-Cog ve global bir ûlëek olan ADCS-CGIC [Alzheimer,s Disease Cooperative
Study-Clinician's Global Impression of Change] deõerlendirilmiştir.
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS-Cog Ve ADSC-CIGC ûlëeklerinde plaseboyla
kıyaslandıõında istatiksel anlaml ı etki li bulunmuştur
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir- Maksimal plazma konsantrasyonlann4 yaklaşık l saat
iëerisinde ulaşılır' ilacın hedef-enzimleriyle girdiõi etkileşimler nedeniyle biyoyararlanımdaki artış,doz artışına bakılarak beklenenin yaklaşık l.5 katıdır. 3 miligramlık bir dozu izleyen mutlak
biyoyararlanlm oranl, yaklaşık Yo36'dır. Rivastigmin oral ëûzeltinin besinlerle birlikte alınması,
emilimini (t'uı") 74 dakikageciktirir, Cmaı,. deõeiıni%'43 düşiirtir ve EAA (Eõri altı alan) deõerini
Vo9 artırır.
l4Daõılım:
Rivastigmin' plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) baõlanır. Rivastigmin kan veplazma arasında eşit olarak daõılmaktadır; l ila 400 nõmL aralıktaki konsantrasyonlarda kan-plazma bûlünme oranı 0'9'dur' Kan beyin bariyerini kolaylıkla geëmekte ve pik konsatrasyonlara lila 4 saat iëinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı-plazmaEAA oranı o/o40,áır.Rivastigmin iv dozuygulamasından sonra l.8-2.7 L/kg'lık bir daõı|lm hacmine sahiptir.
oBiyotransformasyon:
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edilen rivastigminin plazmadaki eliminasyon yarı-ûmrü,yaklaşık l saattir' Kolinesteraz aracllıõıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metabolitine
dûnüştürülür' Bu metabolit in vilro asetilkoiinesterazı minimal düzeyde (<%l1)inhibe eder. án viıroVe heyvanlarda yapılan ëalışmalara gûre majûr sitokrom P450 enzimleri rivastigmin
metabolizmasında minimal düzeyde rol oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak insanlarda sitokrom P450ile ilişkili ilaë etkileşmelerinin gûzlenmediõi bulunmuştur (bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler ileetkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
ı,x',-.'ji::;"'ffi ;il::]il:;,#;1,JJ]:ffi;.T[,]##;H:l;ffi ;verilmesinin arõından bûbrekler yoluyla eliminasyon, ëabuktur ve 24saat iëerisinde büyük ûlëüde(>%90) tamamlanır' Verilen dozun (Yot'i .dışkıyla atılır. Alzheimer hastalannda rivastigmin veya
dekarbamilat metaboliti birikmez.
Günde2kez3mg,lıkdozIardauygulandıõındadoõrıısaI
flarmakokinetik gûsterir'
Hastalardaki karakteristik ûzeIIikIer
Bûbrek yetmezliõi:
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiõinde rivastigminin plazma diizeylerinin, şiddetli bûbrekyetmezliõi (n=l0, glomerular filtrasyon hızı (GFR) <ı0 ml/dakika) olan hastalar ve kontrol
l5ogûnüllüleri (n:l0, GFR z 60 mlldak) araslnda anlamlı oranda farklılık gûstermediõi bildirilmiştir.
Rivastigmin klirensi hastalarda ve saõlıklı gûnüllülerde sırasıyla 4.8 L/dakve 6.9 L/dak,dır. Diõer
yandan orta şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalarda (n:8, GFR:l0-50 ml-/dak) rivastigminin pik
plazma konsantrasyonları yaklaşık 2-5 katartmış ve dekarbamilate fenolik metabolitin genel plazma
konsantrasyonları yaklaşık 2-5 kat artmış ve dekarbamilate fenolik metabolitin genel plazma
düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmiştir. Rivastigminin klirensi 1.7 mL/dak,dır. âiddetli ve orta
şiddette bûbrek bozukluõu olan hastalar arasındaki bu farklılıõın nedeni aëık deõildir (bkz. Bûlüm
4'2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer yetmezliõi:
oral uygulamadan sonra saõlklı gûnüIlülerle karşılaşhrıldıõında hafif ila oıta şiddette karaciõer
yetmezliõi olan gûnüllülerde rivastigminin Cnıaks deõeri yaklaşık 0/o60 dahayüksek ve EAA deõeri
de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birde n fazla6 mg günde iki kere dozları
takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi saõlıklı gûnüllülerle (n:l0) karşılaştırıldıõında hafifi
(n:7' Child-Pugh skoru 5-6) ve orta (n:3, Child-Pugh skoru 7-9) şiddette karaciõer yetmezliõi olan
hastalarda (n:l0, biyopsi ile kanıtlanmış) yaklaşık %60-65 daha düşük olmuştur. Bu
farmakokinetik deõişikliklerin advers etkilerin insidansı ya da şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi
yoktur (bkz' Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bûli.im 4.4 ûzel kullanım uyarular ve
ûnlemleri).
Pedivatrik popülasvon:
Pediyatrik popülasyon ile ilgili farmakokinetik veri mevcut deõildir
Geriyatrik popülasyon:
Yaşın l ve 2'5 mg oral rivastigminin farmakokinetiõi üzerindeki etkisini deõerlendiren bir
ëalışmada, l mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genë gûnüllülerle
karşılaştırıldıõında (n:24, lg-40 yaşları arasında) yaşlılarda (n:24,6l-7l yaşIarı arasında) daha
yüksek olma eõiliminde olduõu gûsterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg) daha
belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genë gûnüllülere gûreı
t6O
oyaşlılarda Yo30 daha yüksek olmuştur. Dekarbamilate fenolik metabolitin plazmadüzeyleri yaştan
dikkate deõer oranda etkilenmemiştir.
50-92 araslnda deõişen Alzheimer hastalanndaki ëalışmalar, rivastigmin biyoyararlanımının yaşla
deõişmediõini gûstermi ştir.
5.3. Klinák ûncesá güvenálirlik veráleri
Akut toksisite
Farelerde oral LDso deõerleri 5.6 mg baz/kg (erkekler) ve l3.8 mg baz/kg (dişilerde) olarak
hesaplanmıştır' Sıëanlarda oral LDso deõerleri 8.l mg bazkg (erkeklerde) ve l3.8 mg bazlkg
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.
Tekrarlan an doz toksisitesi
Sıëanlar' fareler' kûpekler, minipig Ve maymunlarda yapılan ëalışmalar (maksimum dozlar sırasıyla3'8' 6'3' 2'5 ve 6'3 mg baz/kg/gtin) periferik ve merkezi sinir sistemlerinin kolinerjik
stimülasyonuna neden olduõunu gûstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, kûpekler en hassas tür
olmak iizere türler arasında deõişiklik gûstermiştir. Hiëbir türde organ toksisitesi ya da klinik
patoloji deõişiklikleri gûzlenmemiş oIsa da gastrointestinal etkiler kûpeklerde belirgindir.
Mutajenásite
Rivastigmin, invitro ggnmqtasyonu Vë birincil DNA hasarı iëin yapılan testlerde mutajenik etki
gûstermemiştir' 'tn vitro kromozornal hasar testlerinde yiiksek konsantrasyonlarda kromozomal
sapmalar taşıyan hücre sayısında küëtik bir artlş meydana gelmiştir. Ancak, düa yakından ilişkili ız
vivo mikronükleus test deõerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde klastojenik aktiviteye dair
bir kanıt gûrülemediõinden in vitro bulgularda hatalı pozitif gûzlemler olması olasıdır.
Karsinojenisite
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal ëalışmalarda ve sıëanlar üzerinde yapılan oral ëalışmadamaksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. Rivastigmin Ve onun
t7oana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivastigmin kapsülleri ve flasterleri ile gûzlenen
insan maru ziy etine neredeyse eşdeõer olmuştur.
Reprodüktif toksisite
Gebe sıëan ve tavşanlarla yapllan 2.3 mg bazlkõgw| doz seviyelerindeki oral ëalışmalarda
rivastigmin taraflndan meydana gelen teratojenik bir belirti gûrülmemiştir. Ayru şekilde,rivastigminin l'1 mgbaz/kõgiin dozlarında verildiõi sıëanlarda fertilite, üreme performansı ya darüim iëi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler gûrüImemiştir.
6. FARMAsûrirc ûznırixlrn
6.1. Yardımcı maddelerin lástesá
Sodyum benzoat
Sitrik asit monohidrat
Sodyum sitrat dihidrat
Kinolin sarısı CI 47005 (E-104)
Saflaştırılmış su
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir. o
;1 'l ,l
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30'C'nin altındaki oda sıcaklıõında dik tutularak saklayınız.
Dondurulmamalıdır.
t86.5. Ambalajın náteláõi ve áëeriõi
Éocuk emniyet kapaklı l20 ml Tip III amber renkli cam şişe, şişenin iëine daldırıImış halde bir boruve şişenin aõzına yerleşik tıpa. oral ëûzelti. plastik bir tüp kabında bulunan oral dozlama şlnngaslile birlikte paketlidir.
6'6' Beşerá tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
o .:^'":'|T'mış olan ürá'inler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi,, Ve"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'he uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
GENERiCA áLAÉ SAN. VE TiC. A.â.
Dikilitaş Mü. Yıldız Posta Cad.48/4
34349-Esentepe-iSTANBUL
Tel: 0 212 376 65 00
Faks: 0 2122t3 53 24
8. RUHSAT
224/t9NUMARASI(LARI)
ı
10. KüB'üN YENiLENME TARáHá
t9