 
1/7 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEXOS % 0.1 steril oftalmik solüsyon  
 
2.   KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
 
1 ml çözelti a şağıdaki etkin ve yardımcı maddeleri içerir:  
 
Etkin madde:  
 
Olopatadin hidroklorür   1.11 mg  
(1 mg Olopatadin’e e şde ğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0.10 mg  
(0.2 mg benzalkonyum klorür %50 solüsyonuna e şde ğer)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖT İK FORM  
 
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz, homojen çözelti  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
 
Mevsimsel alerjik konjunktivitin belirti ve bulguların tedavis inde kullanılır.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doz günde iki kez (8 saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjunktival ke sesine bir damla 
HEXOS damlatılmasıdır. E ğer gerekirse tedavi dört aya dek uzatılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapa klarına, gözün etrafına 
veya di ğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadı ğı zamanlarda, 
şişe sıkıca kapatılır.  
 
Di ğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumunda, birbirini takip ede n uygulamalar 
arasında be ş ila on dakika ara verilmelidir.   
2/7 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Olopatadinin göz damlası formu böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
çalı şılmamı ştır. Ancak böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olanlarda (bkz. bölüm 5.2) herhangi bir 
dozaj ayarlaması gereklili ği beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
HEXOS pediyatrik hastalarda (üç ya şında ve daha büyük olanlar) eri şkinlerle aynı dozajda 
kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastalarda dozaj ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
 
Olopatadin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
HEXOS, antialerjik/antihistaminik bir ajandır ve topikal uygulandı ğında, sistemik olarak 
emilebilir. E ğer ciddi reaksiyonlar veya a şırı duyarlılık olu şursa, bu tedavinin uygulamasına 
devam edilmez.  
 
Genellikle oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak kullanılan benzalkonyum klorürün 
punktat keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol aç abilece ği bildirilmi ştir. HEXOS 
benzalkonyum klorür içermesinden dolayı, kuru göz hastalarında ya da kor neanın tehlikeye 
atılabilece ği durumlarda sık ve düzenli olarak yakın gözlem gerekmektedir.  
 
Kontakt Lensler:  
HEXOS damlatma sonrası kontakt lenslerin takılmasından önce 10 – 15  dakika beklenmesi 
uygundur.  
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
HEXOS ile ilgili klinik çalı şmalar yapılmamı ştır. Herhangi bir etkile şim çalı şması 
yapılmamı ştır.  
 
In vitro çalı şmalar, olopatadinin sitokrom P-450 izozimleri 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 ile ba ğıntılı metabolik reaksiyonları inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu sonuçlar, 
olopatadinin di ğer e şzamanlı tedavide uygulanan etkin maddelerle metabolik etkile şime 
girmesinin neden ihtimal dahilinde olmadı ğını gösterir göstermektedir.   
3/7 
 4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
Olopatadin için gebe hastalardan elde edilen klinik veriler m evcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal geli şim ve/veya 
do ğum ve/veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
HEXOS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında sadece 
potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılma lıdır.  
 
Gebe hastalara bu ürün reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
HEXOS, emziren annelere tavsiye edilmez.  
 
Olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıçanların süt ünde tespit edilmi ştir. 
Hayvan çalı şmalarında, insanlarda oküler kullanım için tavsiye edilen maksimum seviyenin 
üzerindeki miktarlarda olopatadini sistemik dozlarda alan di şi köpekleri emen yavruların 
geli şiminde azalma görülmü ştür. İnsanlarda topikal oküler uygulamanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol açıp açmayaca ğı bilinmemektedir.  
 
Olopatadinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Olopatadinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
HEXOS tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına 
ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve H EXOS tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Olopatadinin üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Di ğer göz damlalarında da oldu ğu gibi, geçici görme bulanıklı ğı veya di ğer görsel 
rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uy gulamadan sonra görmede 
bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce bulanıklık 
geçinceye kadar beklenmelidir.   
4/7 
 4.8.   İstenmeyen etkiler  
 
1680’den fazla hastanın dahil oldu ğu klinik çalı şmalarda, Olopatadin % 0.1 Steril Oftalmik 
Solüsyonu monoterapi ya da loratadin 10 mg’a ek tedavi olarak 4 aya dek her günde 4 kez 1 
damla olarak uygulanmı ştır.  
 
Hastaların yakla şık %4.5’inde olopatadin kullanımı ile ili şkilendirilebilecek istenmeyen 
etkinin olu şabilmesi beklenmi ş, ancak bu hastaların sadece %1.6’sı istenmeyen yan etkiler 
nedeni ile klinik çalı şmaya devam etmemi ştir Klinik çalı şmalarda rapor edilmi ş ilintili hiçbir 
ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen etki yoktur. Tedaviy le ilgili en sık rapor edilen 
istenmeyen etki % 0.7 sıklık oranı ile göz a ğrısıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak de ğerlendirilmi şler ve a şağıdaki 
kurala göre sınıflandırılmı şlardır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıra sına göre bulunmaktadır.  
 
İnfeksiyonlar ve infestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Temas dermatiti, deride sıcaklık duygusu, kuru deri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın: Halsizlik  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın: ba ş a ğrısı, tat alma bozuklu ğu  
Yaygın olmayan: ba ş dönmesi, duyarlılık azalması  
 
Göz bozuklukları:  
Yaygın: gözde a ğrı, göz iritasyonu, kuru göz, gözde anormal hassasiyet  
Yaygın olmayan: korneada a şınma, korneada epitel kusur, korneada epitel bozukluk, noktasal 
keratit, keratit, kornea lekesi, göz akıntısı, fotofobi, bulanık görm e, görü ş netli ğinde azalma, 
göz kapa ğı spazmı, gözde rahatsızlık, gözde ka şınma, konjunktival kesecikler, konjunktival 
bozukluk, gözde yabancı cisim hissi, gözya şı artı şı, göz kapa ğında ka şıntı, göz kapa ğında 
kızarıklık, göz kapa ğında ödem, göz kapa ğı bozuklu ğu, konjunktival kanlanma, oküler 
kanlanma.  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Burun kurulu ğu  
 
Bilinmeyen (uygun verilerden tahmin edilemeyen):  
Pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen a şağıda detayları ile verilen istenmeyen etkiler 
(reaksiyonlar) HEXOS ile yürütülen klinik çalı şmalar esnasında daha önce rapor edilmemi ştir. 
Pazarlama sonrası ara ştırmanın do ğası gere ği klinik çalı şmalardan farklı veriler, bu vakaların 
görülme sıklı ğı bilinmez ve uygun verilere dayanarak tahmin edilemez.  
  
5/7 
 Oküler: Korneal ödem, konjunktivit, göz ödemi, göz şişmesi, midriyazis, görmede rahatsızlık, 
göz kapa ğı kenarında çapaklanma  
 
Sistemik: A şırı hassasiyet, nefes darlı ğı, uyuklama, şişkin yüz, dermatit, eritem, bulantı, 
kusma, sinüzit, halsizlik, keyifsizlik.  
 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz a şımı ile ilgili veri mevcut de ğildir. 
Olopatadin, hayvanlarda dü şük bir akut toksisiteye sahiptir. HEXOS % 0.1 Steril Oftalmik 
Solüsyonu’nun bir şişesinin içeri ğinin kazara içilmesi durumunda en yüksek sistemik 
maruziyet 5 mg olopatadindir. Bu maruziyet, %100 absorpsiyonu varsayarak 10 kg bir 
çocukta 0.5 mg/kg final doz ile sonuçlanır.  
 
Köpeklerde, QTc aralı ğının uzaması sadece, klinik kullanımla çok az ilinti gösteren en yüksek 
insan maruziyetinin üzerinde yeterli kabul edilen maruziyetlerde  gözlenmi ştir. 2.5 gün 
boyunca günde iki kez 5 mg oral doz uygulanan 102 genç ve ya şlı erkek ve kadın sa ğlıklı 
deneklerde plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında QTC aralı ğında anlamlı bir uzama görülmedi. Bu 
çalı şmada görülen kararlı hal olopatadinin plazma konsantrasyonlarının aralı ğı (35–127 
ng/ml) kardiyak repolarizasyonu üzerindeki etkilerine göre topikal ol opatadin için güvenilirlik 
sınırının en az 70 katını gösterir.  
 
Tedavi:  
Doz a şımı durumunda hastanın uygun gözlem ve takibi gerekmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
 
Farmakoterapötik grup: oftalmolojikler; dekonjestanlar ve antia lerjikler; di ğer antialerjikler  
 
ATC kodu: S01GX 09  
 
Olopatadin, birden fazla farklı yoldan etki gösteren, güçlü, seç ici bir antialerjik/ 
antihistaminiktir. Bir histamin antagonistidir (insanlarda aler jik tepkilerin ana medyatörü) ve 
histaminin insan konjunktival epitel hücreleri yardımıyla inflamat uvar sitokin üretimine sebep 
olmasını engeller. In vitro çalı şmalardan elde edilen veriler, pro-inflamatuvar arabulucuların 
salınımını engellemek için insan konjunktival mast hücreleri üzeri nde hareket edebilece ğini 
önermektedir. Açık nasolakrimal kanalları olan hastalarda, HEXO S’un topikal oküler 
uygulaması, ço ğunlukla mevsimsel alerjik konjunktivitin nasal belirti ve semptoml arını 
azaltmak amacıyla önerilmi ştir. Gözbebe ği çapında anlamlı bir de ğişiklik olu şturmamaktadır.   
6/7 
 5.2 Farmakokinetik özellikler:  
 
Genel özellikler  
Olopatadin, di ğer topikal olarak uygulanan tıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, sistemik olarak 
emilmektedir. Ancak, tayin limitinin (<0.5 ng/ml) altındaki de ğerlerden 1.3 ng/ml de ğerine 
dek olan aralıktaki plazma konsantrasyonlarında topikal olarak uygulanan ol opatadinin 
sistemik absorpsiyonu en dü şük seviyededir. Bu konsantrasyonlar, a şağıdaki iyi tolere edilmi ş 
oral dozlardan 50 ile 200 kat daha dü şüktür. Oral farmakokinetik çalı şmalara göre, plazmada 
olopatadinin yarılanma ömrü yakla şık 8 ila 12 saattir ve eliminasyonu ba şlıca böbrek yoluyla 
olmaktadır. Dozun yakla şık %60-70’i etken madde olarak idrarda tespit edilmi ştir. İdrarda 
dü şük konsantrasyonlarda iki metaboliti, mono-desmetil ve N-oksit metaboli tleri 
saptanabilmektedir.  
 
Olopatadin idrarda esas olarak de ğişmeden atıldı ğı için, sa ğlıklı eri şkinlere kıyasla, ciddi 
böbrek yetmezli ği olan ki şilerde (ortalama kreatinin klirensi 13.0 ml/dak), böbrek fonksiyon 
bozuklu ğu, olopatadinin farmakokineti ğini pik plazma konsantrasyonunu 2.3 kat artıracak 
şekilde de ğiştirmektedir. Hemodiyaliz (üriner çıkı şı olmayan) olan hastalarda 10 mg oral 
dozun takiben, plazma olopatadin konsantrasyonlarının hemodiyaliz gününde hem odiyaliz 
olmayan güne göre daha dü şük olması, olopatadinin hemodiyaliz ile ortadan kaldırılabildi ğini 
göstermektedir.  
 
Gençler (ortalama 21 ya ş) ve ya şlılar (ortalama 74 ya ş) üzerinde olopatadinin 10 mg oral 
dozunun farmakokineti ğini kar şıla ştıran çalı şmalar, plazma konsantrasyonları (AUC), protein 
ba ğlanması veya de ğişmeyen ana ilacın ve metabolitlerin idrarla atılımında anla mlı 
farklılıklar göstermez.  
 
Olopatadinin oral alımından sonra böbrek yetmezli ği çalı şması, ciddi böbrek yetmezli ği 
hastaları üzerinde yapılmı ştır. Sonuçlar, bu popülasyonda Olopatadin ile oldukça yüksek 
plazma konsantrasyonlarının beklenebilece ğini göstermektedir. Olopatadinin topikal oküler 
alınmasını takiben, plazma konsantrasyonları iyi tolere edilmi ş oral dozlardan sonra 50-200 
kat daha dü şük oldu ğundan, doz ayarlamasının ya şlılarda veya böbrek yetmezli ği çeken 
popülasyonda gerekli olması beklenmez. Akci ğer metabolizması, eliminasyonun minör bir 
yoludur. Doz ayarlamasının, karaci ğer yetmezli ğinde gerekli olması beklenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Güvenlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite ile ilgili konvansiyonel çalı şmalar esas alındı ğında non-klinik veriler 
insanlar için özel bir tehlike göstermemi ştir.   
7/7 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Disodyum fosfat anhidr 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
HEXOS’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği oldu ğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
Açıldıktan sonra 1 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
 
Beyaz renkli rondela ve beyaz renkli polipropilen vidalı kapaklı, kendinden damlalıklı LDPE 
(dü şük yo ğunluklu polietilen) şeffaf şişe, 5 mL 
 
6.6. Be şeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Tel: 0212 – 366 84 00  
Faks: 0212 – 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/22 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02/02/2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 