KISA ünüN gáLcási
r.nrşnni rrggi ünüNüN aoı
aspı-áp 20mgl100 mg efervesan tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Her bir efervesan tablette 20 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsiyum
ve 100 mg asetilsalisilik asit bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Aspartam (E951) (35,00 mg)
Potasyum hidrojen karbonat (1500,37mg)
Potasyum klorür (57,00 mg)
Yardımcı maddeler iëin 6.1 'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Efervesan tablet.
Beyaz, diz yld,zeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
ASELIP rosuvastatin ve aspirinin birlikte kullanımının uygun olduõu hastalarda aşaõıdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesteroleminin tedavisi :
Diyet ve diõer farmakolojik olmayan tedavilere (ûrn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduõu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler,
adûlesanlar ve l0 yaş ve üstü ëocuklarda kullanılır.
Diyete ve diõer lipid düşürücü tedavilere (ûrneõin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadıõı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanılır.Kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltiImesine ilave olarak, kardiyovasküIer olay riskinin yüksek olduõu
düşünülen hastalarda majûr kardiyovasküler olaylardan korunmada kullanılır.
Serebrovaskü ler ve kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, serebrovasküler veya kardiyovasküIer
hastalıklardan ikincil korunmada ve bypass ameliyatı sonrasında kullanılır.
4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ASELIP ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. Doz, mevcut kılavuzlar esas alınarak, tedavinin
amaclna ve hastanın yanltlna gûre ayarlanmalıdır.
ASELiP'in tavsiye edilen başlangıë dozu 10175 m$dır. Başlangıë dozunun seëimi, her bir
hastanın kolesterol seviyesi, potansiyel advers etki riskleri kadar, gelecekteki kardiyovasküler
risk de hesaba katılarak yapılmalıdır. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine
ayarlanabilir. (Bkz. Bûlüm 5.l Farmakodinamik Ùzellikler). 20 mg'lık rosuvastatin dozunun
üstündeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolü gereklidir. Daha düşük
doz|ara kıyasla ASELiP iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ile advers etkilerin bildirilme
sıklıõında artış nedeniyle, dozun, maksimum rosuvastatin dozu olan 40 mg'a final titrasyonu
sadece, 20 mg rosuvastatin iëeren ASELIP ile yeterli yanlt alınamayan, kardiyovasküler hastalık
riski yüksek olan aõır hiperkolesterolemili hastalarda (ûzellikle homozigot, heterozigot ailesel
hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar
düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bûlüm 4'4 Ùze| kullanım uyarılarl ve ûnlemleri). 40 mg dozun,
Uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gûzetiminde kullanılmaya başlanması ûnerilmektedir.
Uygulama şekli:
ASELiP bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir
ASELIP yemeklerden Sonra alınmalıdır.
2ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. orta derecede bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mlldak) başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5
mg olacak şekilde ayarlanması ve günlük rosuvastatin dozunun l0 mg'ı geëmemesi ûnerilir. orta
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda 40 mg rosuvastatin dozu kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm
4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, ASELáP kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Child-Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda ASELiP iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik
yararlanımında bir aıtış olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik
yararlanımın arttıõı gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu hasta]arın
bûbrek fonksiyonları deõerlendirilmelidir (BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Child-Pugh puanı 9 ve daha fazlao|an hastalarla ilgili deneyim yoktur.
ASELiP, aktif karaciõer hastalıõı oIanlarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon:
Pedi yatrik popülasyonda kullan ım sadece uzman hekim ler taraflndan yürütülmel idi r.
Éocuklar ve l0 ila 17 yaş arası ergenler (Tanner Evre II ve üzerindeki erkek ëocukları ve ilk
adeffen en az 7 yıl sonraki kız ëocukları):
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar ve ergenlerde norma] başlangıë dozu günde 5
mg'dlr. Normal doz aralıõı günde bir kez oral olarak 5-20 mg'dır. Pediyatrik hastalarda doz
titrasyonu, tedavi ûnerilerinde tavsiye edildiõi izere, bireysel yanıta ve tolerabiliteye gûre
yürütülmelidir (Bkz. BûIüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Rosuvastatin ile tedaviye
başlamadan ûnce ëocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standaıt
kolesterol düşürücü diyet uygulanır. 20 mg izeri dozların etkinliõi Ve güvenliliõi bu
popülasyonda ëal ı şılmamı ştır.
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılmasl uygun deõildir.
l0 yaşın altındaki küëük ëocuklar:
aJl0 yaşın altındaki ëocuklarda deneyim, azsayıda homozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar
(8 yaş ve üzeri) ile sınırlıdır. Bu sebeple, ASELiP'in l0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanımı
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması
ûnerilir (Bkz. BûIüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve ûnlemleri). Yaşla ilgili başka bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Diõer
Irk:
Uzakdoõu Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli) kişilerde, ASELIP
iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5'2 Farmakokinetik ûzellikler). Uzakdoõu Asya
kûkenli hastalar başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir.
40 mg rosuvastatin dozu, bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2 F armakokinetik ûzellikler).
Miyopatiye yatkınlıõl olan hastalar:
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrler olan hastalarda başlangıë dozunun
rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarılarl ve ûnlemleri). 40 mg rosuvastatin dozu, bu tip hastaların bazılarında kontrendikedir
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
ASELiP, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Rosuvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı
duyarlılıõı oIanlarda
Peptik ülser varlıõında veya ûyküsünde
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında
16 yaşından küëük ëocuklarda (Kawasaki hastahõı harië)
4Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kulIananlarda
Serum transaminaz dizeylerinde aëıklanamayan inatëı yükselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz dizeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme
gûrülen aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 ml/dak)
Miyopatisi olan hastalarda
Siklosporin kullanan hastalarda
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek
faktûrlerin bulunduõu hastalarda kontrendikedir. Bu faktûrler:
orta derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <60 ml/dak)
Hipotiroidizm
Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat)
kullanımına baõll kas toksisitesi hikayesi
Vücuda Zatat verecek ûIëüde devamlı alkol kullanımı
Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar
Uzakdoõu Asya kûkenli hastalar
Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda
(BkZ. Bûlüm 4'4 Ùzel kullanım uyarıIarı ve ûnlemleri, Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm 5.2Farmakokinetik ûzellikler)
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayı indükleyebilir. Hipeıtansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadır.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastalıktır. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastalıõı tedavisinde) l6
yaşın altı ëocuklarda kullanllmamalıdır.
5Astımı, alerjik riniái, nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri,
glukoz 6_fosfat dehidrogenaz eksikliõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek dozları, ûzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birëok vakada geëici ve aralıklarla
gûrülen proteinüri gûzlenmiştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalıõın belirtisi deõildir
(BkZ. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama Sonrasl kullanımda ciddi renal olayların
rapor|anma oranı 40 mg'lık dozda daha fazladır. 40 mg doz ile tedavi edilen hastaların rutin
takibi sırasında bûbrek fonksiyon larınln deõerl end iriI mesi gerekir.
iskelet kası üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarlave ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitûrleri ile ezetimibin birlikte kullanlmı sonucu ëok nadir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir. Farmakodinamik etkileşim gûz ardı edi]emez (BkZ. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ) ve bu iki ilacın birlikte kullanımları sırasında dikkatli
olunmalıdır. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazarlama Sonrasl
kullanımda bildirilen rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranı,40 mg'lık dozda dahafazladır.
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõlr egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>SxULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapllmalıdır. Tekrar]anan test, başlangıë deõerlerinin CK>5xULN olduõunu
doõrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûr]erin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi
6- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
- Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımına
baõlı kas toksisitesi hikayesi
- Vücuda Zarar verecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- Yaşın 70'in üzerinde olması
- P|azma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. BûIüm 5.2 Farmakokinetik
Ùzellikler)
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanıml
Bûyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Hastalar, tuhaf kas aõrlları, zayıflıõı veya ani kramplar, ûzellikle ateş veya halsizlik ile birlikte
gûrüldüõünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK düzeyleri
ûlëülmelidir. CK düzeyleri ûnemlj ûlëüde yükselirse (>SxULN) veya musküler semptomlar aõır
ise ve günlük hayatta rahatsızllõa neden oluyor ise (CK < 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal dizeye ulaşır ise, hasta yakın olarak izlenmek ve
etkili en düşük dozun kullanılmasl koşulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden başlatılması ya da
başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitorıı kullanılması düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK
düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli deõildir.
Klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile eş zamanlı başka bir ilaë kullanan az sayıda hastalarda
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttıõına ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diõer
HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerini, fibrik asit türevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungallet, proteaz inhibitûrleri ve makrolid antibiyotiklerle birlikte
kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttıõı gûzlenmiştir. Gemfibrozil, bazı
HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini arttırır. Bu nedenle,
rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması ûnerilmez.
Rosuvastatinin fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanılarak lipid
düzeylerinde daha fazla deõişiklik saõlamanın yararları, bu kombinasyonlarln olası risklerine
karşı dikkatl ice deõerlendirilmelidir.
7Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) bir]ikte kullanılması
kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve
Bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bûbrek yetmezliõi gelişme
eõilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (ûrneõin sepsis, hipotansiyon, majûr cerrahi
girişim, travma, aõır metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklarl Veya kontrol edilemeyen
konvülsi yonl arı ol an hastalar) h iëbir hastada kullanı lmamalıdır.
Karaciõer üzerine etkiIeri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi rosuvastatin, fazla miktarda alkol
kullanan velveya karaciõer hastalıõı hikayesi olanlarda dikkat|i kullanılmalıdır. Rosuvastatin
tedavisine başlanmadan ûnce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Serum transaminaz dizeyleri normal düzeyin üst sınınnın 3 katından fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır.Pazarlama Sonrasl kullanımda karşılaşılan
ciddi hepatik olaylara (ûzellikle artan hepatik transaminazlar) ilişkin raporlanma oranı 40 mg'lık
dozda daha yüksektir.
HipotiroidiZm veya nefrotik sendromun neden olduõu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine başlanmadan ûnce altáa yaáan hastalık tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc Ve Serum glukoz düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk faktûrleri
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklıõında aıtış bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8
Istenmeyen etkiler ve Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler).
Aëlık kan şekeri l00-l25 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
ilişkilidir (Bkz. Bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik ëalışmalar, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara gûre
sistemik yararlanımın arttıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozo|oji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 5.2 F armakokinetik ûzellikler).
Proteaz inhibitûrleri
Rosuvastatinin proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.5 Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
8interstisyel akciõer hastalıõl :
Ùzellikle uzun dûnem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı
raporlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.8.istenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız)
ûksürük ve genel saõlıõın kûtüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar sûz
konusu olabilir. Eõer hastada interstisyel akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa,
statin tedavi si kesilmelidir.
Ped iyatri k popülasyon :
Rosuvastatin kullanan l0 ila l7 yaş arası pediyatrik hastalarda, doõrusal büyüme (boy), kilo,
VKi (Vııcut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
ûzelliklerinin deõerlendirilmesi l yıllık bir periyot ile slnırlldır.52hafta|ık ëalışma tedavisinden
sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştlr (Bkz.
Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler). Éocuklar Ve ergen hastalarda klinik araştırma
deneyimleri slnırlıdır Ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dûnem (>l yıl) etkileri
bilinmemektedir.
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir ëallşmada, egzersiz Veya artmış fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gûzlemlerine kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Aspartam uyansr
ASELiP fenilalanin iëermektedir. Fenilketonürisi o]an insanlar iëinzararh olabilir.
Potasyum uyansr
ASELiP her dozunda 15,74 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarlnda
azalma ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkiIeşim şekilleri
Aspirin
ibuprofen ve aspirinin birlikte kullanımındaki deneysel veriler, ibuprofenin düşük doz aspirinin
trombosit agregasyonu üzerine etkisini inhibe edebileceõini gûstermektedir. Bununla birlikte, bu
verilen sınırlı olması ye ex vivo verilerin klinik duruma uyarlanmasındaki belirsizlikler düzenli
9ibuprofen kullanımına ilişkin kesin sonuëlara varılamayacaõını Ve ibuprofenin ara slra
kullanımında ise klinik olarak anlamlı bir etki gûrülmesinin muhtemel olmadıõını gûstermektedir.
Antasit ve absorbanlar ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır (alkali idrarda aspirin atılımı
artarken, kaol in de em i I imi azaltabilmekted ir).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini artırabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar kanama riskini artırmaktadır.
Aspirin fenitoi n ve sodyum valproatın etki lerini artırabilmekted ir.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanımı gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
kort i ko stero i d l er plazma ko n santrasy on un u azaltmaktadırlar .
Metotreksatın etkisi belirgin şekilde güëlenebilir ve toksisitesi artabilir.
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini anáagonize edebilir ve asetazolamit atılımını azaltabilir
(toksisite riski).
A sp iri n zafi rlu kastı n plazma kon santrasyon unu artırmaktad ır.
Metoklopramit ve domperidon aspirinin etkisini artırmaktadlr (emilim oranı aıtışı).
Mifepristonla birlikte kullanımından kaëınılmalıdır (teorik etkileşim nedeniyle).
Aspirin ürikozüriklerin etkisini inhibe edebilir. Ayrlca süIfonamidlerin toksisitesini arttırabi]ir.
A spiri n anti h i peıtan si f i l aël arın etki n l i õi n i azaltabilir.
Rosuvastatin
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldıõlnda, rosuvastatinin eõri altı alan
(EAA) deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanılması, siklosporinin plazma
konsantrasyonunda bir deõişikliõe neden olmamıştır.
Vitamin K antagonistleri: Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, vitamin K
antagonistleri (ûrn. varfarin) kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine başlandlõında veya
rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (InternationalNormalised Ratio) düzeyi yükselebilir.
Rosuvastatin tedavisinin kesilmesi Veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürebilir. Bu
durumlarda, INR'nin izlenmesi ûnerilir.
Gemfibrozil ve diõer lipid düşürücü ilaëlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanllması,
rosuvastatinin maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve EAA deõerlerinin 2 kat artması ile
sonuëlanmıştır. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
10Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere dayanllarak, fenofibrat ile farmakokinetik
yûnden bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim o]abilir. Gemfibrozil,
fenofibrat, diõer fibrat]ar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü doz|arı (l g/gün veya daha
yüksek dozlar), HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanl]dıõlnda miyopati riskini
artlrırlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilaëlarln tek başına kullanıldıõında da miyopatiye neden
olmalarıdır. Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarılan ve ûnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla başlanma]ıdır.
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı Sonucu EAA veya Cmaks deõerlerinde
bir deõişiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etkiler
aëısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve
ûnIemleri).
Proteaz inhibitûrleri: Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibitûrlerinin
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını ûnemli ûlëüde arttırabilir. Bir farmakokinetik
ëalışmada, 20 mg rosuvastatinin ve iki proáeaz inhibitûrünün (400 mg lopinavir/100 mg ritonavir)
kombinasyonu olan bir ilacın saõlıklı gûnüllülerde birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA(0-
24 saat) ve Cmaks deõerlerinde yaklaşık olarak sırası ile 2katve 5 kat aı1ışla sonuëlanmıştır. Bu
nedenle, pfoıeaz inhibitûrleri ku]lanan HIV hastalarında birlikte rosuvastatin kullanılmasl tavsiye
edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Antasitler: Rosuvastatinin alüminyum Ve magnezyum hidroksit iëeren bir antasid süspansiyon ile
aynı anda kullanılmasl, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık %o50 aza|tmlştlr.
Ancak, antasid, rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiõinde bu etki azalmaktadır. Bu
etkileşimin klinik ûnemine ilişkin ëalışma yoktur.
Eritromisin: Rosuvastatin Ve eritromisinin birlikte ku]lanllması, roSuvastatinin EAA(0-0
deõerinde o/o20, Cmaks deõerinde ise %30 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin
barsak motilitesini arttırmasına baõlı olabilir.
Oral kontraseptifler/Hormon replasman tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikte kullanllması, etinil ûstradiol Ve norgestrelin eõri altında kalan alanında, sırasıyla Yo26 ve
Yo34 oranında yükselmeye neden olmuştur. oral kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum
dikkate alınmalıdlr. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalara
11ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik ëalışmalarda, kadınlarda yayg:rr. olarak kullanılmlş ve iyi to]ere edilmiştir.
Diõer ilaëlar: Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre digoksin ile klinik etki i]e
baõlantıIı bir etkileşim beklenmez.
Sitokrom P450 enzim|er\: án vitro ve in vivo ëalışmaların sonuëları, rosuvastatinin sitokrom P450
izoenzimleri üzerine inhibitor ya da indükleyici bir etkisinin olmadıõını gûstermektedir. Ayrıca,
rosuvastatin bu izoenzimler iëin zayıf bir substrattlr. Rosuvastatin ile flukonazol (CYP2C9 ve
CYP3A4 inhibittırıı) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibittırü) arasında klinik ûnemi
olan bir etkileşim gûzlenmemiştir. Rosuvastatin iIe itrakonazol (CYP3A.4 inhibitûrü) birlikte
kullanıldlõlnda, rosuvastatinin EAA deõeri %28 artmıştır. Bu küëük artış klinik aëıdan anlamlı
deõildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmayabaõlı ilaë etkileşimi beklenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
ASELiP gebelerde ve süt emziren annelerde kontrendikedir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin ftital risk taşıyan ve asla kullanılmaması
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma yaşındaki kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Aspirin gebelikte ancak doktor tavsiyesiyle kullanılmalıdır. Gebeliõin son üë ayında kullanımı
ûzellikle sakıncalıdır. Aspirin doõum eylemini uzatabilir ve materna] ve neonatal kanamaya
neden olabilir. Neonatal vitamin K eksikliõinde infantlarda düzenli olarak yüksek doz|arda
aspirin kullanımı trombosit fonksiyonunu bozabilir ve hipoprotrombinemiye yol aëabilir.
Rosuvastatinin, gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde, bebekte ciddi doõuşsal bozukluklara
yol aëtıõından şüpheleni lmektedir.
12Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diõer maddeler fetüs gelişimi iëin gerekli olduõundan,
HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna baõlı ortaya ëıkabilecek riskler, rosuvastatin
tedavisinin gebelik dûneminde saõlayacaõl yararln ûnüne geëer. Hayvan ëalışmalarında, üreme
toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
Rosuvastatin kullanan ve gebe kalma potansiyeli olan kadlnlar, uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmalıdır. Eõer hasta bu ilacl kullandıõı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
ASELiP emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanımından
kaëınılmalıdır.
Rosuvastatin, sıëanlarln sütüne geëmektedir. insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri).
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik gûrülebileceõi dikkate alınmalıdır
4.8. Istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisi]ik asidin istenmeyen etkilerinin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak
yapılır:
Éok yaygın (>l/10); yaygın (>l/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/l 0.000 i|a <l l1.000); ëok seyrek (<l/l 0.000).
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlıllk reaksiyonları
t3Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafilaktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyu|an gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum ëok seyrek olguda perforasyona yol aëabilir.
Hepatobilier bozu kl uklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Kanama riskinde artış. ûrn: olası kanama Zamanlnln uzamasına baõlı olarak burun kanamasl,
dişeti kanamasl ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Ciddi kanama|ar; ûzellikle hipertansiyonu kontrol altına alınmamış ve
beraberinde antihemostatik ilaë kulIanımı olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması
vakaları rapor edilmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları/ kulak ve ië kulak bozuklukları
Baş aõrısl, baş dûnmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak ëlnlamasl ve bilinë karışıklıõl doz
aşlml Semptomları olabi lir.
Rosuvastatin
Rosuvastatin kullanımına baõlı olarak gûrülen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geëicidir.
Kontrol]ü klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların Yo4'ten daha aZ|
istenmeyen etkiler nedeniyle ëalışmadan ëıkarılmıştır.
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelendirilmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 \|a<lll0); yaygın olmayan (>l/l.000 ila <l/l00); seyrek
(>l/10.000 i|a <1l1.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışıklık sistem i hastalıkları
Seyrek: Anjiyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları
14Kardiyovasküler sistem bozuklukları
Yaygın: Gûõüs aõrısı, hipertansiyon, ëarpıntl, periferal ûdem.
Solunum sistemi bozuklukları
Yaygın: Bronşit, ûksürük, rinit, sinüzit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, ekimoz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, sersemlik
Éok seyrek: Pol inûrop ati' hafıza kaybı
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın aõrısı
Seyrek: Pankreatit
Bilinmeyen: Diyare
Deri ve deri alü doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, dûküntü ve üıtiker
Bilinmeyen : Stevens-Johnson sendrom
Kas-iskelet sistemi, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Artralji, miyopati ve rabdomiyoliz
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazarlama Sonrasl kullanımda raporlanan
rabdomiyoliz oranı, onaylanmış yüksek dozlarda daha fazladır. Rabdomiyoliz, ciddi bûbrek
vakaları ve ciddi karaciõer vakaları (ûzellikle artmlş hepatik transaminazın varlıõında) iëin
bildirilen oranlar, 40 mg dozda dahafaz|adır.
Hepatobiliyer hastalıkları
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın:Asteni
15Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklıõl
artar.
Renal etkiler
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile
belirlenen proteinüri gûzlenmiştir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra idrar
protein düzeyinde sıflr veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geëiş <%l, 40 mg ile
yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfir Veya eser miktardan + düzeye geëişte küëük bir artış
gûzlenmiştir. Vakaların ëoõunda, tedaviye devam edildiõinde, proteinüri kendiliõinden azalt
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastalık işareti deõildir. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalarda hematüri gûzlenmiştir ve klinik ëalışma verileri hematüri oluşumunun düşük olduõunu
gûstermektedir.
iskelet kasına etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut bûbrek yetmezliõinin eşlik ettiõi veya etmediõi rabdomiyoliz
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. Rosuvastatin kullanan hastalarda doza baõlı olarak
CK düzeylerinde artış gûzlenmiştir; bu durum vakaların ëoõunda hafif, semptomsuz ve geëici
olmuştur. Eõer CK düzeyleri yükselirse (>5xULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel
kullanlm uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer üzerine etkileri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir
kısmında doza baõlı olarak transaminaz dizeylerinde artış gûzlenmiştir. Bu durum, vakaların
ëoõunda, hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbA1c düzeylerinde de artışlar gûzlenmiştir (Bkz.
Bûlüm 5. l Farmakodinamik ûzellikler).
P azarlama sonrasl den eyi m I er
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazar|ama Sonrasl deneyimlerde
aşaõıdaki advers etkiler gûrülmüştür:
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Polinûrop ati, hafıza kaybı
16Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ùksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Aıtralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ùdem
Bazı statinler ile aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
-Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
-Cinsel bozukluklar
-Depresyon
-Ùzellikle uzun dûnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
-Hafızakaybı
Rabdomiyolizin, ciddi bûbrek olaylarının Ve ciddi hepatik olaylann (ûzellikle hepatik
transaminazlarda artış) gûrülme sıklıõı 40 mg'lık dozda dahafazladır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve ergenlerde rosuvastatin ile yapılan 52haftalık bir klinik ëallşmada, egzersizveya
artan fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere
kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Diõer
17aëılardan, rosuVastatinin güvenlik profili ëocuklar Veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde
benzerdir.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Aspirin
Doz aşımında baş dûnmesi, kulak ëlnlaması, saõırlık, vazodilatasyon ve terleme, mide bulantısı
ve kusma, baş aõrısı ve zihin bulanıklıõı gûzlenir. Eõer daha şiddetliyse; hiperventilasyon, ateş,
uykusuzl uk, ketoz, respiratuar alkaloz ve metabol ik as idoz gûzlenmektedi r.
Koma (eõer şiddetliyse) kardiyovasküler kollaps ve solunum yetmezliõiyle birlikte gûzlenir.
Éocuklarda şiddetli hipoglisemi gûrülebilir.
Doz aşımı, ûncelikle aspirasyon ve gastrik lavajla tedavi edilmeli ve peristalsisi kolaylaştırmak
iëin 30 g'ı 250 ml suda ëûzünmüş olan sodyum sülfat gibi tuzlu bir pürgatif verilmelidir.
Aksi takdirde hasta aspirin zehirlenmesi gibi tedavi edilmelidir Asit-baz dengesinin restorasyonu
gerekebilir.
Rosuvastatin
Doz aşlmlnln spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşlml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici ûnlemler alınmalıdır. Karaciõer fonksiyon testleri ve CK
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili deõildir.
5. FARMAKOLOJiK Ùznı,ı,ixrBn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Rosuvastatin, HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri, asetilsalisiIik asit,
salisilik asit ve türevleri
ATC Kodları: Rosuvastatin: C10AA07; Asetilsalisilik Asit: N02BA01
t8Aspirin
ASELiP iëeriõindeki asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücreleri arasındaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnemli bir mekanizmalardan
biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin (PGI, vazodilatûr ve trombosit agregasyonunu
azaltıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan Az (TXAz) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. Vasküler endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGIz sentezi azalır ve TXAz fazlalaşır' Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini geri dûnüşümsüz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar
sentez edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-10 gün) TXAz
sentezleyemezler ve agregasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde
asetilenmiş siklooksijenazhemen yenilenir ve PGIz sentezi devam eder.
Rosuvastatin
Etki mekanizması:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsûrü olan mevalonata
dûnüşmesini saõlayan hlz-kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetetif bir
inhibitûrüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gûsterdiõi yer, kolesterolün düşürüImesinde hedef
organ olan karaciõerdir. Rosuvastatin, LDL'nin karaciõere girişi ve katabolizmaslnl arttırmak
suretiyle hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptûrlerinin SaylSlnl arttırır ve VLDL'nin hepatik
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL partiküllerinin sayıslnl azaltır.
Farmakodinamik etkiler:
Rosuvastatin, yükselmiş LDL-kolesterol, total kolesterol Ve trigliseridleri düşürür, HDL-
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K), VLDL-K), VLDL ve TG'leri
düşürür, ApoA-I'i yükseltir. Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDlK, nonHDL-
K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarını da düşürür.
19Tablo 1: Primer hiperkolestero]emi (ip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıt verileri (başlangıë
deõerlerinden ortalama % deõişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-l
Plasebo l3 -7 -5aJ 3 -t -30
5
10
20
4017
17
l7
l8-45
-52
-55
-63-55
-36
-40
-46l3
14
8
10-35
-10
-23
-28-44
-48
-51
-60-38
-42
-46
-544
4
5
0
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta iëinde terapûtik yanıt alınmaya başlanır.
genellikle 2 hafta iëinde maksimum terapûtik yanıtın o/o90'ına ulaşllır. Taın etki genellikle 4
haftada gûrülür ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet Veya yaşlarlna bakılmaksızın hipertrigliseridemiIi Veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet hastaları
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi ûzel hasta gruplarlnda etkilidir.
Faz III ëalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185.6 mg/dl (4.8 mmol/L) hastalarlnın
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneõi
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduõunu gûstermiştir; rosuvastatin l0
mg ile tedavi edilen hastaların % 80'inde EAS'nin hedeflediõi LDL-K düzeylerine (<l l6 mg/dl)
(< 3 mmol/L) ulaşılmıştlr.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları iëeren geniş bir ëalışmada, 435 hastaya zorun]u
doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm dozları lipid
parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki gûstermiştir. Dozun 40 mg'atitre
edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL-K o/o 53 oranında düşmüştür. HastalarınYo 33'ünde
EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (<l l6 mg/dl-) (< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Zorunlu titrasyon yapllan aëık bir ëalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42hasáanın,
rosuvastatin 20-40 mg'a verdiõi yanıtlar deõerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortalama Yo 22 oranında düşmüştür.
20Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldıõında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldıõında ise HDL-K'nin
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve
ûnIemleri).
METEOR adı verilen ëok merkezli, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir klinik ëalışmada, oıtalama
LDL-K deõeri 154.5 mgldl (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlıõlna (KIMK) gûre belirlenen) ve koroner arter hastalıõında düşük riske sahip (10 yıllık
Framingham riski < yo |0), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin 40
mg Veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir. Rosuvastatin
KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ûlëüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar araslnda, l2 karotid arter bûlgesine ait maksimum KIMK
deõerindeki deõişiklik oranındaki fark -0.0l45 mmlyıl'dır (o/o 95 güven aralıõı -0.0196, -0.0093;
p< 0.0001). Plasebo ile gûrülen +0.0313 mm/yıl'lık (% 1'12lyıl (p<0.000l) ilerlemeye kıyasla
rosuvastatin ile başlangıca gûre kaydedilen deõişim - 0.0014 mm/yll'dır (% -0.12lyıl (anlamlı
olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olaylar riskinde azalma arasında direkt bir
korelasyon olduõu henüz gûsterilmemiştir. METEoR ëalışmaslnda ëalışılan popüIasyon düşük
koroner kalp hastalıõl riskine sahiptir Ve rosuvastatin 40 mg hedef popülasyonunu temsil
etmemektedir. 40 mg'lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi
hiperkolesterolemili hastalarda reëete edilmelidir (BkZ. Bûlüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doõrulanmasl: Rosuvastatini Deõerlendiren Bir
Girişim Éalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majûr aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarının ortaya ëıkması üzerindeki etkisi l7,802 erkekte (>50 yaş) ve kadında (>60 yaş)
deõerlendirilmiştir.
Éalışmanın katlllmcıları günde bir kez plasebo (n:890l) veya 20 mg rosuvastatin (n:8901)
gruplarına rastgele ayrılınış ve orta]ama 2 yıIlık bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDl-kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0.00l)
azalmıştır.
JUPITER'de araştırıcılar taraflndan bildirilen diyabet slkllõında istatistiksel olarak anlamlı
[rosuvastatin grubundaki hastalarıno/o2.8'\ ve plasebo grubundaki hastaların yoz.3'ij (HR: l.27,
Yo95 C|: l.05-1 .53, p:0.015)] artış meydana gelmiştir.
21JUPITER ëalışmaslnda, başlangıca gûre ortalama HbA1c aëlsından tedavi grupları arasındaki
fark (pl aseboya ro Suvastatin) yaklaşı k o/o0 .1' dir.
Başlangıëtaki Framingham risk skoru >o%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (l558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle p|aseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm,
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamll bir azalma gûzlenmiştir
(p:0.028). olay oranındaki mutlak risk azalması l000 hasta yıll başına 8.8'dir. Bu yüksek risk
grubunda toplam mortalite deõişmemiştir (p:0.l93). Başlangıëtaki SKoR riski >%5 olan (65 yaş
üzeri hastaların dahil edilmesini saõlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmıştır) yüksek riskli
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kıyasla kardiyovasküIer ûlüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım
noktasında anlamlı bit azalma gûzlenmiştir (p:0.0003). olay oranındaki mutlak risk azalması
l000 hasta yılı başlna 5.1'dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite deõişmemiştir
(p:0.076).
JUPITER ëalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların Yo6.6'sı, plasebo kullanan hastaların ise
oh6.2'si advers olay nedeniyle ëalışma ilaclnl bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygın advers olaylar şunIardır: miyalji (%0.3 rosuvastatin, o^0.2 plasebo), karın aõrısı (%0.03
rosuvastatin,oA0.02 plasebo) ve dûküntü (%0.02 rosuvastatin,oA0'03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda gûrülen en yaygln advers olaylar şunlardır: idrar
yolu enfeksiyonu (%8.7 rosuvastatin, yo8.6 plasebo), nazofarenjit (%7 .6 rosuvastatin, yo7 .2
plasebo), sırt aõrısı (%7.6 rosuvastatin, yo6.9 plasebo) ve miyaljidir (%7.6 rosuvastatin, yo6.6
plasebo).
Pediyatrik popülasyon :
Éift kûr, randomize, ëok merkezli, plasebo-kontrollü, 12haftalık bir ëalışmayl(n: 176,97 erkek
ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n:173,96 erkek ve 77 kadın), aëık etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazı ile devam edildiõinde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-l7 yaş arası
hastalarda (Tanner evre II-V, kızlarda ilk adetten en az 1yıl sonra) günde 7 doz 5,l0 veya 20 mg
rosuvastatin veya plasebo 12hafta uygulanmış ve daha sonra hepsi 40hafta süresince günde l
doz rosuvastatin almıştır. Éalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık o/o30':u 10-13 yaş arasındadır
ve sırasıyla o/o|7'si,yo|8'i,o/o40'ıveo/o25'i Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.
22Plasebo iëin o/o0.7 olan deõerle karşılaştırıldıõında, 5, l0 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
sırasıyla yo38'3,%44.6 ve %50.0 aza|ma meydana gelmiştir.
40 haftahk, aëık etiketli, hedefe doõru titrasyon yapıldıõı dûnemin sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70'inde (%40.5) deõerin 2.8
mmol/l'nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmıştır.
52haftalık ëalışma tedavisinden sonra büyüme, aõırlık, VKI veya cinsel olgunlaşmada herhangi
bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuklarda Ve ergen hastalarda klinik ëalışma deneyimi sınırlıdır Ve rosuvastatinin ergenlik
üzerindeki uzun süreli etkileri (>1 yıl) bilinmemektedir. Bu ëalışma (n:l76) seyrek advers ilaë
olaylarının karşılaştlrıIması iëin uygun deõildir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. Emilim besin alımıyla gecikmekte ve migren atakları olan hastalarda
aza|maktadır. oral yoldan tek doz salisilat uygulamasından 30 dakika sonra plazma
konsantrasyonları saptanabilir duzeye, yak|aşık iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa azalır.
Rosuvastatin
oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
bi yoyararlanım ı yaklaş lk Yo20' dir.
Daõllım:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hıza salisilata dûnüştürülür, fakat oral uygulamadan sonra i|k 20 dakika
iëerisinde plazmadaki baskın ilaë formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrasyonları yaklaşık l5 dakikalık yarı ûmür ile hızla
azalır. Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahildir. En yüksek konsantrasyonları plazma,
bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bulunur. Majûr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
23baõlanması konsantrasyona baõımlıdır (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<l00 pglm|),
plazmada bulunan salisilatın yaklaşık o/o90'ı proteinlere (başlıca albumin) baõlanır.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin asıl olarak gerëekleştiõi karaciõere büyük
oranda geëer. Rosuvastatinin daõılım hacmi yaklaşık l34 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak uzere plazma proteinlerine o/o90 oranında baõlanır.
Bivotransformasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esterazlarca salisilik aside metabolize edilir.
Salisilik asit salisilürik asit, salisil fenolik glukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurulur ve Michaelis-Menten kinetiklerine uyumludur.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10)' insan hepatositleri kullanılarak yapılan in
vitro metabolizma ëalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye baõlı metabolizma iëin zayıf bir
substrat olduõunu gûstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2Cl9,3A4 ve
2D6'nın dahaaz yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton metabolitleridir.
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden o/o50 oranında daha az aktif iken lakton formu klinik
olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitûr aktivitenin Yo90'ından fazlası rosuvastatin
taraflndan gerëekleştiril ir.
Eliminasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) plazma yarılanma ûmrü 15-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin plazma yarl ûmrü düşük dozlar iëin 6 saat dolayındadırve bu süre metabolizmaveplazma
proteinlerine baõlanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëıkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) %o90'ından fazlasl bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atllır.
Idrarla atılan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun artmaslyla artar ve total
salisilatın renal klerensi de idrar pH'sının yükselmesiyle artar.
24Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklaşık oh90'ı deõişmemiş ilaë olarak feëes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5'i idrarla deõişmemiş olarak atılır.
P|azma eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarl ûmrü, yüksek dozlat
ile artmaz. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatinin karaciõer
taraflndan alımı membran taşıyıcısı oATP-C ile olur. Bu taşlyıcı, rosuvastatinin karaciõerden
eliminasyonunda ûnemli bir yer tutar.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmasl Ve proteinlere baõlanması nonlineerdir. Majûr metaboliti olan
salisilik asitin proteinlere baõlanması konsantrasyona baõımlıdır. Düşük konsantrasyonlarda
(<l00 pglml), plazmada bulunan salisilatln yaklaşık %o90'ı proteinlere (başlıca albumin)
baõlanırken yüksek konsantrasyonlarda (>400 1ı"glml),plazmada bulunan sa]isilatın sadece yo75'i
protein lere baõl anmaktadır.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük multipl dozlardan sonra
farmakokin eti k parametrelerd e deõi ş ikl i k olmaz.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş ve cinsi}ıet:
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaş Ve cinsiyet etkisinin
araştırıldıõı, farklı yaşlarda 25 kadın ve erkek hasta ile yapılan ëalışmada asetilsalisik asit ve
salisilatın plazma seviyelerinin kadınlarda (genë ve yaşlı) anlamIı ûlëüde yüksek iken salisilürik
asitin plazma seviyesinin yaşlı gruplarlnda (kadln ve erkek) anlam]ı ûlëüde daha yüksek olduõu
belirlenmiştir. Salisilürik asitin klerensinin düşük olması bileşiõin yaşlılarda birikimine yol aëtıõı
belirtilmiştir. Ayrıca yaş Ve cinsiyetin asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir
etkisinin olmadıõı bul unmuştur.
25Rosuvastatin
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetiõi üzerine klinik aëıdan ûnemli bir etkisi yoktur.
10 ila 17 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuk hastalarda, farmakokinetik
parametreler tam olarak tanımIanmamıştır. l8 ëocuk hastada, rosuvastatin (ablet olarak
uygulanan) ile yapılan küëük bir farmakokinetik ëalışma, rosuvastatinin yetişkin hastalarda
maruziyetinin ëocuk hastalarda marlziyet ile birbirine yakın olduõunu gûsteımiştir. Sonuëlar,
doz orantısallıõından büyük bir sapmanın beklenmediõine işaret etmektedir.
Bûbrek vetmezliõi:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kullanımından kaëınılmalıdır (glomüler filtrasyon
oranı l0ml/dak'dan az olduõunda). Toplam plazma konsantrasyonları ve salisilik asidin serbest
(baõl anmamış) fraksiyonunda artış bi ldiri lmiştir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, hafif ve orta derecede
bûbrek yetmezliõinin, rosuvasáatin ya da N-desmeti] metabolitinin p|azma konsantrasyonları
üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüştür. Ancak, aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
(Krrcl<30 ml/dak) rosuvastatin plazma konsantrasyonu saõlıklı gûnüllülere gûre 3 kat,
N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmlştlr. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saõlıklı gûnüllülere gûre yaklaşık
o/o50 daha faz|adır.
Karaciõer vetmezliõi
Aspirin
Plazmada asetilsalisilik asit, salisi|at ve salisiIürik asit konsantrasyonları genë, yaşlı ve alkolik
karaciõer hastalıõı o]an kişilerde araştlrılmıştır. Karaciõer hastalıõı olan kişiler ile farklı
yaşlardaki kişiler arasında farmakokinetik parametreler aëlsından anlamll bir fark olmadıõı
belirtilmiştir. Aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınllmalıdır. Salisilik
asidin serbest fraksiyonunda artış bildirilmiştir.
26Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde karaciõer yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, Child-Pugh puanı 7
ve altlnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttıõına ilişkin bir kanıt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan iki hastada rosuvastatinin sistemik yararlanımının Child-
Pugh puanları daha düşük olan hastalara gûre en aZ 2 kat arttıõı gûzlenmiştir. Child-Pugh
puanları 9'dan faz|a o|an hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Irk :
Rosuvastatin
Farmakokinetik ëalışmalarda, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda (Hintliler dahil) ortalama EAA
Ve Cmaks deõerleri, beyaz lrktan olanlarla klyaslandıõında yaklaşık 1.3-2 kat yüksek
bulunmuştur. Popülasyon farmakokinetik analizinde,beyaz ve siyah ırktan olanlar arasında klinik
aëldan anlamlı farmakokinetik deõişiklik ortaya ëıkmamıştır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Aspirin hayvan modellerinde kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır Ve insanlarda kullanılan
terapûtik doz|ara eş deõer dozlarda klinik aëıdan anlamlı bir bulguya rastlanmamıştır.
Rosuvastatin
Güvenliliõe ilişkin farmakolojik ëalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel ëalışmalar, insanlar üzerinde ûzel bir zararlı
etkisinin olmadıõınl gûstermiştir. hERG geni izerine etkileri spesifik testlerle
deõerlendirilmemiştir. Klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gûzlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıëanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baõlı olarak histopatolojik karaciõer deõişimleri gûzlenmiştir. Bu deõişimler, kûpeklerle yapllan
ëalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az ûnemli seviyede gûzlenmiştir;
maymunlarla yapılan ëalışmalarda gûzlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha yüksek
dozlarda kûpeklerde testiküler toksisite gûzlenmiştir. ßreme üzerine toksisitesi farelerde,
terapûtik düzeyin ëok üstünde olan maternal dozlatda, yavruların büyüklüõü ve aõırlıklarlnın
azalması ve gebe hayvanln yaâam süresinin azalması ile kanıtlanmıştır.
276. FARMAsûrár ûzrı-ı.ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Potasyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK-30
PEG 6000
Potasyum klorür
Sukaloz (E955)
Aspartam (E951)
Kayısı aromasl
Portakal aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcakhõında ve kuru yerde saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
28 ve 84 efervesan tablet strip (PE/AIuminyum/PET kuşe folyo) ambalaj ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanllmamış olan ürünler ya da atlk materyaller "Tıbbi Atlkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikler"ine uygun olarak imha edilmelidir.
287. RUHSAT sAHiBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Tekni k ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Gelişti e Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 4822478
E-posta: lnfo@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
24!13
9. áLK RUHsAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 02.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KüB,üN YENáLENME TARáHi
29