 1 / 12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MİSİNTU 20 mg Enjeksiyonluk/İnfü zyonluk Çözelti Hazırlamak İçin  Toz 
Steril, Sitotoksik  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:   
20 mg Mitomisin içerir. 
 
Yardımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Kullanılmadan önce sulandırılan e njeksiyonluk çözelti için liyo filize toz. 
Toz Görünüş: Amber cam flakon içerisinde, mavimsi mor-gri liyof ilize kek veya toz. 
Çözelti Görünüş: Göıülebilen partikül içermeyen, mavimsi mor-gr i ve berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Mesane kanserinde sistemik ve mesane içi uygulamalarda, meme ka nseri, baş-boyun yassı hücreli 
kanserleri, mide ve pankreas kans erleri, prostat kanseri, servi ks uterinin yassı hücreli kanseri. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
 
İntravenöz uygulama 
İntravenöz uygulama mümkün olduğunca yavaş ve ekstravazasyonu ö nlemek için çok dikkatli olarak 
yapılmalıdır. 
 
Mutad doz aralığı 4-10 mg (0.06- 0.15 mg/kg) olup diğer ilaçlar la kombinasyon şeklinde ya da kemik 
iliği yenilenmesine bağlı olarak 1-6 haftalık intervalle uygula nır. 
 
Kombinasyon tedavisinde genel doz şeması 10 mg /m
2 vücut yüzey alanı şeklindedir ve doz ihtiyaç 
duyulduğunda tekrarlanır. Tek başına ya da kombinasyon tedavisi nde dozun 40-80 mg (0.58- 1.2 
mg/kg) olarak uygulanmasıyla yeterli cevap sağlanmıştır. Daha y üksek doz rejimi 2 mg/kg olarak 
toplam kümülatif doz şeklinde t ek başına ya da kombinasyon olar ak da uygulanabilir. 
 İntraarteriyel uygulama 
Spesifik dokular içine uygulamada , MİSİNTU intraarteriyel yolla  doğrudan tümör içine verilebilir.  2 / 12 
  
Doz azalt ılmas ı 
Kümülatif miyelosüpresyondan dolayı hastalar her bir uygulamada n sonra gözetim altında tutulmalı 
ve toksik etkilerin ortaya çıkması durumunda doz azaltılmasına gidilmelidir. 0.6 mg/kg’dan yüksek 
dozların, miyelosüpresyona yol açma açısından düşük dozlardan d aha etkili ve daha toksik olmadığı 
görülmüştür. 
 
Hastal ığın ilerlemesi 
İki tedavi rejimi arasında has talığın ilerlemesi durumunda, min imum cevap elde edilinceye kadar 
ilaç durdurulmalıdır. 
 
Mesane tümörlü hastalarda kullan ım 
Yüzeyel mesane tümörünün tedavisinde mutad doz 20-40 mg (20-40 ml çözelti şeklinde)’dır ve 
haftada bir ya da 3 haftada bir üretral kateter yardımıyla mesa ne içine instilasyon yoluyla 
uygulanır. Çözelti mesanede minimum 1 saat tutulmalıdır. İlacın  tutulduğu süre boyunca hastanın 
konumu her 15 dakikada bir değiş tirilerek MİSİNTU’nun tüm mesan e epiteline temas etmesi 
sağlanmalıdır. 
 
Mesanenin boşaltılması esnasında , kasık ya da genital bölgeden kaynaklanabilecek kontaminasyon 
açısından gerekli önlemler alınmalıdır. 
 Yüzeyel mesane tümörünün tekrarlanmasının önlenmesi amacıyla çe şitli dozlar uygulanabilir. Bu 
dozlar 20 mg (20 ml çözelti şekli nde) her 2 haftada bir ve 40 m g (40 ml çözelti şeklinde) ayda bir 
ya da 3 ayda bir şeklinde bir üret er kateter yardımıyla mesaney e instilasyon şeklindedir. 
 
Tüm vakalarda doz, hastanın ya şı ve durumuna uygun şekilde ayar lanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz olarak uygulanır. Ger ektiği takdirde, intraarteriyel  veya intravezikal yolla erişkinlerde 
uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Advers reaksiyonlar artabilece ğinden doz azaltılmalı veya uygun  önlemler alınmalıdır. 
Peritonal diyaliz altındaki ha stalarda gerekli dozun % 75’i uyg ulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Prematüre bebeklerde, yeni doğanl arda, bebeklerde ve çocuklarda  MİSİNTU’nun güvenliği 
kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda fizyolojik fonksiyon azaldığından süresi uzamı ş kemik iliği depresyonu ve renal 
bozukluklar görülmesi mümkündür. Bu yüzden MİSİNTU’nun enjeksiy onu alan hastalar yakından 
izlenip, doz ve doz aralıklarına öne m verilerek yaşlı hastalara  dikkatle uygulanmalıdır. 
 
 
  3 / 12 
 4.3.  Kontrendikasyonları  
 MİSİNTU’ya karşı geçmişlerinde aşırı duyarlılık bulunan hastala rda, platelet sayısının 
75000/mm
3, lökosit sayısının 3000/ mm3, kreatinin değerinin 1.7 mg/dl olduğu hastalarda ve 
protrombin zamanı veya kanama zamanının uzadığı hastalarda, koa gülasyon bozukluklarında, 
ciddi enfeksiyonlarda ve ge belikte kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
MİSİNTU aşağıdaki hastalara ç ok dikkatli şeki lde uygulanmalıdır : 
 
 Karaciğer ya da böbrek bozukluklar ı olan hastalar (advers reaks iyonlar artabilir) 
 Kemik iliği depresyonu bulunan hastalar (bu ürünün uygulaması k emik iliği 
depresyonunu şiddetl endirebilir) 
 Enfeksiyon   hastalıkları bulunan   hastalar   (bu ürünün uygul aması kemik iliği 
depresyonu sebebiyle enfeks iyonu ağırlaştırabilir) 
 Varicella'lı hastalar (ölümcül sistemik bozukluklar meydana gel ebilir) 
 
MİSİNTU sitotoksik kanser kemote rapisinde deneyimli bir hekim g özetiminde uygulanmalıdır. 
 Doku ekstravazasyonuyla lokal ülserasyon ve selülitis ortaya çı kabileceğinden intravenöz 
enjeksiyon ve uygulama süresince azami dikkat gösterilmelidir. Ekstravasazyon ortaya çıkması 
durumunda etkilenen bölgeye der hal % 8.4’lük sodyum bikarbonat çözeltisinin uygulanması ve 
ardından 4 mg deksametazon enjeksiyonu önerilmektedir. Sistemik  olarak uygulanacak 200 mg 
Vitamin B6 enjeksiyonunun, meydana  gelen tahribata karşı dokula rın yenilenmesini desteklediği 
belirtilmiştir.  
Hastalar, sık laboratuvar kontro lleriyle (hematolojik test, kar aciğer fonksiyon testi ve böbrek 
fonksiyon testi vb. gibi) dikkatlice izlenmelidirler çünkü kemi k iliği depresyonu gibi ciddi yan 
etkiler meydana gelebilir. Herh angi bir bozukluk görüldüğü takd irde, dozu azaltmak veya 
uygulamayı ertelemek gibi yeterli  düzeyde önlemler alınmalıdır.  Ek olarak, uzun süreli uygulama, 
yan etkilerin artmasına ned en olabileceğinden dolayı büyük bir dikkat ile yapılmalıdır. 
 
Lökosit sayısı 4000/mm3, platelet sayısı 150000/ mm3 veya altında ise veya bu değerlerde 
progresif bir düşme gözlendiyse  hematolojik düzelme oluşuncaya kadar ilaç kesilmelidir. 
Pulmoner toksisite geliştiyse ilaç kesilmelidir. Enfeksiyon ve kanama eğiliminin belirginleşmesi veya ağırlaşmas ı olasılığına karşı özel önlemler 
gerekir. 
 
Sistemik MİSİNTU uygulanan hasta larda, öncelikle mikroanjiopati k hemolitik anemi, 
trombositopeni ve geri dönüşümsüz böbrek yetmezliğiyle ortaya ç ıkan ciddi komplikasyonlar 
gösteren ölümcül olabilen Hemolitik Üremik Sendrom (HUS) rapor edilmiştir. HUS, sistemik 
tedavinin herhangi bir zamanında , MİSİNTU’nun tek ajan ya da di ğer ilaçlarla kombine şekilde 
kullanımıyla görülmesine rağmen, vakaların birçoğunda 60 mg’ın üzerindeki MİSİNTU 
dozlarının uygulanmasıyla ortaya çıkabilmektedir. Kan ürünü pre paratlarının transfüzyonuyla bu 
semptomların şiddetlenebileceği  ilişkilendirilmektedir. Sendrom un insidansı belirtilmemiştir. 
 
MİSİNTU ve diğer antikanser ajan larını kombine kullanan hastala r akut lösemi veya 
myelodispastik sendrom (MDS) oluş ma ihtimaline karşı uyarılmalı dır. 
  4 / 12 
 MİSİNTU’nun uygulanması sırasında yan etkilerin özellikle başla ngıcına dikkat edilmeli ve 
enjeksiyon uygulaması çok dikkatli yapılmalıdır.  Yapılan hayvan çalışmalarında, subkutan uygulandığı farelerde v e intraperitonal ya da intravenöz 
uygulandığı sıçanlarda çeşitli tü mör oluşumu rapor edilmiştir. 
 İntravenöz uygulama vasküler ağrı, flebit, tromboz, enjeksiyon yerinde sertleşme ve nekroza 
neden olabileceğinden MİSİNTU olabildiğince yavaş enjekte edilm eli, uygulama yeri ve 
yöntemine büyük dikkat gösterilmelidir.  İlacın damar dışına çıkması en jeksiyon yerinde ülserasyon, selü litis, sertleşme veya nekroza yol 
açabileceğinden ilacın damar dışına çıkmasından kaçınmak için i laç, dikkatli bir şekilde enjekte 
edilmelidir.  
İntraarteriyal uygulama, deri/kas nekroz öncülüğü olan bölgeyi içeren yerde ülser, sertleşme, ağrı, 
kırmızılık, eritem, kabarcık ve erozyon gibi deri bozuklukların a sebep olabilir. Semptomlardan 
herhangi biri geliştiğinde uygulama durdurulmalı ve uygun önlem ler alınmalıdır. Özellikle 
parankimatöz karaciğer bozuklukları, bilioma, kolanjit (hatta s klerozan) ve safra kanalı nekrozları 
ilacın hepatik arteriyal uygulan masından sonra meydana gelebili r. 
Hepatik artere uygulamada ilacın hedeflenen alandan diğer alanl ara akmasından dolayı 
gastroduodenal ülser, hemoraji, perforasyon meydana gelebilir, kateter sonunun konumu ve ilacın 
dağıldığı bölge fotoğrafla ya da diğer ölçümlerle konfirme edil meli, olası sapmaya veya kateterin 
değiştirilmesi ve infüzyon oranın a dikkat edilmelidir. Semptoml ardan herhangi biri geliştiğinde 
uygulama durdurulmalı ve uygun önlemler alınmalıdır. 
Pazarlama sonrası verilerden intravezikal uygulama sonrasında m esane fibrozu/kasılması, bazı 
seyrek vakalarda ise sistektomiye gerek duyulduğu rapor edilmiş tir. Mesane nekrozu ya da penil 
nekroz da rapor edilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8 Advers Etkiler). 
Hastalar, intravezikal uygulama sonrasındaki ürinasyonun ardınd an kontakt dermatitin 
engellenmesi açısından ellerin ve  genital bölgenin yıkanması ko nusunda uyarılmalıdır. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
MİSİNTU enjeksiyonu aşağıda beli rtilen ilaçlarla  birlikte kulla nıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
İlaçlar Belirti, semptom ve ted avi Mekanizma ve risk faktörleri
Diğer antineoplastik ajanla r 
Işınlama Kemik iliği depresyonu gibi
advers reaksiyonlar artabilir Her bir ilacın advers 
reaksiyonları artabilir. 
Vinka alkoloidleri 
Antikanser ajanlar 
Vindesin sülfat vb. Nefes darlığı ve bronkospazm 
meydana gelebilir Etki mekanizması bilinmiyor
 
MİSİNTU tedavisi süresince ve tedaviden sonra en az 6 ay boyunc a canlı aşılar (OPV, MMR, BCG, 
oral tifo, sarı humma, varicella ) ile immünizasyon yapılmamalıd ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
 
  5 / 12 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü(Kontr asepsiyon) 
Gebe olduğundan şüphelenilen kadınlara uygulanması önerilmemekt edir. 
 
Gebelik dönemi 
MİSİNTU enjeksiyonunun gebe hasta lara uygulanması önerilmemekte dir. Farelerle yapılan 
hayvan çalışmaları, bu ilacın gelişimle ilgili inhibisyon, yarı k damak, kuyruğun tam gelişmemesi, 
çenelerin tam gelişmemesi, bir ya da birkaç parm ağın doğuştan o lmayışı (ektroda ktili) v.b. gibi bu 
ilacın teratojenitesi ni göstermiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emziren anneler, tedavi süresince emzirmeyi durdurmalıdırlar. M İSİNTU süte geçer ve emziren 
annelerde kullanımı kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Üreme yeteneğine sahip yaşlard aki hastalara bu ilacın uygulanma sı gerektiğinde ilacın üreme 
organları üzerindeki potansi yel etkisi göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımına etkisi 
 
MİSİNTU yorgunluk ve güçsüzlüğe ned en olabilir. Bu belirtilerin  görüldüğü hastalar araç ve 
makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık  derecesine gör e listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Sistemik uygulama ile görülen advers etkiler  
Enfeksiyon ve infestasyonlar 
Bilinmiyor: Bakteriyel enfeksi yon, viral veya mantar enfeksiyon u, sepsis ve septik şok 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lökopeni, trombositopeni, anemi, kanama eğilimi, 
Yaygın: Pansitopeni, granülosito peni, febril nötropeni, eritrop eni, trombotik trombositopenik purpura, 
miyelodisplastik sendrom, akut m yeloid lösemi ve akut lösemi 
Seyrek: Hemolitik Üremik Sendrom (HUS) 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyonlar, anaflakt ik şok (Eozinofil sayısının artması, 
terleme, kan basıncının düşmesi, dispne) 
  6 / 12 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Kilo kaybı 
Yaygın: Anoreksiya 
 Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Konfüzyon 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Bulanık görme 
 
Kardiyak hastalıkları 
Seyrek: Kardiyak bozukluk (özellik le bir önceki tedavisi antras iklin ile yapılmış hastalarda) 
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği (doz > 30 mg/m
2 üzerinde) 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Tromboflebit 
Bilinmiyor: Flushing, hipertansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: İnterstis yel pulmoner fibrozis 
Bilinmiyor: Solunum bozukluklar ı, bronkospazm, pnömoni ve öksür ük 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Bulantı/kusma, iştahsızlık 
Yaygın: Stomatit, diyare, konstipasyon, karın ağrısı 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Bilinmiyor: Parankimatöz karaciğer bozukluğu, kolesistit, sarıl ık, safra kesesi iltihabı, safra 
kanalı nekrozu 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Deri ve mukus membranlarda reaksiyonlar; Eritem, ülsera syonlar, stomatit, alopesi. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın: Ağırlıklı olarak glomerü ler tipte böbrek hasarı, serum kreatinin seviyelerinde yükselme 
Bilinmiyor:  Akut  renal   yetmezlik,  renal  bozukluk,  albumi nüri,   ödem,  sistit, hematüri, 
proteinüri, mesane atrofisi 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri hastalıkları 
Çok yaygın: Halsizlik 
Bilinmiyor: Yüksek ateş (ürper ti), enjeksiyon yerinde iltihap, ülserasyon, selülitis, nekroz 
 
İntravezikal uygulama 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ellerde ve genital bölgede dermatit ve prürit 
  7 / 12 
 Genito-üriner sistem bozuklukları 
Yaygın: Genital bölgede ve üriner  yolda iritasyon, disüri, sist it, noktüri, miksiyon sıklığında 
artma ve hematüri 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli  advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- po sta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı, süresi uzamış kemik iliği fonksiyonlarının supresyon u gibi ciddi advers reaksiyonlarla 
sonuçlanabilir. Herhangi bir ö zel antidotun yokluğunda, B2, B6 ve C vitaminleri veya glutatyon’un 
büyük miktarlarda uygulanmasının, ilacın metabolik bozulmasının  hızlanması ile ilacın 
deaktivasyonunda etkili olduğu bildirilmiştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Antine o p l a s t i k  a j a n l a r  /  d i ğ e r  S i t o t o k s ik antibiyotikler 
ATC Kodu: L01DC03 MİSİNTU’nun alkilleyici ajan olar ak, tümör hücrelerinde DNA'ya bağlandığı ve DNA çift 
sarmalının iki kolu arasında çapraz bağlar oluşturmak suretiyle  DNA replikasyonunu önleyerek 
antitümöral etki gösterdiği sanılmaktadır. Faza özgü bir ajan o lmasa da Mitomisin- C’ye 
duyarlılığın DNA’nın son G
1 fazında, DNA sentezinin erken S fazı boyunca yüksek olduğu 
ispatlanmıştır. MİSİNTU, çeşitli tümörler nakled ilmiş fare ve sıçanlarda intrap eritonal olarak 1-2 mg/kg 
dozlarında uygulanmıştır, geniş antikanser spektrum önerilerek Ehrlich’s carcinoma, Sarcoma 
180, Leukemia P388, Yoshida’s sarcoma, vb. karşı güçlü antikans er aktivite göstermiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
MİSİNTU’nun kan seviyelerindeki d eğişiklikler, kanser hastaları nda 2-30 mg’lık dozun bir defada 
intravenöz enjeksiyonundan s onra aşağıdaki gibidir: 
  
         8 / 12 
  Kan konsantrasyonu 
  
  
A,B,C,D= İntravenöz olar ak uygulanan MİSİNTU Dozu  
 
Farmakokinetik parametreler 
 
         Parametre 
  
Doz  Yarılanma ömrü (dak) AUC 0~∞ 
(μg/mL.dak) T½α T½β 
10 mg IV  1.3 32.9 10.0 
20 mg IV  4.7 41.2 42.8 
30 mg IV  5.2 50.2 98.9 
( Referans: US çalışma verisi)  
 
                Parametre 
Doz n CL 
(mL/dak/m
2) V1 
(L/m2) V2 
(L/m2) 
6 - 8 9 314.7 9.0 23.0 
10 9 320.8 9.6 32.2 
15 - 20 12 355.6 10.1 23.6 
 Dağılım: 
Dokularda dağılım (farelerl e yapılan deney verileri) 
MİSİNTU konsantrasyonu, kanserli sıçanlara 8 mg/kg Mitomisin in travenöz olarak uygulandıktan 5 
dakika sonra en yüksek akciğerde , takiben deri, böbrek, kas, ka lp, ince bağırsak, dalak, tümör, mide 
ve sonra karaciğerde bulunmu ştur. MİSİNTU, SSS’e büyük olasılık la geçmemektedir. 
 
Protein bağlama oranı (denge diyaliz ile) 
 
 Konsantrasyon (μg/mL) 0.1 1.0 10.0 
 Bağlama oranı (%) 12.8 9.4 8.4 
 
 
  9 / 12 
  
Biyotransformasyon: 
MİSİNTU büyük ihtimalle karaciğerde sonradan aktive veya inakti ve olan redüktant bir maddeye 
metabolize olur (US  in vitro çalışma verisi). 
 
Eliminasyon: 
İdrarda değişmemiş MİSİNTU’nun itr ah oranı,  kanser hastalarınd a 10-30 mg Mitomisin’in bir defada 
enjekte edildikten sonraki 4 s aat içinde dozun %  4.3-8.8’i olmu ştur. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Preklinik güvenlik bilgileri 
Tek doz toksisite (LD 50 mg/kg): 
 
                               Uygulama yolu 
 
Hayvan türleri   
I.V  
i.p.  
p.o.  
Fare  (ICR türü farelerde)  
         (ddy türü farelerde) 4.3 
8.2 8.4 
8.4 53.5 
26.8 
Sıçan 3.1 5.0 67.4 
Tavşan 3.4 N/A N/A 
Köpek 0.72 N/A N/A 
 
Tekrar doz toksisitesi: 
Sıçanlara, 6 ay için günlük 0,4; 1,2; 3,6; 11; 33 veya 100 g/kg’lık doz intraperitonal olarak 
uygulandığında, 11 g/kg ve daha yüksek doz grubundaki hayvanlarda kilo artışının ö nlendiği, 100 
g/kg grubunda ise istemli hareketle rde ve sklerotik gelişimde a zalma ile 130 gün sonra ölümler 
kaydedilmiştir. Hematolojik ve biyokimyasal laboratuvar testler inde (uygulamadan sonra 150. günde), 
erkekler ve 100 g/kg’lık dişi grubunda, WBC’de (lökosit sayısı) azalma eğilimi,  K+ yükselmesi, 
BUN ve NPN değerlerinde yükselme, 100 g/kg’lık erkek grubunda ise eritropeni, hematokrit 
miktarında azalma, hemoglobin kon santrasyonunda düşme, retikülo sitoz ve serum proteininde azalma 
ortaya çıkmıştır. Histopatolo jik testlerde (uygulamadan sonra 1 50. günde), erkek ve dişilerde timus 
veya dalak atrofisi, erkeklerde testis, seminal vezikül ve pros tat atrofisi ve 100 g/kg’lık dişi 
grubunda yumurtalık atrofisi  olduğu ortaya çıkmıştır. 
Teratojenite: 
2.0-10.0 mg/kg tek intravenöz dozun, farelerde hamileliğin 10-1 4. günlerinde yaşayan fetusun 
büyümesini önemli ölçüde engellemiştir. 7.5 mg/kg doz grubunda,  yarık damak, kuyruk kısalığı, 
çenenin normale oranla çok küçük ol uşu ve oligodaktili ile tera tojenite görülmüştür. 
 
Karsinojenite: 
Ürünün 0.2 g’ı, toplam olarak 35 defa haftada 2 kere farelere subkutan uyg ulandığında, uygulamanın 
39-54. haftasında lokal olara k sarkom kaydedilmiştir. 
 
  10 / 12 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mannitol   
Azot gazı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
  
Mitomisin potensi çözünme için düşük pH çözeltisi kullanıldığın da azalabilir, çözündükten hemen 
sonra kullanılması tavsiye edil ir. Ek olarak, düşük pH’lı enjek siyonluk çözeltiler ile  karıştırılmaktan 
kaçınılması önerilir. MİSİNTU’ nun, düşük pH’lı sefam antibiyot ikleri, B 1 vitamin ürünleri ve 
enjeksiyonluk sisplatin karışımı ile potensinin azaldığı bildir ilmiştir. Bundan dolayı bu ürünlerle 
direkt karışımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca, yüksek miktarlarda gl ukoz ya da laktoz içeren infüzyon 
solüsyonlarında MİSİNTU stabil olmadığından, kullanım öncesinde , bu infüzyon solüsyonları ile 
birlikte hazırlanmasından kaçı nılması tavsiye edilir.  
 
Kullanım stabilitesi analizlerinde  enjeksiyonluk dekstroz çözel tisi (%20) ve pH 7.4 Fosfat Tampon 
çözeltisi ile seyreltme stabilite sinde geçimsizlik tespit edilm iştir.  
 
6.3. Raf ömrü   
 
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ı şıktan koruyarak saklayınız. 
Dondurmayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
MİSİNTU intravenöz uygulama için steril su ile son konsantrasyo n 1.0 mg/mL, % 0.9 Sodyum Klorür 
Çözelti ile son konsantrasyon 0.1 mg/mL olacak şekilde seyrelti ldiğinde kimyasal ve mikrobiyolojik 
açıdan mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır. Intravezikal  uygulama için % 0.9 Sodyum Klorür 
Çözeltisi ile son konsantrasyon 1.0 mg/mL olacak şekilde seyrel tildiğinde kimyasal ve mikrobiyolojik 
açıdan mümkün olan en kısa s ürede kullanılmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 
20 mg mavimsi mor-gri, steril kek veya toz içeren, 20 mm liyofi lizasyon için uygun bromobütil tıpa 
ve 20 mm alüminyum flip off kırmızı kapak ile kapatılmış, Tip 1  n ö t r a l ,  a m b e r  5 0  H  ( 6 0 m l )  c a m  
flakondur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
MİSİNTU sitotoksik kanser kemote rapisinde deneyimli bir hekim g özetiminde uygulanmalıdır. 
  11 / 12 
 Hazırlama Talimatları: 
İnfüzyonluk çözeltinin haz ırlanmas ı: 
MİSİNTU intravenöz uygulamadan önce steril distile su ile rekon stitiüe edilerek ön çözelti 
(konsantre çözelti) hazırlanmalıdır. 
 
Konsantre çözelti: MİSİNTU konsan tre çözeltisi, s teril enjeksiy onluk su kullanılarak 1 mg/2 mL 
(0,5 mg/1 mL) konsantrasyon oluştur acak şekilde hazırlanır. Bun un için; 
 2 mg toz içeren flakona; 4 ml  steril enjeksiyonluk su, 
 10 mg toz içeren flakona; 20 m l steril enjeksiyonluk su, 
 20 mg toz içeren flakona; 40 ml st eril enjeksiyonluk su eklenir . 
Çözünmesi için çalkalanır, çözünme hemen sağlanmazsa oda sıcakl ığına gelene kadar bekletilebilir. 
 
İnfüzyonluk çözelti: Hesaplanan miktarda MİSİNTU içeren konsant re çözelti 100 mL % 0,9 
sodyum klorür çözeltisi içine enjekte edilir. 
 
Uzun süreli uygulama için intravenöz infüzyonluk çözelti: 
 500 ml % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi, infüzyon için bir kan üle bağlanır ve infüzyon 
süresi 60 dakika olarak ayarlanır. MİSİNTU çözeltisi de bir kan ül yardımıyla 30-40 
dakika boyunca % 0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile eş zamanlı  olarak uygulanır. 
 Arta kalan % 0,9’luk sodyum klor ür çözeltisi (100-200 mL) 20 da kika boyunca verilir.  
 
İntravenöz uygulamada infüzyon boyunca enjektörün ven içinde ol duğundan emin olunmalıdır. 
Ektravazasyon oluşması durumunda c iddi inflamatuvar reaksiyonla r meydana gelebilir. Böyle bir 
durumda intravenöz uygulamaya başka bir venden devam edilmelidi r. 
 
İntravezikal uygulama çözeltisinin haz ırlanmas ı: 
Hesaplanan doz MİSİNTU tozu, 1mg/ml konsantrasyon oluşturacak ş ekilde steril enjeksiyonluk 
su ile çözülür. Bunun için; 
 2 mg toz içeren flakona; 2 ml  steril enjeksiyonluk su, 
 10 mg toz içeren flakona; 10 m l steril enjeksiyonluk su, 
 20 mg toz içeren flakona; 20 ml st eril enjeksiyonluk su eklenir . 
 
Rekonstitüe çözeltide çözünmeyen partiküller kalırsa, ılık su a ltında 2 dakika boyunca şeffaf çözelti 
elde edilinceye kadar dikkatlice çalkalanmalıdır. 
Hazırlanan   çözelti   bir   kate ter yardımıyla mümkün olan en kısa sürede mesaneye 
uygulanmalıdır. 
 
MİSİNTU, cilt ile temas ettirilmemelidir. Temas halinde derhal bol miktarda sabunlu suyla 
yıkanmalıdır ve ardından etkilenen bölgeye % 8,4 sodyum bikarbo nat çözeltisi uygulanmalıdır. 
Epidermal dokudan penetrasyonu arttı rabileceğinden krem ya da n emlendirici kullanılmamalıdır.  12 / 12 
  
MİSİNTU’nun gözle teması halinde birkaç kez bol miktarda izoton ik sodyum klorür (salin) çözeltisi 
ile yıkanmalıdır. Korneal hasara karşı birkaç gün gözetim altın da tutulmalı, gerekirse medikal tedavi 
alınmalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmelikleri” ne uygun olarak  imha edilmelidir 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Koçsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. Gebze OSB2 Mah. 1700.sok. No:1703/2 
Çayırova/Kocaeli 
Tel: 0850 250 66 56  
 
ÜRETİM YERİ:  
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
GOSB 1700 Sokak, No: 1703 Çayırova /Kocaeli 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2019 / 480 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.10.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
 