1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİKASİN 5 00 mg / 2 mL I.M./I.V. Ampul  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her 2 ml'lik flakon, 5 00 mg amikasin baz aktivitesine e şdeğer miktarda amikasin sülfat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum metabisülfit    13.2 mg  
Sodyum sitrat dihidrat   50.2 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonu  
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol -negatif Proteus  
türleri, Klebsiella -Enterobacter -Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea -Herellae,  
Citrobacter freundii ve Provide ncia türlerini de kapsayan geniş  bir gram -negatif organizma  
spektrumuna karş ı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.  
 
Bu gram -negatif organizmaları n gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suş u amikasine 
in vitro olarak duyarlı lık gösterebilir. Amikasine karş ı duyarlı ba şlıca gram -pozitif  organizma, 
metilisine kar şı dirençli su şlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus’tur.  
Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus pneumoniae su şları da  
dahil, diger gram -pozitif organizmalara kar şı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.  
 
MİKASİN  duyarlı  gram -negatif bakteri su şlarına baglı ciddi enfeksiyonların kısa vadeli  
tedavisinde endikedir. Ayrıca, bilinen ya da süpheli stafilokok kökenli hastalıkların  tedavisinde 
de kullanılabilir.  
 
Tedavi de, antibakteriyel ilaçların doğ ru kullanımına iliş kin resmi  kılavuzlar dikkate  
alınmalıdır.  
 2 / 10 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 ya ş üzeri çocuklar  : 
Normal böbrek fonksiyo nuna sahip (kreatinin klirensi ≥50 ml/dak) yeti şkinler ve ergenler  için 
önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 e şit doza  
bölünerek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. Toplam günlük doz 1,5  
gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadı ğı için, 
endokarditli ve ate şli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere  
gerçekle ştirilmelidir.  
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar  : 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1 ,5 g’ı geçmemeli ya  
da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 g’lık bir yeti şkin dozu 
geçilmemelidir.  
Üriner sistem enfeksiyonları  (pseudomonas enfeksiyonları dış ında)   
İki eşit doza bölünmü ş 7,5 mg/kg/gün (yetiş kinlerde günde iki kere 250 mg’a e şdeğer). 
Amikasinin aktivitesi  pH’ın artırılması ile yükseldiğ i için, üriner alkalile ştirici bir ajan e ş 
zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Çoğu enfeksiyon için intramu sküler yol tercih edilse de, yaş amı tehdit edici enfeksiyonlarda  ya 
da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadı ğı hastalarda, yava ş bolus (2 ila 3 dakika) ya  da 
infüzyon (30 dakikada %  0.25) olarak int ravenöz uygulama gerçekle ştirilebilir.  
 
İntramusküler ve intravenöz uygulama  
 
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara ba ğlı komplike olmayan enfeksiyonlar  tedaviye 
24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.  
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmedi ği takdirde, alternatif tedavi dü şünülmelidir.  
 
İntraperitoneal kullanım  
 
Belirlenmi ş peritonit  için ara ştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dı şkı yayılmasına ba ğlı 
peritoneal  kontaminasyondan sonra, Amikasin  anestezinin etkisi geçtikten sonra irigasyon  ajanı 
olarak, %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/ml) kullanılabilir.  
Yetiş kinlerde damlatma uygu laması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 ml steril distile su  
içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen  bir polietilen kateter aracılığ ıyla damlatılabilir.  3 / 10 
 Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gev şetici ilaçların etkileri tamamen ortadan kalkana  
kadar  ertelenmelidir.  
Diğer uygulama yolları  
Apse bo şlukları, plevral bo şluk, periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi  olarak 
%0,25 konsantrasyonunda MİKASİN  etkili bir ş ekilde kullanılabilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek ve K araciğer yetmezliği  
Böbrek fonksiyonu bozukluğ u olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz  
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Böbr ek fonksiyonunda bilinen ya 
da şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum 
kreatinin konsantrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat 
cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır . 
Serum Kreatinin  
Konsantrasyonu  
(mg / 100 ml)  
X 9 =  7.5 mg / kg / IM Amikasin  
dozları arasındaki aralık  
(saat)  
1.5 13.5 
2.0 18 
2.5 22.5 
3.0 27 
3.5 31.5 
4.0 36 
4.5 40.5 
5.0 45 
5.5 49.5 
6.0 54 
 
Böbrek fonksiyonu tedavi sıra sında gözle görülür derecede değişebileceğ i için, serum  kreatinin 
degeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektigi gibi ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 haftalık ile 12 ya ş arası çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz  
(yava ş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15 -20 mg  / kg ya da 12 saatte bir 7,5 mg  / kg 
olarak  uygulanabilen 15 -20 mg  / kg / gün’dür. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli 
veri mevcut olmadı ğı için, endokarditli ve ateş li nötropenik hastalarda doz uygu laması günde 
iki kere gerçekleş tirilmelidir.  4 / 10 
 Yenido ğanlar:  
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir ba şlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır  
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Prematüre bebekler:  
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’d ır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
İntravenöz uygulama için özel öneriler:  
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyrelti ci miktarı hastanın tolere ettiğ i amikasin miktarına  
bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanmalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta  
değerlendirilmeli ve dozaj ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozuklu ğunda açıklandı ğı gibi  
ayarlanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Ürünün bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık.  
Myasthenia gravis.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalarda amikasin tedavisi sırasında yeterli hidratasyon sa ğlanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu  bozuklu ğu ya da azalmı ş glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, amikasin  
dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalarda, böbrek fonksiyonu tedaviden önce ve tedavi sırasında  
periyodik olarak olağan yöntemlerle değ erlendirilmelidir. Günlük dozlar, anormal dereced e 
yüksek kan düzeylerinin birikmesini önlemek ve ototoksisite riskini minimuma indirmek için,  
serum kreatinin konsantrasyonlarına göre azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralık  
uzatılmalıdır.  
 
Diğer aminoglikozitlerde olduğu gibi, amikasin kullanımına b ağlı olarak ototoksisite ve/veya  
nefrotoksisite ortaya çıkabilir; dozaj ve yeterli hidratasyonla ilgili önlemler uygulanmalıdır.  
 
Böbrek iritasyonuna dair belirtiler (albümin, silindir, kırmızı ya da beyaz kan hücreleri)  ortaya 
çıktığ ı takdirde, hidratasyo n artırılmalıdır; ayrıca dozajda bir azaltma uygun olabilir.  Bu 
bulgul ar genellikle tedavi tamamlandığ ında ortadan kalkar. Fakat azotemi ya da idrar  çıkış ında 
ilerleyici bir azalma meydana geldiğ i takdirde, tedavi kesilmelidir.  5 / 10 
 İlave bir toksisite oluşabileceğ i için , amikasinin aminoglikozite karş ı alerji öyküsü olan  
hastalarda ya da geçmiş te streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobramisin,  kanamisin, 
bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefaloridin ya da viomisin gibi  nefrotoksi k 
ve/veya ototoksik ajanların uygulanması ile indüklenen subklinik renal ya da  sekizinci sinir 
hasarı olabilecek ha stalarda kullanımı dikkatle değ erlendirilmelidir.  
 
Bu hastalarda, amikasin yalnızca e ğer hekimin görüşüne göre tedavinin sağlayacağ ı avantajlar 
potansiyel risklerden ağ ır basıyorsa kullanılmalıdır.  
 
Aminoglikozitler nöromusküler iletimi bozabileceğ i için, parkinsonizm gibi musküler  
bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Cerrahi sırasında verilen yüksek dozlar  
geçici bir  miyastenik sendroma neden olmuş tur. 
 
Bu ürün 13.2 mg (14.48  mg sodyum bisülfite eşdeğ er) sodyum metabisülfit içerir. Nadir  olarak 
şiddetli aş ırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediğ i kabul edilebilir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Aminoglikozitler , bu hastaların renal immatüritesi ve sonuçta bu ilaçların serum yarılanma  
ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle prematüre ve yeni do ğan bebeklerde dikkatle  
kullanılmalıdır.  
Küçük çocuklarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Potansiyel olarak nefrotoksik ya da ototoksik di ğer etkin maddelerle e ş zamanlı kullanımdan  
kaçınılmalı dır. Bu mümkün olmadı ğında, hastalar dikkatle izlenmelidir. Amikasin hızlı etkili  
diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında, özellikle de diüretik intravenöz olarak  
uygulandı ğında, ototoksisite riski artmaktadır. Bu maddeler arasında, kendileri de birer  
ototoksik ajan olan frusemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Geri dönü şümsüz sa ğırlıkla  
sonuçlanabilir.  
 
Nöromusküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı olu şabilece ği için, anestezik ya da kas  
gevşetici ilaçların (eter, halotan, d -tubokürarin, süksinilk olin ve dekametonyum) etkisi  altında 
olan hastalarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez.  
 
İndometazin yenido ğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu artırabilir.  6 / 10 
 Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde bozulmu ş hastalarda, penisilin tipi ilaçları n eş zamanlı  
kullanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D  
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Amikasin gebelik sırasında  kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta  
fötusta meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kullanımına ili şkin sınırlı düzeyde veri mevcuttur.  
Aminoglikozitl er fötusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentayı geçebildi ğinden,  anneleri 
gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönü şümsüz, iki taraflı  konjenital 
sağırlık vakaları bildirilmi ştir. Di ğer aminoglikozitlerle tedavi edilen gebe  kadınlarda fetus ya 
da yeni do ğan üzerinde advers etkiler bildirilmemi ş olsa da, hasar görme  potansiyeli mevcuttur.  
 
Laktasyon dönemi  
Amikasinin anne sütüne geçip geçmedigi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi  
son verilmesi gerektiğ i konusunda bir karar verilmelidir.  
Amikasin gebe kadınlara ve yeni dogan bebeklere yalnızca kesinlikle gerekli oldugunda ve  
tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Üreme yetene ği  / Fertilite  
Bu konuda çalışma yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir etki belirtilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
MİKASİN  kullanımına ili şkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık dereceleri  
kullanılmışt ır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10,00, < 1/1,000); çok seyrek (<  1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  7 / 10 
 Kulak ve iç  kulak bozuklukları:  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, vertigo, kısm i geri dönüşümlü ya da dönüş ümsüz sa ğırlık,  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları:  
Bilinmiyor: Renal iritasyon ile ili şkili üriner belirtiler (serum kreatin düzeylerinde artı ş, 
albüminüri, silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri , 
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: Akut mü sküler paraliz  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar:  
Bilinmiyor: Apne, bronkospazm  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: İntravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite  
 
Gastro -intestinal bozukluklar:  
Bilinmiyor: Bulantı ve kusma  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Bilinmiyor: Şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama alanı ko şulları:  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ate şi, ba ş ağrısı, parestezi, eozinofili, artralji, anemi ve  
hipotansiyon  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Doz a şımı ya da toksik reaksiyon durumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz  amikasinin 
kandan atılmasına yardımcı olacaktır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozid antibakteriyeller  
ATC kodu:  J01GB06 . 
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol -negatif Proteus  
türleri. Klebsiella -Enterobacter -Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea -Herellae,  
Citrobacter freundii ve Providencia  türlerini de kapsayan geni ş bir gram -negatif organizma  
spektrumuna kar şı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.  8 / 10 
 Bu gram -negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine kar şı dirençli birçok su şu amikasine 
in vitro olarak duyarlılık gösterebilir.  Amikasine kar şı duyarlı ba şlıca gram pozitif  organizma, 
metilisine kar şı dirençli su şlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus’tur.  
Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus pneumoniae su şları da  
dahil, di ğer gram -pozitif org anizmalara kar şı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Amikasin  intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500 mg’lık i.m. dozların  
uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yakla şık 11  mg/l ve 23 mg/l’lik pik serum  düzeylerine 
ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzeyler sırasıyla 0,3 mg/l ve 2,1  mg/l’dir . 
 
Dağılım 
Normal yeti şkinlere 30 dakikalık bir sürede intravenöz infüzyon olarak uygulanan 500  mg’lık 
tek doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/l’lik bir pik serum konsantrasyonu  oluşturur. 
Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz.  
Amik asin parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda, amniyotik  sıvıda 
ve peritoneal bo şlukta saptanmı ştır. 
Çoklu günlük doz çalı şmalarından elde edilen veriler normal bebeklerde spinal sıvı  
düzeylerinin serum konsantrasyonlarının yakla şık %10 ila 20’si oldu ğunu ve  menenjitte 
%50’ye ulaşabileceğini göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon  
%20 ya da daha dü şük bir bölümü  serum proteinine ba ğlanmaktadır ve serum  konsantrasyonları 
duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta kalmaktadır.  
Amik asin ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve ba şlıca glomerüler filtrasyon  
yoluyla idrardan degi şmemi ş olarak atılmaktadır. Nor mal renal fonksiyonları olan kiş ilerde  
yarılanma ömrü iki ila üç saattir.  
 
Eliminasyon  
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yakla şık %65’lik bir bölüm 6  saatte 
ve %91’lik bir bölüm 24 saat içerisinde atılmaktadı r. İdrar konsantrasyonları ilk 6  saatte 
ortalama 563 mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 mg’lık i.m bir dozu takiben  ortalama 
idrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l’dir.  9 / 10 
 İntramusküler ve intravenöz uygulama : 
Yenido ğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin renal eliminasyonu  
azalmaktadır.  
Doğum a ğırlıklarına göre gruplandırılan (<2000, 2000 -3000 ve >3000g) yeni do ğanlarda  
gerçekle ştirilen tek bir çalı şmada (postnatal ya ş: 1-6 gün), Amikasin 7.5 mg/kg’lık bir dozd a 
intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanmı ştır. 3000 g’ın üzerindeki yeni do ğanlarda  
klirens 0.84 ml/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yakla şık 7 saat bulunmu ştur. Bu grupta,  
başlangıç da ğılım hacmi ve kararlı durumdaki da ğılım hacmi sırasıyla 0.3  ml/kg ve 0.5  mg/kg 
olarak saptanmı ştır. Daha düsük do ğum a ğırlığına sahip gruplarda, klirens/kg daha  düşük ve 
yarılanma ömrü daha uzun saptanmı ştır. Yukarıdaki tüm gruplarda 12 saatte bir  tekrarlanan doz 
uygulaması 5 günün sonunda birikmeye neden olmamı ştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlave bilgi mevcut değildir.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat dihidrat % 86   
Sodyum metabisülfit                                 
Sülfürik asit (pH ayarı için)                                             
Aktif karbon                                             
Steril, apirojen distile su                      
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25° C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 mL çözelti içeren Tip I renksiz cam 1, 5 ve 10 ampullük ambalajlardadır.  
 10 / 10 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Farmalas İlaç  San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Altınşehir Mah.Tavukçuyolu Caddesi  
Beka Sok. No:9 Ümraniye  / İstanbul  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
224/11  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi                    :  31.03.2010  
Ruhsat yenileme tarihi         :   -  
 
10.   KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
-  