1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1.   BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
DEKSİT  25 mg/ 4 mg Tablet  
 
 
2.   KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞ İM 
Etkin  maddeler: 
Her bir tablet  25 mg deksketop rofene eşdeğer 36.90 mg deksketopro fen trometamol  
 
ve 4 mg tiyokolşikos id içerir. 
 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum nişasta glikolat Tip A  10.4 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Sarımsı, yuvarlak, düz çentikli tablet görünümündedir . 
 
 
4.   KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
DEKSİT  osteoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromla rı, ekl em dışı romatizma, ağrılı kas 
spazmlarının  semptomatik  tedavisinde, travma sonrası ve postop eratif ağrıda endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sü resi 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Tedavi dozu günde 3 defa bir tablettir.  
DEKSİT uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır. Tedavi süresi 5 -7 gündür.2  Uygu lama şekli: 
 
Sadece ağızdan kul lanım içindir.  
 
Tabletler  tok karnına  bir bardak su (150 mL) ile birlikte alınmalıd ır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takib en diyare ortaya çıkarsa tedaviye son v erilmelidir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Deksketop rofen 
Hafif derecede böbr ek fonksiyon bo zukluğu olan h astalarda (kreatinin klerensi 50-80 m l/dak) 
başlangıç dozu 50 mg günlük  toplam doza indirilmelidir.  Deksketop rofen orta ve şiddetli böbr ek 
fonks iyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kle rensi<50 ml/dak) kul lanılmam alıdır. 
Hafif veya orta derecede karaciğer fonks iyon bozukluğu bulunan  hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50  mg toplam günlük  doz) başlam alı ve yakından i zlenm elidir. Deksketop rofen 
şiddetli ka raciğer fonks iyon bo zukluğu olan h astalarda kullanılmam alıdır. 
 
Tiyokolş ikosid  
 
Tiyokolşikos idin  böbrek/karaciğer  yetmezliği  olan  hastalardaki  güvenilirlik  ve  etkinliği 
incelenm emiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
DEKSİT’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle 
güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından küçüklerde kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Deksketop rofen 
 
Yaşlı hastalarda d eksketoprofen tedavisine dozaj aralığının en düşü ğünden (50 mg top lam 
günlük  doz) başlanm ası önerilmekt edir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra do zaj 
genel popü lasyon için ö nerilen miktarlara yükseltilebil ir. 
 
Tiyokolşikos id 
 
Tiyokolşikos idin yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve  etkinliği incelenm emiştir. 
 
 
Non-steroidal  antiinflamatuv ar ilaç (NSAİİ) içeren ilaçlar ile tedavi sırasında Gastroin testinal 
 
Sistem (GİS)’de oluşabil ecek kanamalar açısından hastaların dü zenli olarak izlenm esi gerekir. 3  4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
DEKSİT aşağıdaki du rumlarda kontr endikedi r: 
 
 Deksketop rofene, tiyokolşikosid e, diğer NSAİİ’lere veya DEKSİT’i n içeriğindeki  
 
herhangi bir yardım cı maddeye karşı aşırı d uyarlılığı olan hastalar, 
 
 Gevşek paralizide, adale hipotonisinde, 
 
 Kanama p roblemleri olan ve antikoagülan ilaç  kullanan hastalarda, 
 
 Gastroin testinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan 
 
hastalarda, 
 
 Diğer non -steroidal anti inflamatuvar  ilaç (NSAİİ)’lar gibi, DEKSİT de  asetilsalisilik asit 
veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAİİ kul lanımı ile astım 
krizleri, ürtikerleri ve akut nezleleri alevlenen hastalarda kul lanılmamalıdır. Bu 
hastalarda NS Aİİ’lerin kullanımı ile şiddetl i, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri 
reaksiyonlar  oluştuğu bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
- Anafilaktoid  reaksiyonlar  ve Ön ceden var olan astım). 
 Aktif veya şüpheli peptik  ülse ri/kanaması  olan  hastalarda veya tekrarlayan  peptik 
ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme v eya kanamanın  iki veya daha fazla farklı 
episodu) v eya kronik dispepsi  öyküsü olan hastalarda, 
 Bir  önceki  NSAİİ  tedavisi  ile  ilgili  olarak  gastroin testinal  kanama  veya  delinme 
 
öyküsü ol an hastalarda, 
 
 Crohn  hastalığı veya ülseratif koli ti olan hastalarda, 
 
 Bronşiyal astım  öyküsü olan h astalarda, 
 
 Şiddetli  kalp yetersizliği olan h astalarda, 
 
 Orta veya şiddetli böbr ek fonks iyon bo zukluğu olan hastalarda, 
 
 Şiddetli  karaciğer fonks iyon bozukluğu olan hastalarda, 
 
 Hemorajik diat ezi veya diğer pıhtılaşma  bozukluğu olan h astalarda, 
 
 Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda  perioperatif ağrı tedavisinde 
 
(bkz. Bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlem leri), 
 
 Tüm gebelik ve laktasyon sür esince, 
 
 Çocuk do ğurma potans iyeli  olan  ve  etkili  kontr asepsiyon  kullanmayan  kadınlarda 
kontr endikedir  (bkz. Bölüm 4.6),  
 18 yaş ve altındaki hastalarda,  
 
 
 4  Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyon öyküsü olan hastalar tarafından kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’ye 
bağlı şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (b kz. 
Bölüm 4.4).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Deksketop rofen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uyarılar: 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda deksketopro fenin kul lanım güvenilirliği tespit edilmemişt ir. 
Alerjik durum hik ayesi olan h astalarda kullanılırken dikkatli  olunmalıdır. 
Yaşlılarda NSAİİ’ler ile istenmeyen etkilerin insidansı yüksektir. Bu hastalarda tedaviye 
düşük dozlarda başlanmalıdır.  
 
DEKSİT’in  seçici siklooksi jenaz-2 (COX-2) inhibitörleri dahil diğer NS Aİİ’ler ile eş zamanlı 
olarak kul lanımından k açınılmalıdır. 
Semptomları kontrol  etmekte gerekli olan en kısa süre için  etkili olan en düşük  dozu kul lanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir  (bkz.  Bölüm  4.2 ve  aşağıda bulunan gastroin testinal ve 
kardiovasküler riskler). 
Gastroin testinal (Gİ) etkiler-Gİ ülserasyon, k anama v eya perforasyon riski: 
 
Deksketop rofen dahil NSAİİ’ler, mide, ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen  ciddi Gİ advers etkilere neden olabil ir. Bu 
ciddi advers etkiler N SAİİ’ler ile ted avi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile veya belirti 
olmadan, tedavi sırasında  herhangi bir zamanda  yaşanabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi 
bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri semptomatik tir. NSAİİ’ler 
nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise  yaklaşık  %2 ila %4'ü arasında 
meydana geldiği görülm ektedi r. Bu eğilimlerin zaman içinde sürm esi, hastanın  tedavisinin 
herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılı ğını arttırmakt adır. Ne var ki, kısa Kardiyovasküler (KV) riskler:  
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde artışa 
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık 
risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabi lir.  
DEKSİT TABLET koroner arter by -pass cerrahisi preoperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) riskler:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi Gİ 
advers etkilere yol açarlar. Bu  advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  5  süreli tedavi dahi risksiz değildir. 
 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikka tli olunmalıd ır. Yapılan çalışmal ar, NSAİİ kul lanan, önceden peptik ülser 
ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörl erine sahip olmayan hastalara 
kıyasla Gİ kanama geliştirme riskin in 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser  hikayesine ek 
olarak yapılan çalışmal arda, Gİ kanama riskini  arttırabilecek aşağıdakiler  gibi birlikte 
uygulanan bir çok tedavi ve komorbidit eye yol açabilecek bir çok durum  tanım lanmıştır: oral 
kortikos teroidl erle te davi, antikoagülanl arla (varfarin) veya antitromb osit ajanlarla (aspirin) 
tedavi, seçici serotonin  geri alım inhibitörleri ile tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, 
sigara kul lanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumun un kötü olması. Fatal Gİ 
olaylar hakkındaki  spont an  raporların  çoğu  yaşlı  ve zayıf bünyeli  hastalar tarafından 
bildirilmiştir;  bu  nedenle  bu  popüla syonda  tedavi  uygulanı rken  özellikle  dikkatli  olmak 
 
gerekmekt edir. 
 
 
Advers bir Gİ olayın potans iyel riskini  en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSA İİ dozu ile tedavi edilmelid ir. Hastalar ve doktorl ar NSAİİ 
tedavisi sırasında  Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli ol malıdırlar 
ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüph elenilirse hemen ek bir değerlendi rme yapılmalı ve  ek bir 
tedaviye başlanmalıd ır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulm alıdır. Yüks ek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
dikkate  alınmalıd ır. 
 
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü  olsun  veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasınd a, ölümcül olabilen Gİ kanama, üls erasyon veya perforasyon, tüm NSAİİ’ler ile 
bildirilmiştir. DEKSİT  alan hastalarda Gİ kanama ya da ülse rasyon ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelid ir. 
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komp like ol muş (bkz.  Bölüm  4.3) ülser g eçmişi olan 
hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ do zu arttıkça gastroin testinal kanama, ülserasyon ya da 
perforasyon riski de artar. 
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölü mcül olabilen g astrointestin al kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (bkz.  Bölüm  4.2). Bu 
hastalar mümkün ol an en düşük do zda tedaviye başlam alıdır. 
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketop rofen trom etamol  tedavisine başlam adan önce 6  tamamen iyileşme olduğund an emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser 
geçmişi araştırılmalıdır.  Gastroin testinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık öyküsü  olan 
hastalar sindirim  bozukluk ları, özellikle de gastroin testinal kanama açısından i zlenm elidir. 
 
NSAİİ’ler, gastroin testinal hastalık  öyküsü  (ülseratif kol it, Crohn h astalığı) olan h astalara, 
hastalıkla rının şiddetini  arttırabileceğinden (bkz.  Bölüm  4.8, istenmeyen etkiler) dikkatli  bir 
şekilde verilmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte ted avi (ör. misoprostol  veya proton pompası  inhibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı  düşük  doz asetilsalisilik asit kullanımını gerektiren 
veya   gastroin testinal   riski   arttırması   muhtemel   diğer   ilaçların   kullanımını   gerektiren 
 
hastalarda göz önünde  bulundurulm alıdır (aşağıya ve bölüm  4.5'e bakın). 
 
 
Gastroin testinal toksisite öyküsü olan h astalar, özellikle de yaşlılar, norm al olmayan abdom inal 
semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç evresinde 
bildirm elidir. 
 
Ülserasyon veya kanama riskini  arttırabilecek oral kortikos teroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin  geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi antitrombos it 
ilaçları eşzamanlı  alan hastalarda dikkatli  olunması  tavsiye edilmiştir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Tüm  non-selektif  NSA İİ’ler trombos it agregasyonunu  inhibe edebilir ve p rostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını  uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin  ya  da  diğer  kuma rinler  veya  heparinler  ile  ted avi  uygulanan  hastaların 
deksketop rofen trom etamol kullanması  önerilme z. 
 
Renal etki ler: 
 
Bütün N SAİİ'lerde olduğu gibi, plazma ü re nitrojenini ve kreatinini arttırabilir. 
Detaylı not aşağıdadır.  
 
 
Uzun süreli NSAİİ kul lanımı renal papiler nekroz ve diğer  renal hasarlara yol açmaktadı r. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun  idam esinde kompanse  edici bir rol oynadığı 
için hastalarda renal toksisite de  görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİİ uygulanm ası 
prostaglandin formasyonunda ve  ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabil mekte, bu da aşikar r enal dekompans asyonu hızlandı rabilmekt edir. Böyle bir 
reaksiyona s ebep olma riski en yüksek olan h astalar böbrek fonks iyonlarında bo zulma, kalp 
yetmezliği,  karaciğer  disfonks iyonu  olanlar,  diüretik  ve  anjiyotensin  dönüştü rücü  enzim 7  (ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ ted avisinin durdurulmasının ardınd an 
genellikle tedavi önc esi duruma g eri dönülm ektedir. 
Bütün NSAİİ’ler gibi, DEKSİT plazma üre azotunu ve kreatinini arttırbilir. Diğer prostaglandin 
sentez inhibitörleri gibi glomerüler nefrit, intersitisyel nefrit, renal papiller nekroz, nefrotin 
sendrom ve akut renal yetmezliğe yol açabilen renal sistem üzerinde istenmeyen etkilerle ilişkili 
olabilir.    
 
İlerlemiş böbr ek hastalıkla rı: 
 
Deksketop rofen trom etamolün ilerlemiş böbrek hastalığı  olan hastalarda kullanımına ilişkin 
kontrollü çalışmal ardan elde edilmiş bir bi lgi bulunmam aktadı r. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek 
hastalığı olan hastalarda DEKSİT  tedavisi önerilmem ektedi r. Eğer DEKSİT tedavisi 
başlatılmışsa, h astanın r enal fonks iyonlarının yakından t akip edil mesi öne rilir. 
Kardiyovasküler trombo tik olaylar: 
 
Çok sayıda s elektif  COX-2 ve non -selektif  COX inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmal arda ölümcül olabilen,  ciddi kardiyovasküler (KV) trombo tik olay, miyokard inf arktüsü  
ve  inme  riskinde  artma  gösterilmiştir.  COX-2  selektif  ve  non-selektif  tüm NS Aİİ’ler 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler h astalığı olduğu veya kardiyovasküler hastalık  riski 
taşıdı ğı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. NSAİİ tedavisi gören hastalarda  
advers kardiyovasküler olay görülme riski olası lığını azaltmak için en düşük etkili  doz  mümkün  
olan  en  kısa  sü reyle  kullanılmalıd ır.  Ön ceden  görülmüş  bir kardiyovasküler semptom olmasa 
bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler 
olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunla rın görülmesi halinde  yapması gerekenler 
konusunda  bilgilendirilmelid ir. 
 
Eş zamanlı  olarak aspirin  kullanımının, NSAİİ kullanım ına bağlı artmış  ciddi kardiyovasküler 
trombotik  olay  riskini  azalttığı  yönünde  tutarlı  bir  kanıt  bulun mamaktadı r.  NSAİİ’nin 
aspirin le eş zamanlı  olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini  arttırmakt adır (bkz.  Bölüm  
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 
 
Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatını takip  eden ilk 10-14 günlük  dönemde ağrı 
tedavisi için verilen COX-2 selektif  bir NSAİİ üzerinde  gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü 
klinik çalışmada  miyokard infarktüsü  ve inme insidansında  artış görülmüştür  (bkz.  Bölüm  4.3 
Kont rendika syonlar). 
 
 
Hipertansiyon: 
 
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketopro fen trom etamol  da hipertansiyon oluşumuna 8  veya daha önce mevcut hipertansiyonun  kötüleşmesine  ve bu iki durum da  kardiyovasküler 
olaylar riskin in artmas ına neden olabilir. Tiazid  grubu diüretikler ya da loop  (kıvrım) diür etikler 
ile ted avi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları bozulabil ir. 
Deksketop rofen  trom etamol  da  dahil,  NSAİİ'ler  hipertansiyonlu  hastalarda dikkatli  
kullanılmalıd ır. Deksketop rofen trom etamol tedavisi başlangıcında  ve tedavi seyri boyunca kan 
basıncı  yakından izlenm elidir. 
 
Konj estif kalp yetmezliği ve öd em: 
 
Deksketop rofen trom etamol dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı  retansiyonu ve 
ödem gözlenmişt ir. Bu nedenle, DEKSİT sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan h astalarda 
dikkatle kullanılmalıd ır. 
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta konjestif  kalp yetmezliği öyküsü  olan hastalarda NS Aİİ 
tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve öd em bildirildi ği için uygun izlem ve ön eriler 
gereklidir. 
 
Yaşlı hastalarda böb rek, kardiyovasküler veya karaciğer fonks iyon bo zukluğu ortaya çıkması 
daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klinik çalışmal ar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle, yüksek 
dozlarda ve u zun süreli tedavide) arteriyel trom botik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde  küçük bir artış ile ilişkilendi rilebileceğini düşündürm ektedi r. 
Deksketop rofen trom etamol için böyle bir riski hariç tutmak i çin ve riler yetersizdir. 
 
Kont rol altında ol mayan hipertansiyon, konjestif  kalp yetmezliği, tanı k onmuş  iskemik k alp 
hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar dikkatli  bir 
şekilde d eğerlendirildi kten sonra d eksketop rofen trom etamol  ile tedavi edilmelid ir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlam adan önce de aynı 
şekilde dikkat  edilmelid ir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi,  diabetes mellitus, sigara kullanımı). 
 
Sistemik lupus eritem atozus (SLE) hastalığı ve k arışık bağ  dokusu hastalığı:  
 
SLE ve karışık bağ dokusu bozukluk ları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde  bir artış 
söz konusu ol abilir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Deksketop rofen hematopoetik bozukluk lar, sistemik lupus  eritem atozus veya   karışık bağ 
 
dokusu h astalığı olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır. 
 
 
Tüm  diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve AST  ve 9  ALT’de anlamlı  artışlara neden olabil ir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar oldu ğunda, 
tedavi sona  erdirilmelid ir. 
 
Anafilaktoid r eaksiyonlar: 
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketop rofen trometamol  ile de ender vakalarda, ilaca daha 
önce ma ruz kalmaksızın, anafilaktik/ anafilaktoid  reaksiyonlar  dahil alerjik reaksiyonlar 
görülebil ir. DEKSİT,  aspirin  triadı olan hastalara verilmem elidir. Bu semptom komp leksi, tipik 
olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti  olan veya aspirin  ya da NSAİİ kul lanmal arının ardınd an 
şiddetli  ve ölümcül olabilen  bronkosp azm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır  
(bkz.  Bölüm  4.3 Kont rendika syonlar ve Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önleml eri – 
Önceden var olan astım). Anafilaktoid r eaksiyon görüldü ğünde acil yardım yapılmalıd ır. 
 
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketop rofen infeksiyöz hastalıkla rın semptomlarını mask eleyebilir. 
 
 
Deri reaksiyonları: 
 
Deksketop rofen trom etamol de dahil olmak üzere NS Aİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok 
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson  sendromu  ve toks ik epidermal nekrolizi de iç eren 
ve bazıları öldürü cü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın 
oluşabilir.  Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmelid irler ve deri kızarıklığı, cilt kaşıntısı, muko zal lezyonlar  ya da herhangi bir 
aşırı duyarlılık belirtisi ilk m eydana geldiğinde deksketop rofen trometamol kullanımı 
durdurulm alıdır. 
 
Hamilelik:  
 
Gebeliğin geç dön emlerinde d iğer NS Aİİ’ler gibi deksketop rofen trom etamol  de 
kullanılmam alıdır, çünkü  duktus  arteriozusun  (anne k arnında açık olup doğumu takib en 
kapanması  gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pul moner arter] arasındaki 
açıklık) erken kapanmasına n eden olabil ir. 
 
Fertilite: 
 
Diğer NS Aİİ’ler ile old uğu gibi, deksketop rofen trometamol  kullanımı fertiliteyi etkileyebilir 
ve  gebe  kalmaya  çalışan  kadınlarda  önerilmemekt edir.  Gebe  kalmakta  zorlanan  veya 
infertilite açısından araştırılan k adınlarda, deksketop rofen trom etamolün  kesilmesi 
düşünülmelid ir. Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birin ci ve ikinci trimeste rinde 
deksketop rofen trom etamol kullanılmam alıdır. 
 
Önlemler: 10   
Genel: 
 
Deksketop rofen trom etamolün kortikos teroid yerine geçmesi  veya kortikos teroid eksikliğini 
tedavi etmesi beklenm emelidir. Kortikosterodin  aniden du rdurulması hastalığın alevlenmesine 
sebep olabil ir. Uzun süreli kortikos teroid tedavisi görmekte olan  hastalar, kortikos teroid 
tedavisinin durdurulm asına k arar v erilmesi  halinde, tedavilerini yavaş ve k ademeli olarak 
azaltmalıd ır. 
DEKSİT’i n içeriğindeki deksketop rofen tro metamolün  [ateş v e] enflamasyonu azaltmadaki 
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünül en ağrılı durumla rın komp likasyonlarını 
tanıda  kullanılan bu tanıs al belirtile rin faydasını azaltabilir. 
DEKSİT hematopoietik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya mikst bağ dokusu 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hepatik etkiler: 
 
Deksketop rofen trom etamol da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında  bir 
veya daha fazla karaciğer testinde sın ır seviyede yükselme ler meydana gelebilir. Bu labo ratuvar  
anomali leri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde k endiliğinden   
geçebilir.   NSAİİ’ler   ile   gerçekleştirilen   klinik   çalışmalarda   hastaların yaklaşık %1’inde 
ALT ve AST  seviyelerinde dikkate d eğer artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç  katı veya daha 
fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulmin an hepatit, karaciğer 
nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonu çlanmış şiddetli hep atik reaksiyon 
vakaları da bild irilmiştir. 
 
Deksketop rofen  trom etamol  ile  uzun  süreli  tedavi  sırasında,  bir  ihtiyat  tedbi ri  olarak, 
karaciğer fonks iyonlarının düzenli olarak izlenmesi  gerekir. Anormal karaciğer fonks iyon 
testle ri sebat eder veya kötü leşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler v eya semptomlar 
gelişirse v eya diğer belirtiler (ö rneğin eozinofili,  deri dökün tüleri vs.) görülürse DE KSİT ile 
tedavi ke silmelid ir. 
 
Hematolo jik etki ler: 
 
Deksketop rofen trom etamol da dahil olmak üzere NS Aİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. 
Bunun  nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropo ez üzerindeki tam olarak 
tanım lanamayan bir etki olabil ir. DE KSİT de  dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun sür eli ted avi  
gören  hastalar,  herhangi  bir  anemi  belirti  veya  semptomu  göstermeseler  bile hemoglobin 
ve hematok rit seviyelerini dü zenli olarak kontrol ettirmelidirl er. 
 11  NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombos it agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin  tersine, bunla rın trombosit  fonks iyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan d aha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.  Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombos it fonksiyon değişikliklerinden advers şekilde 
etkilenebilecek hastalar DEKSİT  kullanımı  sırasında dikk atle izlenm elidir. 
 
Önceden var olan astım: 
 
Astımlı hastalarda aspirine  duyarlı astım söz konusu  olabil ir. Aspirine  duyarlı olan astımlı 
hastalarda      aspirin      kullanımı,      ölümle      sonu çlanabilen      şiddetli      bronkosp azmla 
ilişkilendi rilmiştir. Aspirin  duyarlılığı olan bu  hastalarda aspirin  ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkosp azm da dahil olmak üzere çapraz reaktivite bildirildi ğinden,  aspirin  duyarlılığının bu 
formunun  söz konusu  olduğu hastalara DEKSİT verilmem eli ve önceden astımı olan h astalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri: 
 
Ciddi  Gİ  si stem  ülserasyonları  ve  kanama,  uyarıcı  semptomlar  olmadan  ortaya 
çıkabild iğinden,  hekimler Gİ kanamanın  belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol  edilmelid ir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik  belirtiler (ö r. eozinofili, dökünt ü, vb.) o rtaya 
çıkarsa ya da karaciğer test sonu çları anormal çıkarsa ya da kötüleşirse DEKSİT alımı 
durdurulmalıdır. 
 
Tiyokolşikosid  
Preklinik çalışmalar  gunde iki kez oral uygulamada 8 mg dozlarında gozlenen insan 
maruziyetine yakın konsantrasyonlarda tiyokolşikozid metabolitlerinden 
birinin(SL59.0955)anöploidiyi (yani, bölün en hücrelerdeki eşit olmayan kromozon sayısı ) 
indüklediğini göstermiştir. (bkz. Bölüm  5.3). Anöploid inin te ratojenitisite, embriyo 
fetotoksisite/spon tan düşük ve bozulmuş erkek fertilitesi  için bir risk faktörü ve kaner için 
potansiyel bir risk faktörü olarak görünmektedir.  Tedbir amaçlı olarak  önerilen dozu aşan 
dozlarda ürün kullanımından veya uzun surely kullanımdan kaçınılmalıdır.  (Bkz Bölüm  4.2). 
 
 
Pazarlama sonrası deneyiminde,  tiyokolşikos idle sitolitik ve kolestatik  hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı  olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulmin an 12  hepatit) bildirilmiştir. H astalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabile cek belirtileri hemen 
bildirm eleri konusunda  uyarılmalıdır (  bkz. Bölüm  4.8). 
 
Tiyokolşikos idin ço cuklarda kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
 
Tiyokolşikos id özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandı rabilir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Hastalar, potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon önlemleri hakkında 
dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir.  
Oral uygulam ayı takiben  diyare görülmesi halinde  tiyokolşik osid ted avisi kesilmelid ir. 
 
Bu ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum 
içermez".  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri 
 
Deksketop rofen 
 
Aşağıdaki  etkileşm eler  genelde  tüm  non-steroidal  antienflamatuvar  ilaçlar  (NSAİİ)  için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen komb inasyonlar: 
 
 İki  ya  da  daha  çok  NSAİİ’nin  (asetilsalisilik  asit  dahil)  eşzamanlı  kullanılmasınd an, 
 
advers olay riskini arttırabileceği için, ka çınılmalıdır (bkz. bölüm  4.4). 
 
 Aspirin:  Deksketop rofen aspirin  ile birlikte  verildiğinde,  serbest deksketoprofen klerensi 
değişmese de protein  bağlama  oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin  klinik açıdan önemi 
bilinmiyor olmakla birli kte, diğer  NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketop rofen ve aspirin in eş 
zamanlı  olarak verilmesi, advers etki görülme olasılı ğını arttırdı ğından, genellikle 
önerilmem ektedi r. 
 Antikoa gülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz.  Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketop rofenin yüksek plazma proteini  bağlanması,  trombos it fonks iyonu inhibisyonu 
ve  gastroduod enal  mukoza  hasarı  nedeniyle  arttırabilir.  Eğer  bu  komb inasyondan 
kaçınılamıyorsa, yakın k linik gözlem yapılmalı ve  laboratuvar  değerleri takip edilmelid ir. 
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanamalar üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; 
yani bu iki ilacı birlikte  kullanan hastaların ciddi Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek 
başlarına kullan an hastalara göre daha yüksektir. 
 
Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit  fonksiyonu inh ibisyonu ve  gastroduo denal 13  muko za  hasarına  b ağlı  olarak).  Eğer  ko mbinasyondan  kaçınılamıyorsa,  yakın  klinik 
gözlem yapılmalı ve l aboratuvar  değerleri takip edilmelid ir. 
 Kortikosteroidl er: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır (bkz.  Bölüm  
 
4.4). 
 
 Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanım lanmıştır): NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde  artışa 
ve r enal lityum klerensinde  azalmaya yol açmakt adır. Ortalama minimum lityum 
kons antrasyonu %15 artmış  ve renal klerens yaklaşık  %20 azalmıştır. Bu etkiler renal 
prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine  bağlanm aktadır. Dolayısıyla, 
NSAİİ’ler ve lityum eşzamanlı  olarak verildiğinde h asta lityum toksisitesi yönün den 
dikkatle izlenm elidir. 
 Metotr eksat, 15  mg/hafta  veya  daha  yüksek  dozlarda  kullanılması:  Genelde  anti- 
inflamatuv ar ajanlarla metotreksatın  renal klerensinin azalmasına bağlı olarak hematolo jik 
toksisitesinde artış gözlenir.  NSAİİ’lerin tavşan böbr ek kesitlerinde metotr eksat 
akümü lasyonunu  rekabete dayalı olarak inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu durum,  NSAİİ’lerin 
metotr eksat toksisitesini arttırabileceğini gösterir. NSAİİ’ler metotr eksat ile eş zamanlı 
uygulan ıyorsa dikkatli  olunmalıdır. 
 Hidantoinler ve sülfon amidler: Bu bileşiklerin toks ik etkileri artabilir. 
 
 
Dikk at gerektiren komb inasyonlar: 
 
 Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin  II reseptör antagonistleri: Deksketop rofen, 
diüretiklerin ve antihipertansif  ürünlerin etkisini azaltabilir. Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin 
ADE-inhibitörlerinin antihipertansif  etkisini azaltabileceği belirtilmektedi r. Bu etkileşim,  
NSAİİ’leri ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan hastalarda dikkate alınmalıd ır. 
Komp romize böbrek fonks iyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da 
kompromi ze böbrek  fonks iyonlu yaşlı hastalar) siklooksijen azı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte  kullanılması, böbr ek 
fonks iyonunun  genellikle geri dönüşüm lü olacak şekilde d aha da bo zulmasına n eden 
olabil ir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte r eçetelendiril diği durumla rda, diür etikler 
NSAİİ’lerin nefrotoksisi te riskini  arttırabileceğinden  hastaların yeterli düzeyde hidr ate 
olduk larından emin olunmalı ve ted avinin başlangıcında  renal fonks iyonlar izlenm elidir. 
 
 Furosemid:   Klinik   çalışmalar   ve   pazarlama   sonrası   gözlemle r,   deksketop rofen 
kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini 
göstermektedi r. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine b ağlanmakt adır. 14  NSAİİ’lerle eş zamanlı  olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri 
yönünd en  (bkz.  Bölüm  4.4  Özel  kullanım  uyarıları  ve  önlemle ri  –  Renal  etkiler)  ve 
diüretik etkililiğinden emin olmak i çin yakından i zlenm elidir. 
 Metotr aksatın  15 mg/hafta’dan    daha    düşük    dozlarda    kullanılması:    Genellikle 
antiinflamatuv ar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına b ağlı olarak metotr eksatın 
hematolo jik toksisitesi artar. Kombina syonun  ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenm elidir. Renal fonks iyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumla rda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıd ır. 
 Pentoksifil in: Kanama riskini arttırır. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı  daha 
sık kontrol edilmelid ir. 
 Zidovud in:  NSAİİ  alımına  başlandıkt an  bir  hafta  sonra  oluşan  şiddetli  anemi  ile 
retikulosi tler üzerindeki etkiyle kırmı zı hücre toksisitesinde  artma riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıkt an bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit  sayısı kontrol 
edilmelid ir. 
 Sülfonilü reler:  NSAİİ’ler,  sülfonilü releri  plazma  proteinle rine  bağlanma  yerlerinden 
uzaklaştır arak hip oglisemik etkilerini arttırabilirler. 
 
Göz önünde  bulund urulm ası gereken komb inasyonlar: 
 
 Beta blokörl er: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin  sentezinde inhibisyon ile 
 
antihipertansif etkilerini azaltabilir. 
 
 Siklosporin  ve  takrolimus:  NSAİİ’lerin  renal  prostaglandin  sentez  inhibisyonu  aracılı 
etkileriyle nefrotoksis ite artabilir. Kombina syon tedavisi süresince r enal fonks iyonlar 
hesaplanm alıdır. 
 Trombo litikler: Kanama riskini  arttırır. 
 
 Antitrombosit    ajanlar    ve    seçici    serotonin    geri    alım    inhibitörleri    (SSRI’lar): 
Gastroin testinal kan ama riskini  arttırır  (bkz. Bölüm  4.4). 
 Probenesid:  Deksketop rofenin  plazma  kons antrasyonları  artabilir;  bu  etkileşme  renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki  inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid  konjugasyonuna 
bağlı olabil ir ve deksket oprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir. 
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler filtrasyon 
hızını (GFR) düşü rebilir ve plazma glikozit seviyelerini arttırabilir. 
 Mifepriston:   Prostaglandin   sentetaz   inhibitörlerinin,   teorik   olarak   mifepristonun 
etkinliğini değiştirmesi  riski taşıdı ğından,  NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8-12 
gün içinde  kullanılmam alıdır. 15   Kinolon  antibiyotikler: Hayvan çalışmal arı ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek do zda kino lon alımının, konvüls iyon gelişme riskini  arttırabileceğini göstermektedi r. 
 
Tiyokolşikos id 
 
Yakın zamanlı kl inik te crübeler göz önüne  alınarak, tiyokolşikos id, ste roid ol mayan 
antiinflamatuv ar ajanlar, fenilbutazon, analjezikler ve nörit  tedavisinde kul lanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbitüratlar ve süksinilkolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanm aktadı r. 
 
Tiyokolşikos idin kas -iskelet sistemi ü zerinde  kas gevşetici etki  gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirl erinin etkisini arttırabileceklerinden dol ayı önerilmem ektedir. Aynı sebepten 
ötürü,  düz kaslar ü zerine etkili olan bir  diğer ilaçla birlikte kul lanılması  durumund a, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ih timaline karşı, daha dikkatli  olunmalı ve h astanın 
gözlemlenm esi gerekmekt edir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin etkileşim çalışması  yapılmamışt ır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Deksketoprofen ve tiyokolşikosid kombinasyonunun  etkileşim çalışması yapılmamıştır. Ayrıca  
çocuklarda  ve  adoles anlarda  yapılmış  çalışmal arı  bulunmam aktadı r.  Bu nedenle 
güvenilirliği ve etkinliği kanıt lanmamışt ır. 18 yaşından küçüklerde kullanılmam alıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: X'dir. 
DEKSİT gebelik dön eminde kontr endikedir  (bkz. bölüm  4.3) 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
Deksketop rofen 
 
Prostaglandin sentezi inh ibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters yönden 
etkileyebilir. Epid emiyolojik çalışmal ardan elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün  kullanımından  sonra  düşük  ve kalp malformasyonları ve 
gastroşi zis riskinde  artış konusunda endişe leri arttırm ıştır. Kardiov asküler malformasyonlar için 
mutlak risk % 1'den az bir o randan yaklaşık  olarak %1,5'e yükselmişt ir. Risk in doz  ve ted avi 
süresi ile birlikte arttığına inanıl maktadı r. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulam asının, implant asyon öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo fetal ölümde  artışa neden 16  olduğu gösterilmiştir. İlave ola rak, organogenetik dönemde p rostaglandin  sentez inhibitörü 
verilmiş  hayvanlarda  kardiyovasküler  dahil  olmak  ü zere  çeşitli  malformasyonların 
insidansının artışı bildirilmiştir. Gene d e, deksketop rofen trom etamol  ile yapılan hayvan 
çalışmal arı reprodüktif toksisi te göstermemişt ir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Tiyokolşikos id 
 
Çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlar tedavi süresince  etkili doğum kontrolü  uygulam ak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
 
Deksketop rofen 
 
Deksketop rofen gebeliğin üçüncü trimest erinde  kontrendikedi r. 
 
 
Gebeliğin birin ci ve ikinci trimeste rinde,  deksketoprofen tromet amol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdi rde verilmem elidir. Eğer deksketopro fen trom etamol,  gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birin ci ve ikinci trimest erinde  olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabild iğince düşük tutu lmalı ve t edavi sür esi mümkün o lduğu kadar kısa  olmalıdır. 
 
Gebeliğin üçüncü trimeste ri süresince, bütün  prostaglandin s entez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir: 
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus  arteriyozusun  prematü re kapanması  ve pulmoner 
 
hipertansiyon); 
 
 Oligohidro amniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabile cek böb rek disf onksiyonu; 
 
 
Gebeliğin sonunda  anne ve yenidoğan: 
 
 Kanama zamanının  uzama olasılı ğı, çok düşük  dozlarda bile meydana gelebile cek bir 
antiagregan etki; 
 Gecikmiş   veya   uzamış   doğum   eylemine   neden   olabilen   uterus   kontraksiyonu 
 
inhibisyonu. 22  Tiyokolşikos id 
 
Gebe kadınlarda tiyokolşikosid kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. 
Dolayısıyla, embrio ve fetus için potansiyel tehlikeler bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar teratojeniketkiler gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
DEKSİT  25 mg/ 4 mg Tablet gebelik süresince ve kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma 
potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi 
 
Bugüne k adar yapılan sınırlı çalışmal arda, anne sütünde çok düşük  konstantrasyonlarda 
NSAİİ’ler görülebilmekle birl ikte, d eksketop rofenin anne sütüne  geçip geçmediği 
bilinmemektir.  Anne sütüne geçmesi nedeniyle, tiyokolşikosid kullanımı emzirme  sürecinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Diğer NS Aİİ’ler ile birlikte,  deksketop rofen trometamol kullanımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmem ektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda d eksketop rofen trom etamolün  kesilmesi  düşünülmelid ir. Açıkça 
zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ik inci trimeste rinde deksketopro fen trom etamol 
kullanılmamalıd ır. 
 
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda -hiçbir 
klinik etki indüklemeyen doz seviyelerinde – hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, ins an fertilitesinin bozulması için bir risk faktörüdür (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
DEKSİT alındıktan sonra s ersemlik, somnolans,  baş dönmesi,  halsizlik ve görme bo zukluk ları 
gibi istenmeyen etkiler o labilir. Etkilenilmesi  halinde, hastalar araç veya makine 
kullanmam alıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 23  4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Deksketop rofen trom etamolün ve tiyokolşikos idin ayrı ayrı kullanımına bağlı olarak rapor 
edilen advers etkiler aşağıda listel enmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10 );  yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Deksketop rofen 
 
 
Klinik araştırmalarda deksketop rofen trom etamol ile en azından  olası  ilişkili olabile ceği 
bildirilen  istenmeyen etkilerle, deksketop rofen trom etamolün  pazara verilmesinden  sonra 
bildirilmiş olan istenm eyen etkiler aşağıda, sistem organ sınıfı ve görülme sık lığı olarak 
sınıflandırıl arak verilmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Çok s eyrek: Nötropeni, trombosi topeni 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
 
Seyrek: Larinks öd emi 
 
Çok s eyrek: Anafilaktik  şok d ahil anafilaktik r eaksiyon 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
 
Seyrek: Anoreksi 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
 
Yaygın olmayan: İnsomnia, anksiyete 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik, somnolans  
 
Seyrek: Parestezi, senk op 
 
Göz hastalı kları 
 
Çok s eyrek: Bulanık  görme 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
Çok s eyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalı klar 
 
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar 
 
Çok s eyrek: Taşikardi 24   
Vask üler hastalı klar 
 
Yaygın olmayan: Yüz kızarması 
 
Seyrek: Hipertansiyon 
 
Çok s eyrek: Hipotans iyon 
 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
 
Seyrek: Bradipne  
 
Çok s eyrek: Bronk ospazm, d ispne 
 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
 
Yaygın: Bulantı ve/v eya kusm a, abdom inal ağrı, diyare, disp epsi 
 
Yaygın olmayan: Gastrit, konstipa syon, ağız kuruluğu, flatulans 
 
Seyrek: Peptik ülse r, peptik ülser  kanaması v eya perforasyonu (bkz. Bölüm  4.4) 
Çok s eyrek: Pankreatit 
 
Hepato -bilier hastalı kları 
 
Çok s eyrek: Hepatoselül er hasar 
 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Cilt dökün tüleri  
Seyrek: Ürtiker, akne, terlemede artış.  
Çok s eyrek:  Stevens Johnson s endromu, toks ik epidermal n ekroliz (Lyell sendromu) 
 
anjiyonörotik ödem, yüzde ödem, fotosensitiv ite reaksiyonları, kaşıntı 
 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalı kları 
 
Seyrek: Sırt ağrısı 
 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
 
Seyrek: Poliüri, akut renal yetmezlik 
 
Çok s eyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom 
 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
 
Seyrek: Menst rual bozukluk lar, prostatik bo zukluklar 
 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, a ğrı, asteni,  rigor, kı rgınlık 
Seyrek: Periferal ödem  25  Araştırmalar 
 
Seyrek: Karaciğer fonks iyon testi anormalliği 
 
 
Gastroin testinal:  En  yaygın  gözlenen  advers  olaylar,  gastroin testinal  olanl ardır.  Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastroin testinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir (bkz.  Bölüm  4.4). Bulantı,  kusma, ishal,  flatulans, konstipa syon, dispepsi,  karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif sto matit, kolit ve Crohn h astalığında şiddetl enme (bkz. 
Bölüm  4.4 Özel uyarılar ve kul lanım önlemle ri) uygulama so nrasında  bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkta, gastrit gözlenm iştir. Pankreatit çok n adir olarak bildirilmiştir. 
 
NSAİİ’lerle ted avi sonrasında  aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, (a) spesifik 
olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi,  (b) astım, şiddetli  astım, bronkos pazm veya dispn eyi 
içeren solunum  yolu reaktivitesi ya da (c) değişik türde  döküntü ler, ürtiker, purpura, yüz 
ödemi ve d aha seyrek görül en eksfolyatif büllöz dermatoz (epidermal nekroliz ve eritema 
multiforme d ahil) gibi çeşitli cilt bozukluk larını i çerebilir. 
 
Ödem, hipertansiyon ve  kalp yetmezliği NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir. 
 
 
Diğer NSAİİ'ler i le olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritem atozus veya karışık bağ dokusu  hastalığı olanl arda ö zellikle daha fazla görülebilen aseptik 
menenjit; hematolojik reaksiyonlar  (purpura, aplastik ve  hemolitik anemi ve nadir ola rak 
agranülosi toz ve medüller  hipop lazi). 
 
Steven  Johnson  Sendromu  ve  Toksik  Epid ermal  Nekroliz  dahil  bülloz  reaksiyonlar  (çok 
 
nadir). Fotosensivite. 
 
 
Klinik çalışma ve epidem iyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kul lanımının (öz ellikle yüksek 
dozlarda ve u zun süreli tedavide) arteriyel trom botik olayların (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde  küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürm ektedir.  (bkz.  Bölüm  
4.4). 
 
 
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır: 
 
Renal:  İnterstisyel  nefrit,  nefrotik  sendrom  ve  böbrek  yetmezliği  gibi  çeşitli  biçim lerde 
 
nefrotoksis ite. 
 
 
Karaciğer: Ano rmal karaciğer fonks iyonu, h epatit ve s arılık.  
 
 26  Nöroloji ve duyu organları: Görme bo zukluk ları, optik nörit,  baş ağrıları, parestezi, aseptik 
menenjit semptomları (özellikle, sistemik  lupus  eritem atozus, karışık bağ dokusu  hastalığı 
gibi mevcut otoimmün bozukluk ları olan h astalarda), ense s ertliği, baş ağrısı, bulan tı, kusm a, 
ateş ya da dezoryantasyon (bkz. Bölüm  4.4), depresyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, 
vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsi zlik ve baş dönm esi. 
 
Hematolo jik olaylar: Trombosi topeni, nötrop eni, agranülosi toz, aplastik  anemi ve hemolitik 
 
anemi. 
 
 
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson  Sendromu  ve Toksik  Epid ermal Nekroliz dahil bülloz 
reaksiyonlar  (çok nadir). Fotosensiv ite. 
 
Tiyokolşikos id 
 
 
Klinik çalışmal arda gözlemlen en ve tiyokolşikosid  alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir: 
 
Bağışı klık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı 
Seyrek: Ürtiker, 
Bilinmiyor: Anj iyonörotik ödem, i.m. uygulamayı takib en anafilaktik şok  
 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Yaygın: Somno lans 
 
Bilinmiyor:  Vazovagal senkop  (genellikle i.m. uygulam ayı takip  eden dakikal arda meydana 
 
gelir), geçici bilinç bulanıkl ığı ve eksitasyon, ko nvülsiyonlar . 
 
 
Kardiyak hastalı klar 
 
Seyrek: Hipo tansiyon 
 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
 
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm  4.4), g astralji 
 
Yaygın olmayan: Bulant ı, kusma  
 
 
Hepatobi lier hastalık  
 
Bilinmiyor: Sistolitik ve kolestatik hep atit  (bkz. Bölüm  4.4) 
 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
  Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  27   
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmek tedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@t itck.gov.tr; Tel: 0 800 314  00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Deksketop rofen 
 
Deksketop rofen trom etamolün aşırı doz semptomları bilinmemekt edir.  NS Aİİ’lerle ilişkili 
olarak şunl ar gözlemle nmiştir: 
 
a) Semptomlar  
 
Baş ağrısı, bulantı,  kusma, epigastrik ağrı, gastroin testinal kanama, n adiren ishal, 
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, b aş dönmesi, s ersemlik, tinnitus, b aygınlık, zaman zaman 
konvüls iyonlar. Belirgin zehirlenme durumla rında, akut renal yetersizlik ve karaciğer hasarı 
olasıdır.  
 
b) Terapötik önleml er 
 
Yanlışlıkla alınması  veya aşırı kullanım durumund a, derhal, hastanın  klinik durumuna göre 
semptomatik  tedavi uygulanm alıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’d an daha 
fazla alındığında bir  saat içind e, aktif kömür  uygulanması düşünü lmelid ir. 
 
Alternatif  olarak,  yetişkinlerde,  potans iyel  hayati  tehlike  oluşturan  bir  aşırı  doz  alımı 
durumunda  bir saat içinde gastrik lavaj düşünül melidir. İyi idrar çıkımı sağlanm alıdır. 
 
Renal ve k araciğer fonksiyonu yakından i zlenm elidir. 
 
Hastalar, pot ansiyel toksik miktarlarda doz alımından sonra  en az dört s aat gözlenm elidir. 
Sık ya da uzamış konvüls iyonlar  intravenöz diazepam ile tedavi edil melidir. 
Hastanın klin ik durumuna göre, başka tedbi rler alınması gerekebilir. 
Deksketop rofen trom etamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
Tiyokolşikos id 
 
Tiyokolşikos id ile tedavi edilen h astalarda aşırı d ozun sp esifik b ir semptomu bildirilmemiştir. 
 
Tedavi: 
 
Doz aşımı olduğunda, medik al gözlem ve semptomatik  tedbi rler önerilmektedir  (bkz.  Bölüm  
 
5.3 ).  28  5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmako terapötik grup: Propiyonik asit türevleri ve santral etkili miyorelaksan 
ATC Kodu: M03BX55  (Deksketop rofen ve Tiyokolşikos id kombinasyonu ) 
 
Deksketop rofen 
 
Deksketop rofen trom etamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, no n- 
steroid antiinflamatuv ar ilaç grubuna (M01 A) dahil analjezik, antiinflamatuv ar ve antipiretik bir 
ilaçtır. 
 
Non-steroid antiinflamatuvar i laçların etki mekanizması,  siklooksijen az yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Ö zellikle, prostaglandinl er 
PGE 1, PGE 2, PGF2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda  prostasiklin PGI2 ve tromboks anları (TxA2 ve 
TxB2)  oluşturan,  araşidonik  asitin  siklik  endop eroksit lere,  PGG2    ve  PGH 2, 
transformasyonunun  inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin  sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur.  
 
Deksketop rofenin hayvan ve insanlar  üzerindeki deneylerde COX-1 ve COX-2 aktivitelerinin 
 
inhibitörü oldu ğu gösterilmiştir. 
 
 
Çeşitli ağrı modelle rinde yapılan klinik çalışmal ar, deksketop rofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmal arda uygulama dan 
sonra  30 dakika i çinde elde edilmiştir. An aljezik etki 4-6 saat sürmekt edir. 
 
Tiyokolşikos id 
 
Tiyokolşikos id, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı-sentetik sülfü rlenmiş  bir 
kolşikosid tür evidir. 
 
Tiyokolşikos id, in vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve strikn ine-duyarlı glisinerjik 
reseptörl ere bağlanır.  Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikos id, k as g evşeti ci etkilerini supr aspinal dü zeyde düzenleyici komp leks 
mekanizmalarla gösteriyor olabil ir; bununla  birlikte  glisinerjik etki mek anizması  hariç 
tutulam az. Tiyokolşikos idin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim  özellikleri, dolaşımd aki ana 
metaboliti olan glukuron id türeviyle kalitatif ve  kantitatif ola rak ortaktır (bkz. Bölüm  5.2 ). 29  Tiyokolşikos id ve ana metabolitinin kas gevşeti ci özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleşti rilen çeşitli prediktif modelle rle gösterilmiştir. Tiyokolşikos idin 
spinal ize sıç anlarda kas gevşeti ci etkisinin bulun maması,  bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermekt edir. 
 
Ayrıca, elektroensefalografik (EEG)  çalışmal arda,  tiyokolşikos idin  ve  ana  metabolitinin 
hiçbir  sedatif etkisinin olmadığı gösterilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
 
Genel özellikler 
Emil im: 
Deksketop rofen 
Deksketop rofen trom etamolün insanla ra oral uygulanm asından  30 dakika sonra (aralık 15-
60 d akika) Cmaks’a ulaşır.  Yiyeceklerle birlikte  uyguland ığında,  EAA (eğri altında kalan 
alan) d eğişmemekte, buna karşın deksketop rofen tro metamolün  Cmaks’ı düşm ekte ve  
absorps iyon hı zı gecikmektedir  (artmış tmaks). 
 
Tiyokolşikos id 
 
- IM uygulamadan sonra, tiyokolşikosid maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) 30  
dakika içerisinde oluşur ve 4 mg doz sonrası 113 ng/mL ve 8 mg doz sonrası 175 ng/mL 
değerlerine ulaşır. İlgili eğri altında kalan (EAA) değerleri, sırasıyla, 283 ve 417 
ng.saat/mL'dir. Ayrıca, farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740, doz sonrası 5 saat 
içerisinde meydana gelen 11. 7 ng/mL Cmaks ve 83 ng.saat/mL EAA değerleri ile düşük 
konsantrasyonlarda gözlenmektedir.  
İnaktif metabolit SL59.0955 için hiçbir veri mevcut degildir.  
- Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşik osid hiç saptanmamaktadır. Yalnızca iki 
metabolit gözlenmektedir:  
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955'tir. Her iki  
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonla rı tiyokolşikosid uygulamasından 1 
saat sonra görülür. 8 mg'lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SL 18.0740'a ait 
Cmaks ve  EAA de ğerleri sırasıyl a, yakla şık 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 
için bu  değerler çok daha düşüktür : Cmaks yakla şık 13 ng/mL'dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL 
(3 saate  kadar) - 39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) aras ında de ğişir. 
 
 30   Dağılım  : 
Deksketop rofen 
Deksketop rofen trom etamolün dağılım yarılanma ömrü, 0.35 s aattir. Plazma p roteinle rine 
yüksek  bağlanma  ( %99)  gösteren  diğer  ilaçlarda  oldu ğu  gibi  dağılım  hacminin  ortalama 
değeri 0.25 L/kg’dan düşüktü r.  Çok dozlu farmakokinetik  çalışmal arında, son 
uygulam adan sonr aki EAA’nın tek doz uygulam adan so nra elde edilenden farklı 
olmadığının gözlenm esi, ilaç birikim inin oluşmadı ğının bir göstergesidir. Deksketop rofen 
yağ doku larında ksen obiotiklerin biriki minde yer almaz. 
Tiyokolşikos id 
 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi, 8 mg IM uygulamadan sonra yaklaşık 42.7 L olarak 
hesaplanmaktadır. Her iki metabolit için hiçbir veri mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon: 
Deksketop rofen 
Deksketop rofen trom etamolün uygulanm asından  sonra  idrarda sadece S-(+) enantiomerin 
elde edilmesi,  insanla rda R-(-) enantiomere dönüşüm  olmadığını göstermektedi r. Çok dozlu 
farmakokinetik  çalışmal arında,  son  uygulam adan  sonraki  EAA’nın  tek  doz  
uygulam adan sonra elde edilenden farklı  olmadığının gözlenmesi,  ilaç birikim inin 
oluşmadığına işa ret etmektedi r. 
 
  Tiyokolşikos id 
 
Oral uygulama sonr asında tiyokolşikos id önce aglikon 3-demetiltiyokolşi kosin veya 
SL59.0955’e met abolize olur.  Bu basamak, temel  olarak oral yolla uygulandığında,  
dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid yokluğunu açıklayan intestinal metabolizma ile 
meydana gelir.  
 
Daha sonra SL59.0955,  tiyokolşikos ide eşdeğer farm akolojik etkinliğe sahip olan 
SLl8.074 'e met abolize olur ve dolayısıyla, o ral uygulamasından sonrasında  tiyokolşikos idin 
farmakolojik etkinliğini d estekl er. Ayrıca, SL59.0955, didem etil-tiyokolşis in’e demetile 
edilir.  
 
 
Eliminasyon: 
Deksketop rofen 
Deksketop rofen trom etamolün eliminasyon yarı ömrü  1.65 saattir. Deksketop rofenin 
başlıca eliminasyon yolu glukuronid kon jugasyonunu i zleyen renal atılımdır. 31   
 
Tiyokolşikos id 
 
 - IM uygulamadan sonra, görünür tiyokolşikosid t 1/2 değeri 1.5 saattir ve plazma klerensi 
19 .2  L/saat'tir.  
- Oral uygulamadan sonra, toplam radyoaktivite temel olarak feçesle atılırken (% 79) 
üriner  boşaltım yalnızca %20' dir. Degişmemiş tiyokolşikosid, idrar veya feçes yoluyla 
atılmaz.  SL18.0740 ve SL59.0955, idrar ve feçeste bulunurken, didemetil -tiyokolşisin 
yalnızca feçeste  görülür.  
Tiyokolşikosidin oral uygulamasından sonra, SL18.0740 metaboliti, 3.2 - 7 saat 
aralığındaki  görünür t 1/2 ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0.8 saatlik t 1/2 ile elimine edilir.  
 
Doğrusallık/ D oğrus al olma yan durum:  
 
Deksketop rofen 
 
Deksketop rofen trom etamol, oral dozu takib en sistemik  maruziyet sırasında doza bağlı 
bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
Tiyokolşikos id 
 
Veri mevcut değildir. 
 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Deksketop rofen 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Hafif-orta  şiddette  böbrek  bozukluğu  olan  gönüllülerde,  12.5  mg  deksketop rofen 
trom etamolün  tek do zunun alınmasının  ardınd an, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldı ğında 
sadece Cmaks’da sır asıyla %22 ve %37 oranında  artışlar gözlenmişt ir. Genel olarak, böbrek 
yetersizliği olan hastalarda deksketop rofen için doz ayarlaması  önerilmektedir  (bkz.  
Bölüm4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif-orta şiddette k araciğer yetersizliği olan hastalarda tek  ve tekrar eden dozların alımını 
takib en, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldı ğında farmakokinetik  parametrelerde istatistiksel 
olarak anlamlı  farklılıklar gözlenm emiştir. G enel olarak, karaciğer yetersizliği olan 
hastalarda doz  ayarlaması ön erilmektedir  (bkz. Bölüm  4.2.). 
 
 
 
 32  Yaşlılar: 
 
25 mg d eksketop rofen trom etamolün  oral yolla verilmesin in ardınd an, genç gönüllülerle 
karşılaştırıldı ğında,  yaşlı gönüllülerin EAA  ve yarı ömür  değerlerinde  yaklaşık  %50’lik  bir 
artış görülmüştür  ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste %40’lık  bir düşüş 
görülmüştür;  Tmaks ve Cmaks’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları 
takib en pla zmada  önemli oranda ilaç birikimi  gözlenm ese de yaşlı hastalardaki bö brek 
yetersizliğinde, bu popüla syon için dikk atli bir doz ayarlaması  gerekmekt edir (bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Tiyokolşikos id 
 
Veri mevcut değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Deksketop rofen 
 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksis ite, üreme 
toksisitesi ve immünof armakolojinin klasik  çalışmal arına d ayanarak insanlar için  özel bir 
tehlike  göstermemiştir. Fareler ve m aymunlar ü zerinde  yürütülen kronik toksisite 
çalışmal arında, Advers Etki Gözlemlenmemiş  Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL))   3   mg/kg/gün   olarak   tespit   edilmiştir.   Yüks ek   dozlarda   gözlenen   başlıca 
istenmeyen etki doz-bağımlı olarak gelişen gastrointesti nal erozyonlar  ve ülserlerdir. 
 
Tiyokolşikos id 
 
Akut toksis ite: 
 
Tiyokolş ikosid,  yüksek dozlarda, oral yoldan  akut uygulam ayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusm aya, sıçanlarda  diyareye  ve  hem  rodentlerde  h em  de  rodent  olmayanlarda 
konvüls iyonlara sebep olmuştur. 
 
Kronik toksisi te: 
 
Tiyokolşikosid p rofili, p arenteral ve o ral uygulamayı takib en in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük  tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan 
primatlarda ≤2.5 mg/kg/günlük  tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan  
uygulan an tiyokolşikos id ile, primatla rda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta 
süreyle intramüsküler  yoldan uygulanan tiyokolşikos id iyi tolere edilmiştir. 
Yüks ek dozlarda, oral yolla akut uygulama so nrasında t iyokolşikos id köpeklerde kusm ayı, 33  sıçanlarda d iyareyi ve h em kemirgen hem de kemirgen olmayanlarda konvül ziyonları 
indük lemiştir. 
Tekrarlanan uygulama sonrasında, tiyokolşikosid, oral yolla gastro -intestinal bozuklukla rı 
(enterit, kusma) ve intramüsküler yolla kusmayı indüklemiştir.  
 
Karsino jenite: 
 
Karsinojenik potans iyeli değerlendirilmemişt ir. 
 
Genotoksis ite: 
 
Tiyokolşikosidin kendisi , bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi),  in vitro kromozomal 
hasarı (insan lenfositlerinde k romozom aberasyon testi)  ve in vivo kromo zomal  hasarı (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperiton al mikronukle us test i) inndüklememiştir . 
Majör  glukur o-konjüge metaboli ti SL18.0740 , bakterilerde gen mutasyonunu  (Ames testi)  
indüklememiştir ; ancak in vitro kromozomal  hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro 
mikronukleus  testi)  ve in vivo kromozomal  hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde 
in vivo intraperiton eal mikronukleus testi) indüklemiştir.  Mikronukl eusların, çoğunluk la 
kromozom kaybı (FISH sentrom er boyamadan sonra sentrom er pozitif mikronukleusla r) 
sonu cunda  oluşmas ı, anöjenik özelliklerin  bir  göstergesidir.  SL18.074 0’ın anöjenik  etkisi, 
in  vitro  testteki kons antrasyonlarda ve  in vitro testte , terapötik insan  plazması nda 
gözlenenden daha yüksek (EAA'ya göre 10 kat daha fazla ) EAA  plazma maruziyetinde 
gözlenm iştir. Temel olarak anal uygulamadan sonar oluşan aglikon metaboliti (3-
demetiltiyokolşisin - SL59.09 55), in vitro kromozom hasarı (in san len fositleri üzerinde in 
vitro mikronukle us testi)  ve in vivo kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sıçan  kemik 
iliğinde in vivo oral mikronukleus testi) indüklenmiştir . Mik ronuk leusların, çoğunluk la 
kromozom kaybı (FISH veya CREST  sentrom er boyama boyamadan sonra sentrom er pozitif 
mikronükleusla r) sonu cunda oluşması, anöjenik özeliklerinin bir göstergesidir. 
SL59.095 5'in anöjenik  etkisi, in vivo testteki maruziyetlerde, oral olarak  testteki 
kons antrasyonlarda ve  in vitro testle,  günde iki  kez 8 mg'lık terapötik dozlarda  insan 
plazmasında  gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir . 
Anoj enik etki, bölünen h ücrelerde anöplo id hücre oluşumuna  sebep olabil ir. Anöploidi, 
germ hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/ sponta n düşük, bozulmuş 
erkek fertilitesi için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için 
potansiyel bir risk faktorü  olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve 
heterozigosite kaybıdır. İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -
demetiltiyokolşisin -SL59.0955) değerlendiril memiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile 34  oluşan metobolitin oluşumu g öz ardı edilemez.  
Sıçanlarda , 12 /mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fötotoksisite ile birlikte major 
malformasyonlara neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım 
oranının bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
Tavşanl arda, tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir. 
Ayrıca, minor anormallikler gözlenmiştir (süpernüm erer diş, osifikasyon geriliği).  
 
Teratojenite: 
 
Sıçanlarda 12  mg’lık  dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bo zulma) ile birlikte  majör malf ormasyonlara neden olmuştur. 
Toksik  etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür .  
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den  başlayarak maternotoksisite  göstermiştir. 
Ayrıca minör anorm allikler (süpernümerer diş, osifikasyon geriliği ) gözlenmişt ir. 
 
 Fertilite bo zukluk ları: 
 
Sıçanlar üzerinde  gerçekleştiril en bir fertilite çalışması nda, 12 mg/kg/gün’e kadar olan 
dozlarda , yani hiçbir  klinik etki oluşturm ayan doz  seviyelerinde,  fertilite bozulması  
gözlenmemişt ir. Tiyokolşikosid ve met abolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde 
anöjenik aktivite göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk 
faktörü olarak bilinmektedir.  
 
 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kısmi prejelatinize mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat Tip A  
Mikrokristal selüloz PH 102  
Mikrokristal selüloz PH 101  
Magnezyum stearat    
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil. 
 
 
 35  6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin alt ındaki oda sıc aklığında nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
14 tabletlik PVC/PVD/Alüminyum blister ambalajda ve karton kutu içerisinde kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmuştur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık mat eryaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yön etmeliği” 
ve “Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelik”lerine uygun ola rak imha 
edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. No: 7/3  
06520 Balgat / Ankara – Türkiye  
Tel: 0312 287 74 10  
Faks: 0312 287 61 15  
 
 
8.   R UHSAT N UMARASI(LARI) 
 
 
 
 
 
9.   İ LK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi:  
 
Ruhsat  yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ün  YENİLEN ME TA RİHİ 
20.03.2023  