KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REMICADE 100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 100 mg İnfliximab
İnfliximab fare hibridoma hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak üretilen,
kimerik bir insan-fare kaynaklı İgG1 monoklonal antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum fosfat monobazik monohidrat 2,2 mg
Sodyum fosfat dibazik dihidrat 6,1 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Konsantre i.v. İnfüzyon Çözeltisi Hazırlamak için Liyofilize Toz İçeren Flakon
Liyofilize toz, beyaz pellet şeklindedir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik Endikasyonlar
Romatoid artrit
REMICADE, metotreksat ile birlikte aşağıdaki hastaların fiziksel fonksiyonlarının
geliştirilmesinde ve bulgu ve semptomlarının azaltılmasında endikedir:
• Metotreksat dahil hastalığı modifiye edici anti-romatizmal ilaçlarla tedaviye karşın hastalığı
aktif olan yetişkin kişiler
• Daha önce metotreksat veya diğer hastalığı modifiye edici anti-romatizmal ilaçlarla tedavi
uygulanmamış, ciddi, aktif, ilerleyici hastalığı olan yetişkin kişiler
Bu hasta popülasyonlarında eklem hasarı gelişiminin azaldığı X ışını ile yapılan ölçümlerle
saptanmıştır (bkz. bölüm 5.1).
Erişkinlerdeki Crohn hastalığı
REMICADE;
1• Kortikosteroid ve/veya immünosupresif ilaçlarla konvansiyonel tedaviyi yeterli sürede ve
tam olarak aldıkları halde yarar görmeyenler ya da bu tedavileri tolere edemeyen veya
tedavilerin uygulanmasının kontrendike olduğu orta derecede ve şiddetli aktif Crohn
Hastalığı’nın tedavisinde,
• Uygun ve tam olarak uygulanan konvansiyonel tedaviye rağmen (antibiyotikler, drenaj,
immünosupresif ilaçlar) yanıt alınamayan, fistül gelişimi olan aktif Crohn hastalarının
tedavisinde endikedir.
Pediyatrik Crohn hastalığı
6-17 yaş grubunda yer alan çocuklar ve adolesanlarda bir kortikosteroid, bir immünomodülatör
ve primer beslenme tedavisi dahil konvansiyonel tedavilere yanıt alınamayan ya da bu
tedavileri tolere edemeyen veya söz konusu tedavilerin kontrendike olduğu pediyatrik
hastalardaki şiddetli, aktif Crohn hastalığının tedavisinde endikedir.
Ülseratif kolit
REMICADE, kortikosteroidler ve merkaptopürin (6-MP) veya azatiyoprin (AZA) ile uygun
dozlarda ve sürede yapılan konvansiyonel tedaviye yetersiz yanıt veren ya da tolere edemeyen
veya bu terapiler için tıbbi kontrendikasyonları olan hastalarda orta ila şiddetli aktif ülseratif
kolit bulgularının devam etmesi halinde kullanılır.
Pediyatrik ülseratif kolit
REMICADE kortikosteroidler ve 6-MP veya AZA’yı içeren klasik tedaviye yetersiz yanıt
vermiş veya bu tip tedavilere karşı toleranssızlığı veya tıbbi kontrendikasyonları olan 6-17 yaş
arası pediyatrik hastalarda orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif kolitin tedavisi için endikedir.
Ankilozan spondilit
REMICADE;
Erişkinlerde konvansiyonel tedaviye yeterli cevap alınamamış şiddetli-aktif ankilozan
spondilitin tedavisinde endikedir.
Psöriyatik artrit
REMICADE;
Daha önceki hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaçlarla tedaviye yanıtın yetersiz olduğu
aktif ve progressif psöriyatik artritli yetişkinlerde artritin bulgu ve semptomlarının
azaltılmasında endikedir.
Remicade;
- metotreksat ile kombine şekilde
- veya metotreksat intoleransı olan veya metotreksatın kontrendike olduğu hastalarda tek başına
uygulanmalıdır.
REMICADE’in psöriyatik artrit hastalarında fiziksel fonksiyonları iyileştirdiği ve hastalığın
poliartiküler simetrik alt tiplerinin bulunduğu hastalarda röntgenle ölçülen periferik eklem
hasarının progresyon hızını azalttığı gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.1).
Psöriyazis
2REMICADE;
Siklosporin, metotreksat veya PUVA tedavisi dahil diğer sistemik tedavilere cevap vermeyen,
bu tedavilerin kontrendike olduğu veya bu tedavileri tolere edemeyen yetişkinlerde, orta derece
ila şiddetli plak psöriyazisi tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
REMICADE tedavisi, romatoid artrit, ankilozan spondilit, inflamatuvar barsak hastalığı,
Psöriyazis, Psöriyatik artrit tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış, uzman doktorlar tarafından
başlatılmalı ve kontrol edilmelidir. REMICADE intravenöz yoldan uygulanmalıdır.
REMICADE infüzyonları, infüzyonla ilişkili herhangi bir sorunu saptayabilecek şekilde eğitim
görmüş, uzman doktorlar tarafından uygulanmalıdır. REMICADE ile tedavi edilen hastalara
Hasta Bilgilendirme Talimatı verilmelidir.
REMICADE onaylanmış tüm endikasyonlarında, erişkinlerde (18 yaş ve üzeri) ve Crohn
hastalığı veya ülseratif koliti olan 6-17 yaş grubundaki pediyatrik hastalarda (bkz. bölüm 5.1)
intravenöz yoldan kullanılmak üzere endikedir.
REMICADE, güvenlilik ve etkililik verilerinin yetersiz olması nedeniyle, daha başka herhangi
bir pediyatrik endikasyonda önerilmemektedir.
REMICADE tedavisi sırasında, kortikosteroidler, immünosupresanlar gibi birlikte uygulanan
diğer ilaçlar uygun şekilde kullanılmalıdır.
Pozoloji
Erişkinler (≥ 18 yaşında)
Romatoid Artrit
Başlangıçta, 3 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 3 mg/kg
dozlarında intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde
uygulanır. REMICADE, metotreksat ile kombinasyon halinde verilmelidir.
Remicade'in mevcut onaylı 12 haftalık tedavi dozuna yeterli yanıt vermeyen veya yanıtta düşüş
yaşayan RA'lı hastalarda her 8 haftada bir olmak üzere kademeli olarak 1,5 mg/kg dozlarda
artırılarak maksimum 7,5mg/kg dozunda veya her 4 haftada bir 3mg/kg dozlarında
kullanılabilir.Yeterli cevaba ulaşıldığında, hastaların tedavisine seçilen doz ya da uygulama
sıklığı ile devam edilmelidir. İlk 12 haftalık tedavide veya doz ayarlamasından sonra tedavi
edici yarar sağlanamayan hastalarda, tedavinin devam ettirilmesi konusu tekrar
değerlendirilmelidir.
Orta derecede ve Şiddetli Aktif Crohn Hastalığı
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyonu bundan 2 hafta sonra 5 mg/kg dozunda ilave bir
infüzyon izler. 2 dozdan sonra cevap vermeyen hastalarda, infliximab tedavisine devam
edilmemelidir. Eldeki veriler, başlangıç infüzyonundan sonra 6 hafta içinde cevap vermeyen
3hastalara tekrar infliximab tedavisi uygulanmasını desteklememektedir. Cevap veren hastalarda
devam edilecek tedavi için alternatif stratejiler şöyledir:
• İdame tedavisi: İlk infüzyondan sonraki 6. haftalarda ve takibeden her 8 haftada bir 5
mg/kg’lık ek infüzyonlar ya da
• Tedavinin tekrarlanması: Bulgu ve semptomların tekrarlaması durumunda 5 mg/kg’lık
infüzyon (aşağıdaki “Crohn Hastalığı ve Romatoid Artrit’te tedavinin tekrarlanması”
bölümüne bakınız bölüm 4.4)
Karşılaştırmalı verilerin mevcut olmamasına rağmen sınırlı veriler, başlangıçtaki 5 mg/kg’lık
doza yanıt veren, ancak bu yanıtın daha sonra ortadan kaybolduğu hastalarda dozun
artırılmasına tekrar yanıt alınabileceğini göstermektedir (bkz. bölüm 5.1). Doz ayarlanmasının
ardından hiçbir fayda elde edilmemiş olan hastalarda tedaviye devam edilmemelidir.
Fistülizan Aktif Crohn Hastalığı
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon, ve bu infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozunda
ek infüzyonlar uygulanır. Bu üç dozdan sonra hasta cevap vermezse infliximab tedavisine
devam edilmemelidir.
Cevap gelişen hastalarda devam edilecek tedavi stratejileri şunlardır:
• İdame: Her 8 haftada bir 5 mg/kg’lık ek infüzyonlar ya da
• Tedavinin tekrarlanması: Her 8 haftada bir 5 mg/kg’lık infüzyon sonrasında belirti ve
semptomların tekrarlaması halinde 5 mg/kg’lık infüzyon (bkz. ‘Crohn hastalığı ve
Romatoid Artrit’te tedavinin tekrarlanması’ ve bölüm 4.4).
Karşılaştırmalı verilerin mevcut olmamasına rağmen sınırlı veriler, başlangıçtaki 5 mg/kg’lık
doza yanıt veren, ancak bu yanıtın daha sonra ortadan kaybolduğu hastalarda dozun
artırılmasına tekrar yanıt alınabileceğini göstermektedir (bkz. bölüm 5.1). Doz ayarlanmasının
ardından hiçbir fayda elde edilmemiş olan hastalarda tedaviye devam edilmemelidir.
Crohn hastalığında, belirti ve semptomların tekrarlaması durumunda tekrar uygulama
konusunda deneyim sınırlıdır ve devam tedavisi için alternatif stratejilere ait karşılaştırmalı
yarar / risk verileri yeterli değildir.
Crohn Hastalığı ve Romatoid Artrit’te tedavinin tekrarlanması
Bulgu ve semptomların tekrarlaması durumunda, REMICADE son infüzyonu izleyen 16 hafta
içinde, tekrar uygulanabilir. Klinik çalışmalarda gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları
seyrektir ve 1 yıldan daha az REMICADE’siz geçen dönemlerden sonra gözlenmiştir.
REMICADE kullanılmayan 16 haftadan daha fazla REMICADE'siz intervallerden sonra
REMICADE uygulamasının güvenliliği ve etkililiği henüz gösterilmemiştir. Bu durum hem
Crohn hastalığı hem de romatoid artrit için geçerlidir.
Ülseratif kolit
45 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra ve takiben her 8
haftada bir 5 mg/kg intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.
Mevcut veriler klinik yanıta çoğunlukla tedaviden sonra 14 hafta içinde, yani üç dozla
ulaşıldığını düşündürmektedir. Bu süre içinde tedavi yararının kanıtları görülmeyen hastalarda
tedaviye devam konusu dikkatle gözden geçirilmelidir.
Ülseratif kolit’te tedavinin tekrarlanması
Her 8 haftada bir yapılan uygulama dışında, tedavinin tekrarlanmasının güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır.
Ankilozan Spondilit
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 6 ile 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde
uygulanır. Hasta 6 hafta içinde cevap vermezse (yani 2 dozdan sonra) infliximab tedavisine
devam edilmemelidir.
Ankilozan Spondilit’te tedavinin tekrarlanması
Her 6-8 haftada bir yapılan uygulama dışında, tedavinin tekrarlanmasının güvenliliği ve
etkililiği kanıtlanmamıştır.
Psöriyatik artrit
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde uygulanır.
Psöriyatik artrit’te tedavinin tekrarlanması
Her 8 haftada bir yapılan uygulama dışında, tedavinin tekrarlanmasının güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır.
Psöriyazis
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde uygulanır.
Hasta 14 hafta içinde cevap vermezse (yani 4 dozdan sonra) infliximab tedavisine devam
edilmemelidir.
Psöriyazis’te tedavinin tekrarlanması
Psöriyazis tedavisinin 20 hafta aradan sonra tek bir REMICADE dozu ile tekrarlanmasından
elde edilen kısıtlı deneyim, başlangıç indüksiyon rejimi ile karşılaştırıldığında, etkililikte
azalmayı ve hafif ve orta infüzyon reaksiyonlarında daha yüksek insidansı göstermektedir.
5Hastalık alevlenmesinin ardından yeni bir indüksiyon rejimiyle yeniden tedavi uygulamasından
elde edilen sınırlı deneyim, ciddi reaksiyonlar da dahil olmak üzere infüzyon reaksiyonları
açısından 8 haftalık idame tedavisine kıyasla daha yüksek insidans ortaya koymuştur (bkz.
bölüm 4.8).
Çapraz endikasyonlarda tedavinin tekrarlanması
İdame tedavisine ara verilmesi ve tedaviye yeniden başlanmasının gerekmesi durumunda,
yeniden indüksiyon rejiminin kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.8). Bu durumda
REMICADE tek doz olarak yeniden başlatılmalı ve yukarıda açıklanan idame dozu önerileriyle
devam edilmelidir.
Uygulama şekli
REMICADE 2 saatlik bir süre içinde intravenöz yoldan uygulanmalıdır. REMICADE
uygulanan tüm hastalar, infüzyon sonrasında akut infüzyon reaksiyonları açısından en az 1-2
saat gözlem altında tutulmalıdırlar. Bu etkilerin tedavisinde gerekli olabilecek, adrenalin,
antihistaminikler ve kortikosteroidler gibi ilaçlar ve hava yolunu açık tutmak için gereken diğer
araçlar hazır bulundurulmalıdır. İnfüzyona bağlı reaksiyon riskini azaltmak için hastalara
REMICADE’den önce bir antihistaminik, hidrokortizon ve/veya parasetamol verilebilir ve
özellikle daha önce infüzyona bağlı reaksiyonlar oluşmuş ise, infüzyona bağlı reaksiyon riskini
azaltmak için infüzyon hızı azaltılabilir (bkz. bölüm 4.4).
Yetişkin endikasyonlarında kısaltılmış infüzyonlar
Başlangıçta en az 3 kez 2 saatlik REMICADE infüzyonunu (indüksiyon fazı) tolere eden ve
idame tedavisi almakta olan dikkatle seçilmiş yetişkin hastalarda, sonraki infüzyonların en az
1 saatlik bir sürede uygulanması düşünülebilir. Kısaltılmış infüzyonla ilişkili bir infüzyon
reaksiyonunun ortaya çıkması durumunda, tedaviye devam edilecekse sonraki infüzyonlar için
daha yavaş bir infüzyon hızı düşünülebilir. >6 mg/kg dozlarında kısaltılmış infüzyonlar
incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.8).
Hazırlama ve uygulama talimatları için, bkz. bölüm 6.6
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek, karaciğer yetmezliği olan hastalarda REMICADE ile özel çalışmalar yapılmamıştır.
Pediyatrik Popülasyon
Crohn hastalığı (6-17 yaş grubu)
5 mg/kg dozunda intravenöz infüzyon; ilk infüzyondan 2 ve 6 hafta sonra 5 mg/kg dozlarında
intravenöz infüzyon; ve bundan sonra 8 haftada bir aynı dozda infüzyonlar şeklinde uygulanır.
Mevcut verilere göre, tedavinin ilk 10 haftasında yanıt alınamayan çocuklar ve adolesanlarda
infliximab tedavisine devam edilmemelidir (bkz. bölüm 5.1).
Klinik faydanın devam ettirilebilmesi için bazı hastalarda daha kısa dozaj süresine ihtiyaç
duyulurken, diğerlerinde daha uzun dozaj süresi yeterli olabilir. Dozaj süresi 8 haftanın altına
düşürülen hastalar istenmeyen reaksiyonlar açısından daha yüksek riske maruz kalabilirler.
6Kısaltılmış süreyle tedaviye devam edilmesi, dozaj süresinde değişiklikten sonra tedavinin ilave
yararına dair hiçbir bulgu göstermeyen hastalarda dikkatle düşünülmelidir.
REMICADE, Crohn hastalığı olan 6 yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Ülseratif Kolit (6-17 yaş arası hastalar)
İki saatlik dönemde intravenöz infüzyonla 5 mg/kg verilir; ardından ilk infüzyondan 2 ve 6
hafta sonra ve bundan sonra 8 haftada bir ilave 5 mg/kg infüzyon dozları verilir.
Mevcut veriler tedavinin ilk 8 haftasında yanıt vermeyen pediyatrik hastalarda infliximab
tedavisine devam edilmesini desteklememektedir (bkz. bölüm 5.1).
REMICADE, ülseratif koliti olan 6 yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Psöriyazis
REMICADE’in psöriyaz endikasyonu için 18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlardaki
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri yoktur.
Jüvenil idiyopatik artrit, psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit
REMICADE’in juvenil idiyopatik artrit, psöriyatik artrit ve ankilozan spondilit endikasyonu
için 18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Herhangi bir veri yoktur.
Jüvenil romatoid artrit
REMICADE’in juvenil romatoid artrit endikasyonu için 18 yaşından küçük çocuklar ve
adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Eldeki veriler bölüm 4.8’de
açıklanmaktadır ancak pozolojiyle ilgili bir tavsiyede bulunulamaz.
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlılar (≥65 yaş)
Yaşlı hastalarda REMICADE ile özel çalışmalar yapılmamıştır. Klinik çalışmalarda klerens
veya dağılım hacmi açısından yaşa bağlı önemli bir fark gözlenmemiştir(bkz. bölüm 5.2). Ciddi
enfeksiyonların ≥ 65 yaşında olan hastalardaki insidansı, 65 yaş altında olanlardakinden daha
yüksektir. Bazılarının sonucu ölümcüldür. Yaşlılar tedavi edilirken infeksiyon riski için dikkatli
olunmalıdır.
4.3.Kontrendikasyonlar
• İnfliximaba (bkz. bölüm 4.8), ilacın bileşenlerinden herhangi birine ya da fare proteinlerine
karşı bilinen bir aşırı duyarlılığı olan hastalar.
• Tüberküloz ya da sepsis, apseler ve fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonları olan
hastalar (bkz. bölüm 4.4).
• Orta derecede ya da ciddi kalp yetmezliği olan hastalar (New York Kalp Birliği -NYHA-
sınıf III/IV) ( (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
765 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş
altındakilere göre daha yüksektir
İnfüzyon reaksiyonları ve hipersensitivite
İnfliximab, anafilaktik şok dahil infüzyonla ilgili akut reaksiyonlarla ve gecikmiş aşırı
duyarlılık reaksiyonlarıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Anafilaktik reaksiyonlar dahil akut infüzyon reaksiyonları infüzyon sırasında (birkaç saniye
içinde) veya sonrasındaki birkaç saat içinde gelişebilir. Akut infüzyon reaksiyonları meydana
gelirse, infüzyon hemen kesilmelidir. Adrenalin, antihistaminikler, kortikosteroidler ve yapay
solunum cihazı gibi acil durum ekipmanları hazır bulundurulmalıdır. Hafif ve geçici etkileri
önlemek için hastalar önceden antihistaminik, hidrokortizon ve/veya parasetamol gibi ilaçlarla
tedavi edilebilir.
İnfliximaba karşı antikorlar gelişebilir ve bu durum infüzyon reaksiyonlarının sıklığında artışla
ilişkilendirilmiştir. İnfüzyon reaksiyonlarının küçük bir oranını ciddi alerjik reaksiyonlar
oluşturmuştur. İnfliximaba karşı antikor gelişmesi ile yanıt süresinin azalması arasında bir ilişki
de gözlenmiştir. İmmünomodülatörlerin eş zamanlı uygulaması, infliximaba karşı antikorların
gelişme insidansının düşmesiyle ve infüzyon reaksiyonları sıklığında bir azalmayla
ilişkilendirilmiştir. Eş zamanlı immünomodülatör tedavinin etkisi, idame tedavisi verilen
hastalara kıyasla epizodik olarak tedavi edilen hastalarda daha yoğun olmuştur. REMICADE
tedavisi öncesinde veya sırasında immünosupresanları bırakan hastalarda bu antikorların
gelişme riski daha yüksektir. İnfliximaba karşı antikorlar serum numunelerinde her zaman
saptanamayabilir. Ciddi reaksiyonlar meydana gelirse, semptomatik tedavi verilmeli ve başka
REMICADE infüzyonu uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Klinik çalışmalarda gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Eldeki veriler
REMICADE kullanılmayan sürenin uzamasıyla gecikmiş aşırı duyarlılık riskinin de arttığını
ortaya koymaktadır. Hastalara herhangi bir gecikmiş advers reaksiyon yaşamaları durumunda
hemen tıbbi tavsiye almaları söylenmelidir (bkz. bölüm 4.8) Hastalar uzun bir süreden sonra
tekrar tedavi ediliyorsa, gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve semptomları
açısından yakından izlenmelidir.
Ciddi Enfeksiyonlar
TNF-alfa Blokeri ilaçlarla tedavi olan hastalarda Legionella ve Listeria'yı da içeren bakteriyel,
mikobakteriyel, mantar, viral, parazitik enfeksiyonlara bağlı ölüme veya hastaneye yatışa sebep
olabilen, çoklu-organ sistem ve bölgeleri etkileyebilen ciddi enfeksiyon riski artmıştır.
Enfeksiyonlar
REMICADE tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında hastalar tüberküloz da dahil olmak
üzere enfeksiyonlar açısından yakından izlenmelidir. İnfliximabın eliminasyonu altı aya kadar
uzayabildiği için, hastaların bu dönemde yakından izlenmeleri önem taşımaktadır. Hastada
şiddetli bir enfeksiyon ya da sepsis gelişmesi durumunda REMICADE tedavisine son
verilmelidir.
Eş zamanlı immünosupresif ilaç kullanan hastalar dahil olmak üzere kronik enfeksiyonu veya
tekrarlayan enfeksiyon öyküsü olan hastalarda REMICADE kullanımı düşünülüyorsa dikkatli
8olunmalıdır. Hastalara enfeksiyon açısından potansiyel risk faktörleri hakkında bilgi verilmeli
ve bunlara maruz kalmaktan kaçınmaları söylenmelidir.
Tümör nekroz faktör alfa (TNFα), inflamasyona aracılık eder ve hücresel immün yanıtları
düzenler. Deneysel veriler TNFα’nın hücre içi enfeksiyonları gidermede gerekli olduğunu
göstermektedir. Klinik deneyim infliximab ile tedavi edilen bazı hastalarda enfeksiyonlara karşı
vücut direncinin azaldığını göstermektedir.
TNFα'nın baskılanmasının ateş gibi enfeksiyon semptomlarını maskeleyebildiğini bilmek
önemlidir. Tanı ve tedavide gecikmeleri en az düzeye indirmek için, ciddi enfeksiyonların atipik
klinik bulgularının ve seyrek ve sıra dışı enfeksiyonların tipik klinik bulgularının erken tanısı
kritik önem taşımaktadır.
TNF blokerleri kullanan hastalar ciddi enfeksiyonlara karşı daha duyarlıdır.
İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda, tüberküloz, sepsis ve pnömoniyi içeren bakteriyel
enfeksiyonlar, viral enfeksiyonlar, invazif fungal enfeksiyonlar ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar
gözlenmiştir. Bu enfeksiyonlardan bazıları ölümcül olmuştur; > %5 mortalite oranıyla en sık
rapor edilen fırsatçı enfeksiyonlar arasında pnömosistoz, kandidiyazis, listeriyozis ve
aspergillozis yer almıştır.
REMICADE tedavisi altında yeni enfeksiyon gelişen hastalar yakından takip edilmeli ve tam
tanısal değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Hastada yeni ciddi enfeksiyon veya sepsis gelişmesi
durumunda REMICADE uygulaması sona erdirilmeli ve enfeksiyon kontrol altına alınıncaya
kadar uygun bir antimikrobiyal veya antifungal tedavi uygulanmalıdır.
Tüberküloz
REMICADE kullanan hastalarda aktif tüberküloz bildirilmiştir. Bu raporların büyük
bölümünde bildirilen tüberkülozun akciğer dışı, lokal ya da dissemine tüberküloz olduğunu
belirtmek gerekir.
REMICADE ile tedaviye başlanmadan önce hastalar hem aktif hem de inaktif (latent)
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme, kişisel tüberküloz hikayesi veya
daha önce tüberkülozla olası temas ve devam eden ve/veya daha önce uygulanmış
immünosupresif tedavi gibi ayrıntılı bir medikal hikayeyi içermelidir. Tüm hastalarda
tüberkülin deri testi, göğüs röntgeni gibi uygun görüntüleme testleri yapılmalıdır (yerel
tavsiyeler geçerli olabilir). Bu testlerin sonuçları kaydedilmelidir. Doktorlar özellikle şiddetli
derecede hasta ya da bağışıklığı bozulmuş hastalarda tüberkülin deri testinin yalancı negatif
sonuçlar verme riskini akılda tutmalıdır.
Aktif tüberküloz tanısı konulursa REMICADE tedavisine başlanmamalıdır (bkz.bölüm 4.3).
Latent tüberküloz şüphesi varsa, tüberküloz tedavisinde uzmanlaşmış bir doktora
danışılmalıdır. Aşağıdaki tüm durumlarda, REMICADE tedavisinin fayda/risk dengesi çok
dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
İnaktif (latent) tüberküloz tanısı konulursa, REMICADE tedavisine başlamadan önce yerel
tedavi önerileri doğrultusunda (latent) tüberküloz tedavisi antitüberküloz tedavi ile
başlamalıdır.
9Tüberküloza ait çok sayıda veya önemli risk faktörleri olan ve latent tüberküloz testi negatif
olan hastalarda, REMICADE tedavisine başlanmadan önce anti-tüberküloz tedavi
düşünülmelidir.
Anti-tüberküloz tedavi kullanımı, latent ve aktif tüberküloz anamnezi veren ve yeterli bir tedavi
kürünün uygulandığı doğrulanamayan hastalarda da REMICADE tedavisine başlanmadan önce
düşünülmelidir.
Latent tüberküloz tedavisi sırasında ve sonrasında REMICADE ile tedavi edilen hastalarda bazı
aktif tüberküloz vakaları bildirilmiştir.
Tüm hastalar REMICADE tedavisi sırasında ya da sonrasında tüberküloz
belirti/semptomlarının ortaya çıkması halinde (inatçı öksürük, tükenmişlik/kilo kaybı, düşük
derecede ateş gibi) doktora başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
İnvazif fungal enfeksiyonlar
REMICADE ile tedavi edilen hastalarda ciddi bir sistemik hastalık gelişirse aspergillozis,
kandidiyazis, pnömosistozis, histoplazmozis, koksidioidomikozis veya blastomikozis gibi
invazif bir fungal enfeksiyondan şüphelenilmeli ve bu hastalar araştırılırken erken aşamada
invazif fungal enfeksiyonların tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekime danışılmalıdır. İnvazif
fungal enfeksiyonlar lokalize hastalık yerine dissemine olabilir ve aktif enfeksiyonu olan bazı
hastalarda antijen ve antikor testleri negatif olabilir. Tanı tetkikleri yürütülürken, hem şiddetli
fungal enfeksiyon riski hem de antifungal tedavinin riskleri hesaba katılarak uygun bir ampirik
antifungal tedavi düşünülmelidir.
Histoplazmozis, koksidioidomikozis veya blastomikozis gibi invazif fungal enfeksiyonların
endemik olduğu bölgelerde yaşamış veya bu bölgelere seyahat etmiş hastalara REMICADE
tedavisini başlatmadan önce REMICADE tedavisinin faydaları ve riskleri dikkatlice
değerlendirilmelidir.
Fistülizan Crohn hastalığı
Akut süpüratif fistülleri olan fistülizan Crohn hastalarında, özellikle apse olmak üzere
muhtemel bir enfeksiyon kaynağı ekarte edilmediği sürece REMICADE tedavisine
başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Hepatit B (HBV) Reaktivasyonu
Hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan ve REMICADE dahil TNF-antagonistlerini kullanan
hastalarda hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı ölümle sonuçlanan vakalara rastlanmıştır.
REMICADE tedavisine başlanmadan önce hastalara HBV enfeksiyonu için test yapılmalıdır.
HBV enfeksiyonu için yapılan testi pozitif sonuç veren hastalara, hepatit B tedavisinde
uzmanlaşmış bir hekime danışılması tavsiye edilir. REMICADE tedavisine ihtiyaç duyan HBV
taşıyıcıları, aktif HBV enfeksiyonunun belirtileri ve semptomları açısından tedavi süresince ve
tedavinin sona ermesini izleyen birkaç ay boyunca yakından izlenmelidir. HBV taşıyıcısı olan
hastalarda HBV reaktivasyonunu önlemek amacıyla TNF-antagonistleriyle birlikte anti-viral
tedavi uygulanmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. HBV reaktivasyonu gerçekleşen
10hastalarda REMICADE tedavisi durdurulmalı ve uygun destek tedavisiyle birlikte etkili anti-
viral tedaviye başlanmalıdır.
Hepatobiliyer Olaylar
REMICADE ile pazarlama sonrası deneyimlerde, sarılık ve bazıları otoimmün hepatit
özellikleri taşıyan enfeksiyöz olmayan hepatit vakaları gözlenmiştir. Karaciğer
transplantasyonu veya ölümle sonuçlanan izole karaciğer yetmezliği vakaları görülmüştür.
Karaciğer disfonksiyon semptomları veya bulguları olan hastalar, karaciğer hasarına dair
bulgular açısından değerlendirilmelidir. Sarılık ve/veya ALT düzeylerinde yükselme (normal
üst sınırın ≥ 5 katı) gelişirse, REMICADE tedavisine son verilmeli ve anormallik dikkatle
araştırılmalıdır.
TNF-alfa inhibitörü ve anakinranın birlikte kullanılması
Anakinranın başka bir TNFα bloker ajan olan etanersept ile birlikte uygulandığı klinik
çalışmalarda, ciddi enfeksiyonlar ve nötropeni görülmüş olup, etanerseptin tek başına sağladığı
yarardan daha fazla bir klinik yarar sağlanmamıştır. Etanersept ve anakinra tedavisi ile kombine
kullanımda görülen istenmeyen olayların özellikleri nedeniyle, benzer toksisiteler anakinra ve
diğer TNFα bloker ajanların kombinasyonu ile de ortaya çıkabilir. Bu nedenle REMICADE
ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir.
TNF-alfa inhibitörü ve abataseptin birlikte kullanılması
Klinik çalışmalarda, TNF antagonistleri ile abataseptin birlikte kullanımı, tek başına TNF
antagonistlerine kıyasla klinik faydada artış olmaksızın, ciddi enfeksiyonlar dahil enfeksiyon
riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir. REMICADE ile abatasept kombinasyonu
önerilmemektedir.
Diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla eş zamanlı uygulama
İnfliximab ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla
infliximabın eş zamanlı kullanımına dair bilgiler yetersizdir. Bu biyolojik ajanlarla eş zamanlı
olarak infliximab kullanımı, enfeksiyon riskinde artış olasılığı ve diğer potansiyel farmakolojik
etkileşimler nedeniyle önerilmez.
Hastalığı modifiye edici biyolojik anti-romatizmal ilaçlar arasında geçiş
Bir biyolojik ajandan diğerine geçilirken dikkatli olunmalı ve hastalar izlenmeye devam
etmelidir çünkü ilaçların biyolojik aktivitelerinin örtüşmesi istenmeyen olayların riskini daha
da arttırabilir.
Aşılamalar
REMICADE tedavisi başlanmadan önce hastaların mümkünse tüm aşılarının güncel aşılama
kılavuzlarına uygun şekilde tamamlanması tavsiye edilmektedir. İnfliximab alan hastalara canlı
aşılar hariç eş zamanlı aşılamalar yapılabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).
ASPIRE çalışmasında romatoid artritli 90 yetişkin hastadan oluşan bir alt grupta, her bir tedavi
grubunda (metotreksat ile birlikte: plasebo [n = 17], 3 mg/kg [n = 27] veya 6 mg/kg
REMICADE [n = 46]) benzer oranda hastalar polivalent bir pnömokok aşısına özgü titrelerde
etkili, iki kat artış sergilemiştir; bu bulgu REMICADE’in T hücresinden bağımsız olan humoral
immün yanıtları etkilemediğini göstermektedir. Bununla birlikte, çeşitli endikasyonlarda
(örneğin romatoid artrit, psöriyazis, Crohn hastalığı) yayınlanmış literatürdeki çalışmalar,
11REMICADE de dahil olmak üzere anti-TNF tedavileri ile tedavi sırasında alınan canlı olmayan
aşıların, anti-TNF tedavisi almayan hastalara kıyasla daha düşük bir bağışıklık yanıtına neden
olabileceğini belirtmektedir.
Canlı aşılar/terapötik enfeksiyon ajanları
Anti-TNF tedavisi alan hastalarda, canlı aşılar ile aşılamaya karşı hastaların cevabı veya canlı
aşıların uygulanmasıyla sekonder enfeksiyon bulaşmasına dair veri yoktur. Canlı aşıların
kullanımı dissemine enfeksiyonlar dahil klinik enfeksiyonlara yol açabilir. Canlı aşıların
REMICADE ile eş zamanlı olarak uygulanması önerilmemektedir.
Anne karnındayken ilaca maruziyet
İnfliximaba rahim içindeyken maruz kalan bebeklerde, doğumdan sonra BCG aşısının
uygulanmasından sonra dissemine Bacillus Calmette-Guérin (BCG) enfeksiyonuna bağlı
ölümcül sonuç bildirilmiştir. İnfliximaba rahim içindeyken maruz kalan bebeklere canlı aşılar
uygulanmadan önce, doğumdan sonra on iki ay beklenmesi tavsiye edilir. Bebeğin infliximab
serum seviyeleri saptanamıyorsa veya infliximab uygulaması gebeliğin ilk üç aylık dönemiyle
sınırlıysa, bebek için net bir klinik yarar varsa canlı aşının uygulanması daha erken bir zaman
noktasında düşünülebilir (bkz. bölüm 4.6).
Emzirme yoluyla ilaca maruziyet
Anne infliximab kullanırken emzirilen bir bebeğe canlı aşı uygulanması, bebeğin infliximab
serum seviyeleri saptanılamayacak seviyelerde olmadıkça önerilmez (bkz. bölüm 4.6).
Terapötik enfeksiyöz ajanlar
Canlı zayıflatılmış bakteriler gibi (örneğin, kanser tedavisi için BCG’nin mesane içine
instilasyonu) terapötik enfeksiyon ajanlarının diğer kullanımları yayılmış enfeksiyonlar da
dahil olmak üzere klinik enfeksiyonlara neden olabilir. Terapötik enfeksiyon ajanlarının
REMICADE ile eş zamanlı verilmemesi tavsiye edilmektedir.
Otoimmün Süreçler
Anti-TNF tedavi sonucunda ortaya çıkan göreceli TNFα yetmezliği, otoimmün bir sürecin
başlamasına neden olabilir. Eğer bir hastada REMICADE tedavisinden sonra lupus benzeri
sendromu andıran semptomlar gelişirse ve hasta çift-sarmallı DNA’ya karşı antikorlar
yönünden pozitif ise, tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Nörolojik Olaylar
İnfliximab dahil olmak üzere TNF bloker ajanların kullanımı, multipl skleroz gibi santral sinir
sistemi demiyelizan bozuklukların ve Guillain-Barré sendromu gibi periferik demiyelinizan
bozuklukların klinik semptomlarının yeni başladığı veya şiddetlendiği vakalar ve/veya bu
bozuklara dair radyolojik kanıtlar ile ilişkilendirilmiştir. Önceden beri mevcut olan veya yakın
tarihte başlayan demiyelinizan bozuklukları olan hastalarda REMICADE tedavisine
başlamadan önce anti-TNF tedavisinin yararları ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir. Söz
konusu bozukluklar geliştiğinde REMICADE tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Maligniteler ve Lenfoproliferatif Bozukluklar
TNF-bloker ajanlarla yapılan klinik çalışmaların kontrollü bölümlerinde, kontrol hastalarıyla
karşılaştırıldığında, bir TNF bloker ilaç alan hastalar arasında lenfomayı da içeren daha fazla
malignite vakası gözlemlenmiştir. REMICADE ile onaylanmış tüm endikasyonlarda yürütülen
12klinik araştırmalarda, REMICADE ile tedavi edilen hastalarda lenfoma oluşumu seyrek fakat
lenfoma insidansı genel popülasyonda beklenenden daha yüksek bulunmuştur. Pazarlama
sonrası dönemde bir TNF-antagonistiyle tedavi edilen hastalarda lösemi vakaları rapor
edilmiştir. Uzun süredir devam eden, yüksek düzeyde aktif inflamatuvar hastalığı olan romatoid
artritli hastalarda, risk değerlendirmesini zorlaştıran artmış lösemi ve lenfoma riski geçmişi
vardır.
Orta derecede - şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda
REMICADE kullanımının değerlendirildiği bir eksploratuvar klinik çalışmada, REMICADE
ile tedavi edilen hastalarda kontrol grubuyla karşılaştırıldığında daha fazla malignite
bildirilmiştir. Tüm hastalarda yoğun sigara kullanımı öyküsü vardı. Yoğun sigara kullanımı
nedeniyle malignite riski artmış durumdaki hastalarda tedavi düşünülürken dikkatli
olunmalıdır.
Mevcut bilgilere göre, bir TNF-bloker ajanla tedavi edilen hastalarda lenfoma veya diğer
malignitelerin gelişimi için risk dışlanamaz (bkz. bölüm 4.8). Malignite öyküsü olan hastalarda,
TNF bloker bir ilaçla tedavi düşünülürken ya da malignite gelişen hastalarda tedavinin devam
ettirilmesi düşünülürken dikkatli davranılmalıdır.
Yoğun immünosupresan tedavi veya uzun süreli PUVA tedavisi hikayesi olan psöriyazisli
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.
Pazarlama sonrası dönemde REMICADE dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen (tedavi
başlangıcında yaş ≤18) çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinlerde (22 yaşına kadar), bazıları
ölümcül olan maligniteler bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık yarısını lenfomalar
oluşturmuştur. Diğer vakalar farklı malignitelerin çeşitli tiplerini temsil etmiş ve genellikle
bağışıklığın baskılanmasıyla ilişkili nadir görülen maligniteleri içermiştir. TNF-blokerler ile
tedavi edilen hastalarda malignite gelişimi riski dışlanamaz.
İnfliximab dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde
hepatosplenik T-hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir. Bu seyrek görülen T-hücreli lenfoma
tipi çok agresif bir seyre sahip olup çoğunlukla ölümcüldür. Bu hastaların neredeyse tümü
REMICADE’den hemen önce veya REMICADE ile eş zamanlı olarak AZA veya 6-MP tedavisi
almıştır. REMICADE ile görülen vakaların büyük kısmı Crohn hastalığı veya ülseratif koliti
olan hastalarda ortaya çıkmış ve çoğunlukla adolesan veya genç yetişkin erkeklerde
bildirilmiştir. AZA veya 6-MP ile REMICADE kombinasyonunun potansiyel riski dikkatle
değerlendirilmelidir. REMICADE ile tedavi edilen hastalarda hepatosplenik T-hücreli lenfoma
gelişme riski dışlanamaz (bkz. bölüm 4.8).
REMICADE dahil TNF-bloker tedavisi uygulanan hastalarda melanoma ve Merkel hücreli
karsinoma bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Tüm hastalara, özellikle de cilt kanseri için risk
faktörlerine sahip hastalara periyodik cilt muayenesi önerilir.
İsveç ulusal sağlık kayıt sistemlerindeki verilerin kullanıldığı bir topluma dayalı geriye dönük
kohort çalışması, infliximab ile tedavi edilen romatoid artritli kadınlarda servikal kanser
insidansında, daha önce biyolojik ajanlar kullanmamış hastalara veya 60 yaş üzeri kişiler dahil
genel popülasyona göre artış saptamıştır. REMICADE kullanan 60 yaş üzeri hastalarda
periyodik servikal kanser taramasına devam edilmelidir.
13Displazi veya kolon karsinomu için artmış riske sahip (örneğin, uzun süredir ülseratif koliti
veya primer sklerozan kolanjiti olan hastalar) ya da displazi veya kolon kanseri öyküsü olan
tüm ülseratif kolit hastaları, tedavi öncesi veya hastalıklarının seyri boyunca displazi açısından
düzenli aralıklarla taranmalıdır. Bu değerlendirmelerde lokal önerilere göre kolonoskopi ve
biyopsiler, mutlaka yer almalıdır. İnfliximab tedavisinin displazi veya kolon kanseri riskini
etkileyip etkilemediği, elimizdeki verilerle bilinememektedir (bkz. bölüm 4.8).
REMICADE ile tedavi edilen, yeni tanı konmuş displazi hastalarındaki kanser riskinin artma
olasılığı belirlenmemiş olduğundan, bu tedavinin riskleri ve faydaları her hastada bireysel
olarak ele alınıp değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavinin durdurulması düşünülmelidir.
TNF blokerlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi-kan kanseri (Akut myeloid lösemi,
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.
Kalp Yetmezliği
REMICADE hafif derecede kalp yetmezliği (NYHA-sınıf I/II) olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Hastalar yakından takip edilmeli ve yeni kalp yetmezliği semptomları gelişmesi
ya da semptomların kötüleşmesi durumunda REMICADE kesilmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.8).
Hematolojik reaksiyonlar
REMICADE dahil olmak üzere TNF-blokerleri alan hastalarda pansitopeni, lökopeni,
nötropeni ve trombositopeni rapor edilmiştir. Tüm hastalara kan diskrazilerini akla getiren
semptom ve işaretleri fark ettiklerinde (örn., inatçı ateş, morluklar, kanama, ciltte solukluk)
derhal bir hekime başvurmaları söylenmelidir. Doğrulanmış, önemli hematolojik anormallikleri
olan hastalarda REMICADE tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Diğer
Artroplasti dahil cerrahi prosedürler uygulanan hastalarda REMICADE tedavisinin güvenlilik
deneyimi sınırlıdır. Cerrahi bir prosedür planlanırken infliximabın uzun yarılanma ömrü
dikkate alınmalıdır. REMICADE alan bir hasta cerrahi operasyona ihtiyaç duyarsa, hasta
enfeksiyonlar yönünden yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Crohn hastalığı tedavisine yanıt alınamaması; cerrahi tedavi gerektiren fikse olmuş fibrotik bir
striktür varlığına işaret ediyor olabilir. İnfliximabın fibrotik striktürlere neden olmadığı veya
mevcut striktürleri kötüleştirmediğine dair kanıt bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılar (≥65 yaş)
65 yaş altındaki hastalara kıyasla, REMICADE ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda
ciddi enfeksiyonların insidansı daha yüksek bulunmuştur. Bu enfeksiyonların bazıları ölümle
sonuçlanmıştır. Yaşlı hastalar tedavi edilirken enfeksiyon riskine özellikle dikkat edilmelidir
(bkz. bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon
14Enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda enfeksiyonlar yetişkin hastalara kıyasla daha yüksek
oranda bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Aşılamalar
Pediyatrik hastaların mümkünse REMICADE tedavisi başlanmadan önce tüm aşılarının geçerli
aşılama kılavuzlarına uygun şekilde tamamlanması tavsiye edilmektedir. Infliximab alan
pediyatrik hastalara canlı aşılar hariç eş zamanlı aşılamalar yapılabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar
Pazarlama sonrası dönemde REMICADE dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen (tedavi
başlangıcında yaş ≤18) çocuklar, adolesanlar ve genç yetişkinlerde (22 yaşına kadar), ölümcül
olan maligniteler bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık yarısını lenfomalar oluşturmuştur. Diğer
vakalar farklı malignitelerin çeşitli tiplerini temsil etmiş ve genellikle bağışıklığın
baskılanmasıyla ilişkili seyrek görülen maligniteleri içermiştir. TNF-blokerler ile tedavi edilen
hastalarda malignite gelişimi riski dışlanamaz.
İnfliximab dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde
hepatosplenik T-hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir. Bu seyrek görülen T-hücreli lenfoma
tipi çok agresif bir seyre sahip olup çoğunlukla ölümcüldür. Bu hastaların neredeyse tümü
REMICADE’den hemen önce veya REMICADE ile eş zamanlı olarak AZA veya 6-MP tedavisi
almıştır. REMICADE ile görülen vakaların büyük kısmı Crohn hastalığı veya ülseratif koliti
olan hastalarda ortaya çıkmış ve çoğunlukla adolesan veya genç yetişkin erkeklerde
bildirilmiştir. AZA veya 6-MP ile REMICADE kombinasyonunun potansiyel riski dikkatle
değerlendirilmelidir. REMICADE ile tedavi edilen hastalarda hepatosplenik T-hücreli lenfoma
gelişme riski dışlanamaz (bkz. bölüm 4.8).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum
içermediği” kabul edilebilir.
İzlenebilirlik:
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğini arttırmak için, uygulanan ilacın markası ve seri
numarası hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Romatoid artrit, psöriyatik artrit ve Crohn hastalarında infliximabın metotreksat ve diğer
immünomodülatörler ile birlikte kullanımının, infliximaba karşı antikor gelişmesini azalttığı ve
infliximabın plazma konsantrasyonunu arttırdığına dair kanıtlar vardır. Fakat serum infliximab
ve infliximab antikoru analiz metodlarındaki bazı sınırlamalar nedeniyle sonuçlar kesin
değildir.
Kortikosteroidler infliximabın farmakokinetiğine klinik olarak anlamlı derecede etki etmiyor
gözükmektedir.
15REMICADE ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla
(anakinra ve abatasept) REMICADE’in kombine edilmesi önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).
Canlı aşıların REMICADE ile aynı zamanda uygulanmaması önerilir. Ayrıca infliximaba rahim
içindeyken maruz kalan bebeklere doğumdan sonraki 12 ay boyunca canlı aşı uygulanmaması
tavsiye edilir. Bebeğin infliximab serum seviyeleri saptanamıyorsa veya infliximab uygulaması
gebeliğin ilk üç ayı ile sınırlıysa, bebek için net bir klinik yarar varsa canlı aşının uygulanması
daha erken bir zaman noktasında düşünülebilir (bkz. bölüm 4.4).
Anne infliximab kullanırken emzirilen bir bebeğe canlı aşı uygulanması, bebeğin infliximab
serum seviyeleri saptanılamayacak seviyelerde olmadıkça önerilmez. (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).
Terapötik enfeksiyöz ajanların REMICADE ile eş zamanlı verilmesi önerilmez (bkz. bölüm
4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk sahibi olma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince ve REMICADE tedavisinin
son dozundan sonra en az 6 ay süreyle yeterli doğum kontrolü uygulamasını dikkate almalıdır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalım olgularına ilişkin veriler, REMICADE’in gebelik üzerinde
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğunu
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
İnfliximaba maruz kalan, ileriye dönük izlenmiş ve sonuçları bilinen, canlı doğumla sonuçlanan
gebeliklerin, ilk trimesterde ilaca maruz kalanları yaklaşık 1100 kişidir. Bu durum yenidoğanda
malformasyon oranında bir artış göstermemektedir .
Kuzey Avrupa’da yürütülen bir gözlemsel çalışmada, gebelik döneminde infliximaba maruz
kalan kadınlarda (immünomodülatörler/kortikosteroidler ile birlikte veya hariç, 270 gebelik),
yalnızca immünomodülatörler ve/veya kortikosteroidlere maruz kalan kadınlara (6,460 gebelik)
göre sezaryen doğum (1,50 , 1,14-1,96; p = 0,0032), erken doğum (1,48 , 1,05-2,09; p = 0,024),
gestasyon yaşına göre küçük bebek (2,79 , 1,54-5,04; p = 0,0007) ve düşük doğum ağırlığı (2,03
, 1,41-2,94; p = 0,0002) riskinde artış (OR, %95 GA; p-değeri) gözlenmiştir. İnfliximaba maruz
kalımın ve/veya altta yatan hastalığın şiddetinin bu sonuçlara potansiyel katkısı halen
bilinmemektedir.
TNFα’yı inhibe etmesi nedeniyle, gebelik döneminde uygulanan infliximab yenidoğanda
normal immün yanıtları etkileyebilir. Fare TNFα’sının fonksiyonel aktivitesini seçici olarak
inhibe eden bir analog antikor kullanılarak farelerde yürütülen bir gelişim toksisitesi
16çalışmasında, anneye yönelik toksisite, embriyotoksisite veya teratojeniteye dair bir bulgu
saptanmamıştır (bkz. bölüm 5.3).
Mevcut klinik deneyim sınırlıdır. İnfliximab, gebelik süresince sadece açıkça gerekliyse
kullanılmalıdır.
İnfliximab plasentadan geçer ve bebeklerin serumunda doğumdan sonra 12 aya kadar tespit
edilmiştir. İnfliximaba rahim içerisinde maruz kaldıktan sonra bebekler, ölümcül olabilen ciddi
dissemine enfeksiyon dahil, artmış enfeksiyon riski taşıyabilirler. Rahimdeyken infliximaba
maruz kalan bebeklere canlı aşıların (örn., BCG aşısı) uygulanması, doğumdan 12 ay sonrasına
kadar önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). Bebeğin infliximab serum seviyeleri saptanamıyorsa
veya infliximab uygulaması gebeliğin ilk üç aylık dönemiyle sınırlıysa, bebek için net bir klinik
yarar varsa canlı aşının uygulanması daha erken bir zaman noktasında düşünülebilir.
Agranülositoz vakaları da raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.8).
Laktasyon dönemi
Yayınlanmış literatürden elde edilen sınırlı veriler, maternal serum seviyesinin %5'ine kadar
olan konsantrasyonlarda infliximabın anne sütünde düşük seviyelerde tespit edildiğini
göstermektedir. Anne sütü yoluyla infliximaba maruz kalınmasının ardından bebek serumunda
da infliximab tespit edilmiştir. İnfliksimabın gastrointestinal sistemde büyük ölçüde bozunur
olmasından dolayı anne sütü ile beslenen bir bebekte sistemik maruziyetin düşük olması
beklenirken, anne infliximab kullanırken emzirilen bir bebeğe canlı aşı uygulanması, bebeğin
infliximab serum seviyeleri saptanılamayacak seviyelerde olmadıkça önerilmez. Infliximab,
emzirme döneminde dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnfliximabın fertilite ve genel üreme fonksiyonu üzerindeki etkilerine dair sonuçlara ulaşmak
için yeterli klinik öncesi veriler yoktur. (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REMICADE'in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde hafif bir etkisi olabilir.
REMICADE alımını takiben baş dönmesi görülebilir (bkz. bölüm 4.8). Baş dönmesi yaşayan
hastalar araç veya makine kullanmaktan kaçınmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Klinik araştırmalarda en yaygın rapor edilen istenmeyen ilaç reaksiyonu, kontrol hastalarındaki
%16,5’e kıyasla infliximab ile tedavi edilen hastaların %25,3’ünde görülen üst solunum yolu
enfeksiyonu olmuştur. REMICADE için rapor edilen TNF blokerleri kullanımıyla ilişkili en
ciddi istenmeyen etkiler hepatit B virüsü reaktivasyonu, konjestif kalp yetmezliği, ciddi
enfeksiyonlar (sepsis, fırsatçı enfeksiyonlar ve tüberküloz dahil), serum hastalığı (gecikmiş
aşırı duyarlılık reaksiyonları), hematolojik reaksiyonlar, sistemik lupus eritematozus/lupus
benzeri sendrom, demiyelinizan bozukluklar, hepatobiliyer olaylar, lenfoma, hepatosplenik T-
hücreli lenfoma, lösemi, Merkel hücre karsinomu, melanom, pediyatrik malignite,
sarkoidoz/sarkoid benzeri reaksiyon, intestinal veya perianal apse (Crohn hastalığında) ve ciddi
infüzyon reaksiyonlarını içerir (bkz. bölüm 4.4).
17Tablo 1’de klinik çalışmalarda ve ayrıca pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen ve bazıları
ölümle sonuçlanmış olan advers reaksiyonlar listelenmektedir. Sistem organ sınıfları altında
advers ilaç reaksiyonları, sıklık başlıklarına göre şöyle gösterilmektedir: çok yaygın (≥1/10);
yaygın, (1/100 ile 1/10 arasında); yaygın olmayan (1/1.000 ile 1/100 arasında), seyrek (1/10.000
ile 1/1.000 arasında); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor). Her sıklık grubunda yer alan istenmeyen etkiler; ciddiyet derecesi en fazla olandan
en az olana doğru sıralanmıştır.
Tablo 1
Klinik Çalışmalarda ve Pazarlama Sonrası Deneyimlerde İstenmeyen Etkiler
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar
Çok Yaygın: Viral enfeksiyon (örn. influenza, herpes virüs enfeksiyonu)
Yaygın: Bakteriyel enfeksiyonlar (örn. sepsis, selülit, apse).
Yaygın olmayan: Tüberküloz, fungal enfeksiyonlar (örn. Kandidiyazis,
onikomikoz)
Seyrek: Menenjit, fırsatçı enfeksiyonlar (örn. invazif fungal
enfeksiyonlar [pnömositoz, histoplazmoz, aspergilloz,
koksidioidomikoz, kriptokokkoz, blastomikoz], bakteriyel
enfeksiyonlar [atipik mikobakteriyel, listeriyoz, salmonelloz]
ve viral enfeksiyonlar [sitomegalovirüs]), parazitik
enfeksiyonlar, hepatit B reaktivasyonu.
Bilinmiyor: Aşıya bağlı yeni gelişen enfeksiyon (infliximaba rahim içinde
maruz kalımdan sonra)*
(Kist ve polipler de dahil olmak
üzere) İyi huylu, kötü huylu ve
tanımlanmamış neoplazmalar
Seyrek: Lenfoma, non-Hodgkin lenfoma, Hodgkin hastalığı, lösemi,
melanom, servikal kanser
Bilinmiyor: Hepatosplenik T hücreli lenfoma (esasen Crohn hastalığı ve
ülseratif koliti olan adolesanlarda ve genç yetişkin
erkeklerde), Merkel hücreli karsinom, Kaposi sarkomu
Kan ve lenf sistemi
hastalıkları
Yaygın: Nötropeni, lökopeni, anemi, lenfadenopati
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lenfopeni, lenfositoz
Seyrek: Agranülositoz (infliximaba rahim içindeyken maruz kalan
bebekler dahil), trombotik trombositopenik purpura,
pansitopeni, hemolitik anemi, idiyopatik trombositopenik
purpura
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Alerjik respiratuvar semptom
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon, lupus benzeri sendrom, serum
hastalığı veya serum hastalığı benzeri reaksiyon
Seyrek: Anafilaktik şok, vaskülit, sarkoid benzeri reaksiyon
18Metabolizma ve beslenme
hastalıkları
Yaygın olmayan: Dislipidemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Amnezi, ajitasyon, konfüzyon, uyku hali, sinirlilik
Seyrek: Apati
Sinir sistemi hastalıkları
Çok Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Vertigo, baş dönmesi, hipoestezi, parestezi
Yaygın olmayan: Nöbet, nöropati
Seyrek: Transvers miyelit, merkezi sinir sistemi demiyelinizan
bozuklukları (multipl skleroz benzeri hastalık ve optik nörit),
periferik demiyelinizan bozukluklar (örn. Guillain-Barré
sendromu, kronik enflamatuvar demiyelinizan polinöropati ve
multifokal motor nöropati)
Bilinmiyor: İnfüzyonla zamansal olarak yakın bir ilişki gösteren
serebrovasküler olaylar
Göz hastalıkları
Yaygın: Konjunktivit
Yaygın olmayan: Keratit, periorbital ödem, arpacık
Seyrek: Endoftalmit
Bilinmiyor: İnfüzyon sırasında veya infüzyonu izleyen iki saat içerisinde
ortaya çıkan geçici görme kaybı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliğinin yeni başlaması veya şiddetlenmesi, aritmi,
senkop, bradikardi
Seyrek: Siyanoz, perikardiyal efüzyon
Bilinmiyor: Miyokard iskemisi/miyokard enfarktüsü
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, ekimoz, sıcak basması, yüzde
kızarma
Yaygın olmayan: Periferik iskemi, tromboflebit, hematom
Seyrek: Dolaşım yetmezliği, peteşi, vazospazm
Solunum, göğüs bozuklukları
ve mediastinal hastalıklar
Çok Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit
Yaygın: Alt solunum yolu enfeksiyonu (örn. bronşit, pnömoni),
dispne, burun kanaması
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, bronkospazm, plörezi, plöral efüzyon
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı (hızla ilerleyen hastalık, akciğer
fibrosisi ve pnömonit dahil)
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Karın ağrısı, bulantı
Yaygın: Gastrointestinal kanama, diyare, dispepsi, gastroözofageal
reflü, kabızlık
19Yaygın olmayan: Bağırsak delinmesi, bağırsak stenozu, divertikülit, pankreatit,
şeilit
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın : Anormal hepatik fonksiyon, transaminazlarda yükselme
Yaygın olmayan: Hepatit, hepatosellüler hasar, kolesistit
Seyrek: Otoimmün hepatit**, sarılık
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku
hastalıkları
Yaygın: Püstüler psöriyazis (esasen avuç içi ve ayak tabanları) dahil
yeni başlayan veya kötüleşen psöriyazis, ürtiker, kaşıntı,
döküntü, hiperhidroz, deri kuruluğu, fungal dermatit, egzema,
alopesi
Yaygın olmayan: Büllöz erüpsiyon, sebore, rozasea, deri papillomu,
hiperkeratoz, anormal deri pigmentasyonu
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson Sendromu,
eritem multiforme, füronküloz, lineer İgA büllöz dermatoz
(LABD), akut jeneralize ekzantamatöz püstülozis (AGEP),
likenoid reaksiyonlar.
Bilinmiyor: Dermatomiyozit semptomlarında kötüleşme
Kas iskelet bozuklukları, bağ
doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, miyalji, sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu
hastalıkları İdrar yolu enfeksiyonu
Yaygın:
Yaygın olmayan: Piyelonefrit
Üreme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın olmayan: Vajinit
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Çok yaygın: İnfüzyona bağlı reaksiyon, ağrı
Yaygın: Göğüs ağrısı, yorgunluk, ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon,
üşüme, ödem
Yaygın olmayan: İyileşme bozukluğu
Seyrek: Granülomatöz lezyon
Laboratuvar bulguları
Yaygın olmayan: Otoantikor pozitifliği, kilo artışı1.
Seyrek: Anormal kompleman faktörü
* bovin tüberkülozu (dissemine BCG enfeksiyonu) dahil, bkz. Bölüm 4.4.
** Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda seyrek otoimmün
hepatit vakaları raporlanmıştır.
1 Tüm endikasyonlar genelinde yetişkin klinik çalışmalarına yönelik kontrollü dönemin 12.
ayında, medyan kilo artışı infliximab ile tedavi edilen hastalar için 3,50 kg iken plasebo ile
tedavi edilen hastalar için 3,00 kg‘dır. İnflamatuvar bağırsak hastalığı endikasyonları için
20medyan kilo artışı, infliximab ile tedavi edilen hastalar için 4,14 kg iken plasebo ile tedavi
edilen hastalar için 3,00 kg‘dır ve romatoloji endikasyonları için medyan ağırlık artışı,
infliximab ile tedavi edilen hastalar için 3,40 kg iken plasebo ile tedavi edilen hastalar için 3,00
kg’dır.
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tarifi
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda infüzyona bağlı reaksiyon; infüzyon sırasında veya infüzyondan sonraki 1
saat içinde meydana gelen herhangi bir istenmeyen olay olarak tanımlanmıştır. Faz 3 klinik
çalışmalarda, plasebo verilen hastalarda %5 olmak üzere; infliximab verilen hastaların
%18'inde infüzyona bağlı reaksiyon meydana gelmiştir. Genel olarak, eş zamanlı
immünomodülatörlerle birlikte infliximab alan hastalara kıyasla, infliximab monoterapisi
uygulanan hastalarda daha yüksek oranda hasta infüzyonla ilgili bir reaksiyon yaşamıştır.
Hastaların yaklaşık %3’ünde infüzyona bağlı reaksiyonlar nedeniyle tedaviye devam edilmemiş
ve bütün hastalar ilaç tedavisi ile ya da ilaç tedavisi uygulanmadan, iyileşmişlerdir. İndüksiyon
döneminde infüzyon reaksiyonu yaşayan, infliximab ile tedavi edilen hastaların %27’si, 7. hafta
ile 54. hafta arasındaki idame döneminde bir infüzyon reaksiyonu yaşamıştır. İndüksiyon
döneminde infüzyon reaksiyonu yaşamayan hastaların %9’u idame döneminde bir infüzyon
reaksiyonu yaşamıştır.
Romatoid artritli hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada (ASPIRE), ilk 3 infüzyon için
infüzyonlar 2 saat boyunca uygulanmıştır. Ciddi infüzyon reaksiyonları yaşamayan hastalarda
sonraki infüzyonların süresi en az 40 dakikaya düşürülmüştür. Bu çalışmada hastaların %66’sı
(686/1040) en az bir kez 90 dakika ya da daha kısa süren infüzyon almış ve %44’ü (454/1040)
en az bir kez 60 dakika veya daha kısa süren bir infüzyon almıştır. En az bir kez kısaltılmış
infüzyon uygulanan infliximab grubunda, ciddi infüzyon reaksiyonları hastaların %0,4’ünde,
infüzyona bağlı reaksiyonlar ise hastaların %15’inde oluşmuştur.
Crohn hastalığı olan hastalarda yürütülen bir çalışmada (SONIC), infliximab monoterapisi alan
hastaların %16,6’sında (27/163), AZA ile kombinasyon halinde infliximab alan hastaların
%5’inde (9/179) ve AZA monoterapisi alan hastaların %5,6’sında (9/161) infüzyonla ilişkili
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. İnfliximab monoterapisi uygulanan bir hastada bir ciddi infüzyon
reaksiyonu (<%1) ortaya çıkmıştır.
Pazarlama sonrası deneyimde, REMICADE uygulanması ile ilişkili olarak; laringeal/ faringeal
ödem ve ciddi bronkospazm gibi anafilaksi benzeri reaksiyonlar ve nöbet vakaları bildirilmiştir
(bkz. bölüm 4.4). REMICADE infüzyonu sırasında veya infüzyonu izleyen iki saat içerisinde
gelişen geçici görme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazıları infliximabın infüzyonu ile zamansal
olarak yakından ilişkili olan miyokard iskemisi/enfarktüsü ve aritmi vakaları (bazıları ölümle
sonuçlanan) bildirilmiştir; infliximab infüzyonuyla zamansal olarak yakın bir ilişki gösteren
serebrovasküler olaylar da raporlanmıştır.
REMICADE’in yeniden uygulamasından sonra infüzyon reaksiyonları
Hastalık alevlenmesinin ardından REMICADE indüksiyon rejimi (0., 2., 6. ve 14. haftalarda
maksimum dört infüzyon) ile yeniden tedaviye kıyasla uzun süreli idame tedavisinin etkililiğini
ve güvenliliğini değerlendirmek için, orta derecede veya şiddetli psöriyazisli hastalarda
21yürütülmek üzere bir klinik çalışma tasarlanmıştır. Hastalara eş zamanlı immünosupresan
tedavi uygulanmamıştır. İdame tedavisinde <%1’e (1/222) karşı, yeniden tedavi kolundaki
hastaların %4'ü (8/219) ciddi bir infüzyon reaksiyonu yaşamıştır. Ciddi infüzyon
reaksiyonlarının büyük kısmı 2. haftadaki ikinci infüzyon sırasında ortaya çıkmıştır. Son idame
dozu ile ilk yeniden indüksiyon dozu arasındaki süre 35-231 gün arasında değişmiştir.
Semptomlar dispne, ürtiker, yüzde ödem ve hipotansiyonu içerir, ancak bunlarla sınırlı değildir.
Tüm vakalarda REMICADE tedavisi kesilmiş ve/veya başka tedaviler uygulanmıştır; sonuçta
belirti ve semptomlar tamamen düzelmiştir.
Gecikmiş aşırı duyarlılık
Klinik çalışmalarda gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları yaygın değildir ve REMICADE
alınmayan 1 yıldan daha kısa sürede oluşmuştur. Psöriyazis çalışmalarında, tedavinin erken
döneminde gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmüş ve ateş ve/veya döküntü ile birlikte
miyalji ve/veya artralji, bazı hastalarda ise kaşıntı, yüzde, elde ve dudakta ödem, disfaji, ürtiker,
boğaz ağrısı ve baş ağrısı gözlenmiştir.
REMICADE’e bir yıldan daha uzun süre ara verilmesinden sonra gecikmiş aşırı duyarlılık
reaksiyonlarının insidansına dair veriler yetersizdir ancak klinik çalışmaların sınırlı verileri
REMICADE’siz dönemin uzamasıyla gecikmiş aşırı duyarlılık riskinde artışı ortaya
koymaktadır (bkz. bölüm 4.4).
Crohn hastalığı olan hastalarda tekrarlı infüzyonları içeren 1 yıllık bir klinik çalışmada
(ACCENT I çalışması) serum hastalığına benzer reaksiyonların insidansı %2,4 bulunmuştur.
İmmünojenite
İnfliximaba karşı antikor gelişen hastalarda, infüzyona bağlı reaksiyonların gelişme olasılığı
daha fazlaydı (yaklaşık 2-3 kat). Birlikte immünosupresan ilaçların kullanımı ile infüzyona
bağlı reaksiyon sıklığı azalmıştır.
1-20 mg/kg arasında değişen tekli ve çoklu infliximab dozlarının kullanıldığı klinik
çalışmalarda, herhangi bir immünosupresif tedavi alan hastaların %14’ünde ve immünosupresif
tedavi almayan hastaların %24’ünde infliximaba karşı antikorlar saptanmıştır. Metotreksat ile
birlikte önerilen tekrarlı tedavi doz rejimlerini alan romatoid artrit hastalarından %8’inde
infliximaba karşı antikorlar gelişmiştir. Metotreksat ile birlikte veya metotreksatsız 5 mg/kg
alan psoriyatik artrit hastalarının toplam %15’inde antikorlar görülmüştür (başlangıçta
metotreksat alan hastaların %4’ünde ve başlangıçta metotreksat almayan hastaların %26’sında
antikorlar gelişmiştir). İdame tedavisi alan Crohn hastalarında, infliximaba karşı antikorlar
immünosupresif ilaçlar alan hastaların toplam %3,3’ünde ve bu tip ilaçlar almayanların
%13,3’ünde gelişmiştir. Antikor insidansı episodik tedavi uygulanan hastalarda 2-3 kat daha
yüksek bulunmuştur. Metodların sınırlamaları nedeniyle, negatif bir test infliximaba karşı
antikorların varlığını dışlayamamıştır. İnfliximaba karşı yüksek titrelerde antikorlar gelişen
bazı hastalarda etkililik azalmasına dair bulgular saptanmıştır. Eş zamanlı immün
modülatörlerin yokluğunda idame tedavisi olarak infliximab ile tedavi edilen psoriyatik
hastaların yaklaşık %28’inde infliximaba karşı antikorlar gelişmiştir (bkz. bölüm 4.4:
“İnfüzyon reaksiyonları ve aşırı duyarlılık”).
Enfeksiyonlar
22REMICADE alan hastalarda, tüberküloz, sepsis ve pnömoni dahil olmak üzere bakteriyel
enfeksiyonlar, invazif fungal enfeksiyonlar, viral enfeksiyonlar ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar
gözlenmiştir. Bu enfeksiyonlardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. %5’den yüksek mortalite
oranıyla en sık rapor edilen fırsatçı enfeksiyonlar arasında pnömosistozis, kandidiyazis,
listeriyozis ve aspergillozis yer almıştır (bkz. bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda plaseboyla tedavi edilen hastaların %25’ine kıyasla, REMICADE verilen
hastaların %36’sı enfeksiyonlar için tedavi almıştır.
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, pnömoni dahil olmak üzere ciddi enfeksiyonların
insidansı, özellikle 6 mg/kg ve üzeri dozlarda, infliximab ve metotreksat alan hastalarda
yalnızca metotreksat alan hastalarla kıyaslandığında daha yüksektir (bkz. bölüm 4.4).
Pazarlama sonrası bildirilen spontan raporlarda enfeksiyonlar en yaygın ciddi advers olaydır.
Bu vakalardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Bildirilen ölümlerin yaklaşık %50’si
enfeksiyona bağlıdır. Bazıları ölümcül olmak üzere, miliyer tüberküloz ve ekstrapulmoner
yerleşimli tüberküloz dahil, tüberküloz vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar
5780 hastanın tedavi edildiği (5494 hasta yılını temsil eder) infliximab klinik çalışmalarında 5
lenfoma vakası ve 26 lenfoma dışı malignite vakası saptanmıştır; buna karşılık 941 hasta yılını
temsil eden, plaseboyla tedavi edilen 1600 hastada hiç lenfoma vakası bildirilmemiş ve 1
lenfoma dışı malignite bildirilmiştir.
İnfliximab ile yürütülen klinik çalışmaların 5 yıla kadar uzun süreli güvenlilik takibinde (6234
hasta yılını (3210 hasta) temsil eder) 5 lenfoma vakası ve 38 lenfoma dışı malignite
bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde de lenfoma dahil olmak üzere malignite vakaları rapor edilmiştir
(bkz. bölüm 4.4).
Orta derecede veya şiddetli KOAH’ı olan, önceden veya halen sigara kullanan hastalarda
yapılan bir eksploratuvar klinik çalışmada, 157 yetişkin hasta romatoid artrit ve Crohn
hastalığında kullanılan dozlara benzer dozlarda REMICADE ile tedavi edilmiştir. Bu
hastalardan 9’unda (1 lenfoma dahil) maligniteler gelişmiştir. Medyan takip süresi 0,8 yıldır
(insidans %5,7 [%95 GA %2,65-%10,6]. 77 kontrol hastasında bir malignite bildirilmiştir
(medyan takip süresi 0.8 yıl; insidans %1.3 [%95 GA %0,03-%7]. Malignitelerin büyük kısmı
akciğerde veya baş ve boyunda gelişmiştir.
Topluma dayalı bir geriye dönük kohort çalışması, infliximab ile tedavi edilen romatoid artritli
kadınlarda servikal kanser insidansında, daha önce biyolojik ajanlar kullanmamış hastalara
veya 60 yaş üzeri kişiler dahil genel popülasyona göre artış saptamıştır (bkz. bölüm 4.4).
Ayrıca, REMICADE ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde hepatosplenik T
hücreli lenfoma vakaları bildirilmiş ve bu vakaların büyük kısmı Crohn ve ülseratif kolit
hastalarında görülmüştür. Bu hastaların çoğu adolesan veya genç yetişkin erkeklerdir (bkz.
bölüm 4.4).
23Kalp Yetmezliği
REMICADE’i konjestif kalp yetmezliğinde (KKY) değerlendirmeyi amaçlayan bir Faz II
çalışmada, REMICADE ile tedavi edilen hastalarda, özellikle 10 mg/kg gibi (yani onaylı
maksimum dozun iki katı) yüksek dozla tedavi edilenlerde kalp yetmezliğinin kötüleşmesine
bağlı daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Bu çalışmada NYHA Sınıf III-IV KKY (sol
ejeksiyon fraksiyonu %35 veya daha düşük) olan 150 hasta 6 hafta süreyle REMICADE 5
mg/kg, 10 mg/kg veya plasebonun 3 infüzyonuyla tedavi edilmiştir. 38. haftada plasebo verilen
49 hastadan 1’i ve REMICADE verilen 101 hastadan 9’u (2’si 5 mg/kg kullanan ve 7’si 10
mg/kg kullanan) ölmüştür.
Pazarlama sonrası dönemde REMICADE alan hastalarda tespit edilebilir ağırlaştırıcı faktörler
yokluğunda ve varlığında kalp yetmezliğinde kötüleşme raporları alınmıştır. Ayrıca, önceden
bilinen kardiyovasküler hastalığı bulunmayan hastalardaki kalp yetmezliği dahil yeni teşhis
edilen kalp yetmezliği raporları pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir. Bu hastaların bazıları
50 yaşın altındadır.
Hepatobiliyer Olaylar
Klinik çalışmalarda REMICADE alan hastalarda ağır karaciğer hasarına progresyon olmaksızın
ALT ve AST düzeylerinde hafif veya orta düzeyde yükselmeler gözlenmiştir. ALT’de ≥ 5 x
ULN (normalin üst limiti) artış gözlenmiştir (Tablo 2). Hem monoterapi şeklinde hem de diğer
immunosupresan ajanlarla kombine olarak REMICADE verilen hastalarda
aminotransferazların düzeylerinde yükselmeler (AST’ye göre ALT’de daha sık) kontrollere
göre daha yüksek oranda görülmüştür. Aminotransferaz anormalliklerinin çoğu geçici olmuş
ancak az sayıda hastada daha uzun süreli yükselmeler görülmüştür. Genel olarak, ALT ve AST
düzeylerinde yükselme görülen hastalar asemptomatikti ve anormallikler, REMICADE
tedavisine devam edildiğinde, tedaviye ara verildiğinde veya birlikte uygulanan tedavi
değiştirildiğinde azalmış veya düzelmiştir. Pazarlama sonrası takipte, REMICADE alan
hastalarda bazıları otoimmün hepatit karakteri sergileyen sarılık ve hepatit vakaları rapor
edilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Tablo 2
Klinik çalışmalarda artmış ALT aktivitesi gösteren hastaların oranı
Endikasy Hasta sayısı3 Medyan takip ≥ 3 x ULN ≥ 5 x ULN
on süresi (hafta)4
Plaseb İnflixim Plaseb İnflixim Plaseb İnflixim Plaseb İnflixim
o ab o ab o ab o ab
Romatoid 375 1,087 58,1 58,3 %3,2 %3,9 %0,8 %0,9
artrit1
Crohn 324 1034 53,7 54 %2,2 %4,9 %0 %1,5
hastalığı 2
Pediyatrik N/A 139 N/A 53 N/A %4,4 N/A %1,5
Crohn
hastalığı
Ülseratif 242 482 30,1 30,8 %1,2 %2,5 %0,4 %0,6
kolit
24Pediyatrik N/A 60 N/A 49,4 N/A %6,7 N/A %1,7
Ülseratif
kolit
Ankilozan 76 275 24,1 101,9 %0 %9,5 %0 %3,6
spondilit
Psoriyatik 98 191 18,1 39,1 %0 %6,8 %0 %2,1
artrit
Plaklı 281 1,175 16,1 50,1 %0,4 %7,7 %0 %3,4
psöriyazis
1 Plasebo hastaları metotreksat almış, infliximab hastaları ise hem infliximab hem de metotreksat almıştır.
2 Crohn hastalığını inceleyen 2 Faz III çalışmada (ACCENT I ve ACCENT II) plasebo hastaları çalışmanın başında
infliximabın 5 mg/kg’lık başlangıç dozunu almış ve idame fazında plasebo almıştır. Plasebo idame grubuna randomize edilen
ve daha sonra infliximaba geçen hastalar ALT analizinde infliximab grubuna dahil edilmiştir. Crohn hastalığıyla ilgili Faz IIIb
çalışmada (SONIC), plasebo hastaları plasebo infliximab infüzyonlarına ilave olarak, aktif kontrol olarak AZA 2,5 mg/kg/gün
almıştır.
3 ALT yönünden değerlendirilen hasta sayısı.
4 Medyan takip süresi tedavi edilen hastalar bazında değerlendirilir.
Antinükleer antikorlar (ANA)/Anti-çift-sarmallı DNA (dsDNA) antikorları
Klinik çalışmalarda, infliximab alan hastaların başlangıçta ANA negatif olanlarının yaklaşık
yarısında, plasebo uygulanan hastaların ise yaklaşık beşte birinde pozitif ANA gelişmiştir.
Plasebo alan hastaların %0 oranına karşı infliximab alan hastaların yaklaşık %17’sinde anti-
dsDNA antikorları sonradan saptanmıştır. Son değerlendirmede, infliximab alan ile tedavi
edilen hastaların %57’sinde anti-dsDNA pozitifliği devam etmiştir. Bununla birlikte lupus ve
lupus benzeri sendromlara ait raporlar halen yaygın değildir (bkz. bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Jüvenil Romatoid Artrit hastaları (JRA)
REMICADE, metotreksat kullanımına rağmen aktif JRA’sı olan 120 hastayı (yaş aralığı: 4-17)
içeren bir klinik çalışmada incelenmiştir. Hastalara metotreksat ile kombinasyon halinde, 3
dozluk indüksiyon rejiminde (sırasıyla 0, 2, ve 6. ya da 14, 16 ve 20. haftalar) ve ardından 8
haftada bir uygulanan idame tedavisinde 3 ya da 6 mg/kg infliximab verilmiştir.
İnfüzyon reaksiyonları
JRA hastalarında infüzyon reaksiyonları; 3 mg/kg ve 6 mg/kg kullanan hastaların sırasıyla %35
ve %17,5’inde görülmüştür. 3 mg/kg REMICADE grubunda, 60 hastadan 4’ünde ciddi bir
infüzyon reaksiyonu görülmüş ve 3 hasta muhtemel bir anaflaktik reaksiyon bildirmiştir
(bunlardan 2’si ciddi infüzyon reaksiyonlarıdır). 6 mg/kg grubunda 57 hastadan 2’sinde ciddi
bir infüzyon reaksiyonu (biri olası anaflaktik reaksiyon) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
İmmünojenite
İnfliximaba karşı antikorlar, 3 mg/kg ve 6 mg/kg verilen hastaların sırasıyla %38 ve %12’sinde
gelişmiş, antikor titreleri ise 3 mg/kg grubunda diğer gruba kıyasla dikkat çekecek ölçüde daha
yüksek olmuştur.
Enfeksiyonlar
25Enfeksiyon görülen çocukların oranı uygulama dozu ve süresine göre ise şöyle bildirilmiştir: 3
mg/kg (52 hafta süreyle) %68 (41/60), 6 mg/kg (38 hafta süreyle) %65 (37/57) ve plasebo (14
hafta süreyle) %47 (28/60) (bkz. bölüm 4.4).
Crohn hastalığı olan pediyatrik hastalar
REACH çalışmasında pediyatrik Crohn hastalığı olan hastalarda, yetişkin Crohn hastalığı olan
hastalarda kıyasla daha sık olmak üzere aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir (bkz bölüm 5.1):
anemi (%10,7), dışkıda kan (%9,7), lökopeni (%8,7), yüzde kızarma (%8,7), viral enfeksiyon
(%7,8), nötropeni (%6,8), kemik kırığı (%6,8), bakteri enfeksiyonu (%5,8) ve solunum
yollarında alerjik reaksiyon (%5,8). Dikkate alınması gereken diğer özel durumlar aşağıda ele
alınmaktadır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
REACH çalışmasında randomize edilen hastaların %17,5’inde en az 1 infüzyon reaksiyonu
gözlenmiş ancak ciddi infüzyon reaksiyonları bildirilmemiştir. İki hastada ise ciddi olmayan
anafilaktik reaksiyonlar gelişmiştir.
İmmünojenite
Üç pediyatrik (%2,9) hastada infliximaba karşı antikorlar saptanmıştır.
Enfeksiyonlar
REACH çalışması sırasında, infliximab koluna randomize edilen hastaların %56,3’ünde
enfeksiyonlar bildirilmiştir. İnfüzyon aralığı 8 hafta veya 12 hafta olan kollar
karşılaştırıldığında, 8 haftada bir uygulanan hastalarda:
- enfeksiyonlar daha sık bildirilmiştir (%38’e karşılık %73,6);
- ciddi enfeksiyon bildirilen hasta sayısı 3’dür (12 haftada bir idame tedavisi uygulanan
grupta ise 4’dür).
En sık bildirilen enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu ve farenjit, en sık bildirilen ciddi
enfeksiyon ise apsedir. 1’i ciddi olmak üzere 3 pnömoni ve her ikisi de ciddi olmayan 2 herpes
zoster vakası bildirilmiştir.
Ülseratif koliti olan pediyatrik hastalar
Pediyatrik ülseratif kolit çalışmasında (C0168T72) ve yetişkin ülseratif kolit (ACT 1 ve ACT
2) çalışmalarında bildirilen istenmeyen reaksiyonlar genel olarak birbirine yakın bulunmuştur.
C0168T72’de en yaygın istenmeyen reaksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, farenjit,
abdominal ağrı, ateş ve baş ağrısıydı. En yaygın istenmeyen olay ülseratif kolitin
kötüleşmesiydi ve insidansı 8 haftada bir dozaj rejimine kıyasla 12 haftada bir dozaj rejimiyle
daha yüksek bulunmuştur.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Tedavi edilen hastaların toplam 8/60’ında (%13,3) en az bir infüzyonla ilişkili reaksiyon
bildirilmiştir; 8 veya 12 haftada bir idame tedavisi alan grupta bu oran sırasıyla 4/22 (%18,2)
ve 3/23 (%13)’dür. Ciddi infüzyon reaksiyonları bildirilmemiştir. Tüm infüzyon reaksiyonları
hafif veya orta şiddettedir.
İmmünojenite
26İnfliximaba karşı antikorlar 54. haftanın sonuna kadar 4 hastada (%7,7) saptanmıştır.
Enfeksiyonlar
Enfeksiyonlar C0168T72 çalışmasında tedavi edilen 60 hastadan 31’inde (%51,7) bildirilmiş
ve 22 hasta (%36,7) oral veya parenteral antimikrobiyal tedaviye ihtiyaç duymuştur. C0168T72
çalışmasında enfeksiyonları olan hastaların oranı pediyatrik Crohn hastalığı çalışmasındakiyle
benzer (REACH), ancak yetişkin ülseratif kolit çalışmalarındakinden (ACT 1 ve ACT 2) daha
yüksektir. C0168T72 çalışmasında enfeksiyonların toplam insidansı 8 haftada bir idame
tedavisi grubunda 13/22 (%59) ve 12 haftada bir idame tedavisi grubunda 14/23’dür (%60,9).
Üst solunum yolu enfeksiyonu (7/60 [%12] ve farenjit (5/60 [%8]) en sık olarak raporlanan
solunum sistemi enfeksiyonlarıydı. Ciddi enfeksiyonlar tedavi edilen tüm hastaların %12’sinde
(7/60) bildirilmiştir.
Bu çalışmada 12 – 17 yaş grubunda yer alan hasta sayısı 6-11 yaş grubuna göre %25 daha
fazlaydı (sırasıyla 45/60 [%75,0] ve 15/60 [%25]). Her bir alt grupta yer alan hastaların sayısı
yaşın güvenlilik olayları üzerindeki etkisi hakkında herhangi bir kesin yargıya ulaşmak için çok
az olmakla birlikte, küçük yaş grubunda ciddi istenmeyen olaylar yaşayan ve istenmeyen
olaylar nedeniyle çalışmadan ayrılan hastaların oranları daha büyük yaş grubuna kıyasla daha
yüksektir. Enfeksiyonları olan hastaların oranı da küçük yaş grubunda daha yüksekti ancak
ciddi enfeksiyonların oranları iki yaş grubunda benzerdir. İstenmeyen olaylar ve infüzyon
reaksiyonlarının toplam oranları iki yaş grubunda (6-11 ve 12-17) benzerdir.
Pazarlama sonrası deneyim
Hepatosplenik T-hücreli lenfomalar gibi maligniteler, geçici karaciğer enzim anormallikleri,
lupus benzeri sendromlar ve pozitif otoantikorlar pazarlama sonrası dönemde pediyatrik
popülasyonda infliximab ile bildirilmiş olan ciddi advers olaylardandır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Yaşlılar (≥65 yaş)
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, 65 yaş altındaki hastalara (%4,6) kıyasla, infliximab ve
metotreksat ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda ciddi enfeksiyon insidansı daha yüksekti
(%11,3). Tek başına metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, ciddi enfeksiyon insidansı 65 yaş
altı hastalarda %2,7 ve 65 yaş ve üzeri hastalarda %5,2’di (bkz. bölüm 4.4).
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Toksik etkiler görülmeksizin 20 mg/kg’a kadar tekli dozlar
uygulanmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
27Farmakoterapötik Grup: İmmün supresanlar, tümör nekrozis faktör alfa (TNFα) inhibitörleri
ATC kodu: L04AB02
Etki mekanizması
İnfliximab, tümör nekroz faktör alfa’nın (TNFα) hem çözünebilen, hem de transmembranöz
formlarına yüksek afinite ile bağlanan, ancak lenfotoksin α’ya (TNFβ) bağlanmayan kimerik
bir insan-fare kaynaklı monoklonal antikordur.
Farmakodinamik etkiler
Çeşitli in vitro biyolojik deneylerde infliximabın TNFα’nın fonksiyonel aktivitesini inhibe ettiği
gösterilmiştir. İnfliximab, yapısal insan TNFα ekspresyonu sonucunda poliartrit gelişen
transgenik farelerde hastalığı engellemiş ve hastalığın ortaya çıkmasından sonra
uygulandığında aşınmış eklemlerin iyileşmesini sağlamıştır. İn vivo olarak infliximab, hızla
insan TNFα’sı ile stabil kompleksler oluşturur; bu süreç TNFα’da biyoaktivite kaybıyla paralel
gider.
Romatoid artritli hastaların eklemlerinde TNFα konsantrasyonlarının yükseldiği ve bunun
hastalık aktivitesindeki artış ile korele olduğu bulunmuştur. Romatoid artritte infliximab ile
tedavi, enflamatuvar hücrelerin eklemdeki enflamasyonlu bölgelere infiltrasyonunu
azaltmasının yanısıra hücresel adezyon, kimyasal madde çekimi ve doku degradasyonu
olaylarına aracılık eden moleküllerin ekspresyonunu da azaltmıştır. İnfliximab tedavisinden
sonra, hastalardaki serum interlökin 6 (IL-6) ve C reaktif protein (CRP) düzeylerinde başlangıca
göre düşüş ve hemoglobin düzeyleri düşük olan romatoid artrit hastalarının hemoglobin
düzeylerinde başlangıca göre artış görülmüştür. Ayrıca periferik kandaki lenfositlerde, tedavi
edilmemiş hastaların hücrelerine kıyasla gerek sayı anlamında gerekse in vitro mitojenik
stimülasyona karşı proliferatif yanıt olarak belirgin düşüşler görülmemiştir. Psöriyazis
hastalarında, infliximab tedavisi epidermal enflamasyonda azalma ve psöriyatik plaklarda
keratinosit farklılaşmasının normale dönmesi ile sonuçlanmıştır. Psöriyatik artritte,
REMICADE ile kısa süreli tedavi, sinoviyum ve psöriyatik derideki T-hücrelerinin ve kan
damarlarının sayısını azaltmıştır.
İnfliximab uygulamasından önce ve 4 hafta sonrasında alınan kolon biyopsilerinin histolojik
incelemesi, saptanabilir TNFα düzeylerinde önemli miktarda azalmalar olduğunu göstermiştir.
Crohn hastalığı olan kişilerin infliximab ile tedavisi, sıklıkla yüksek bulunan serum
inflamatuvar belirteci CRP düzeylerinde önemli oranda azalma ile de ilişkili bulunmuştur.
İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda total periferik lökosit sayısı minimal düzeyde etkilenmiş
olmakla birlikte lenfositler, monositler ve nötrofillerdeki değişiklikler, normal sınırlara doğru
bir kaymayı yansıtmaktadır. İnfliximab ile tedavi edilen hastaların periferik kanındaki
mononükleer hücrelerin uyarılara karşı verdiği proliferatif yanıt tedavi görmeyen hastalarınkine
kıyasla azalmamış ve uyarılmış periferik kan mononükleer hücrelerinin sitokin üretimlerinde,
infliximab tedavisinden sonra önemli değişiklikler görülmemiştir. İntestinal mukoza biyopsisi
ile elde edilen lamina propria mononükleer hücrelerinin incelenmesiyle, infliximab tedavisinin
TNFα ve interferon γ ekspresyonu yapabilen hücrelerin sayısında azalmaya yol açtığı
görülmüştür. Yapılan ilave histolojik çalışmalar infliximabın, inflamatuvar hücrelerin ince
barsakların tutulan bölgelerine infiltrasyonunu ve bu bölgelerdeki inflamasyon belirteçlerinin
varlığını azalttığını göstermiştir. Barsak mukozasının endoskopla incelendiği çalışmalar
infliximabla tedavi edilen hastalarda mukozal iyileşme olduğunu göstermiştir.
28Klinik etkililik ve güvenlilik
Yetişkinlerde romatoid artrit
İnfliximabın etkililiği referans niteliğindeki iki çok-merkezli, randomize, çift-kör klinik
çalışmada değerlendirilmiştir: ATTRACT ve ASPIRE. Her iki çalışmada da folik asit, oral
kortikosteroidler (≤ 10 mg/gün) ve/veya non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ’ler)
stabil dozlarının eş zamanlı kullanımına izin verilmiştir.
Primer sonlanım noktaları Amerikan Romatoloji Akademisi’nin kriterlerine (ATTRACT’de
ACR20, ASPIRE için landmark ACR-N) göre değerlendirilen semptom ve bulgularda azalma,
yapısal eklem hasarının önlenmesi ve fiziksel fonksiyonda iyileşmedir. Semptom ve bulgularda
azalma hem hassas hem de şiş eklem sayılarında ve aynı zamanda aşağıdaki 5 kriterden 3’ünde
en az %20 iyileşme (ACR20) olarak tanımlanmıştır: (1) hekimin genel değerlendirmesi, (2)
hastanın genel değerlendirmesi, (3) fonksiyon/işlev kaybı ölçümü, (4) görsel analog ağrı ölçeği
ve (5) eritrosit sedimentasyon hızı veya C-reaktif protein. ACR-N ACR20 ile aynı kriterleri
kullanır ve şiş eklem sayısında, hassas eklem sayısında en düşük yüzde iyileşme ve ACR
yanıtının geri kalan 5 bileşenin medyan değeri dikkate alınarak hesaplanır. Her iki elde ve
ayaklarda yapısal eklem hasarı (erozyonlar ve eklem aralığında daralma) toplam van der
Heijde-modifiye Sharp skorunda (0-440) başlangıca göre değişiklikle ölçülmüştür. Sağlık
Değerlendirmesi Anketi (HAQ; 0-3 puanlık ölçek) fiziksel fonksiyonda hastaların başlangıç
skorlarına göre zaman içinde ortalama değişimi ölçmek amacıyla kullanılmıştır.
ATTRACT çalışması metotreksat tedavisine rağmen aktif romatoid artriti olan 428 hastayı
içeren plasebo-kontrollü bir çalışmada 30, 54 ve 102. haftalardaki yanıtları değerlendirmiştir.
Hastaların yaklaşık %50’si fonksiyon Sınıfı III olarak sınıflandırılmıştır. Hastalar 0, 2 ve
6.haftalarda ve ardından 4 veya 8 haftada bir plasebo, 3 mg/kg veya 10 mg/kg infliximab
almıştır. Tüm hastalar çalışmaya alınmadan önce en az 6 ay boyunca stabil metotreksat dozları
(medyan 15 mg/hafta) almıştı ve çalışma süresince stabil dozlara devam etmeleri gerekiyordu.
54. haftadaki sonuçlar (ACR20, toplam van der Heijde-modifiye Sharp skoru ve HAQ)
Tablo 3’te gösterilmektedir. Tüm infliximab gruplarında 30. ve 54. haftalarda tek başına
metotreksata kıyasla daha yüksek derecelerde klinik yanıt (ACR50 ve ACR70) gözlenmiştir.
Tüm infliximab gruplarında 54. haftada yapısal eklem hasarının (erozyonlar ve eklem
aralığında daralma) ilerleme hızında azalma gözlenmiştir (Tablo 3).
54. haftada gözlenen etkiler 102. haftanın sonuna kadar korunmuştur. Tedaviyi bırakan bazı
hastalar olduğundan infliximab ile tek başına metotreksat grubu arasında etki büyüklüğü
bakımından fark belirlenememektedir.
29Tablo 3
54. Haftada ACR20, Yapısal Eklem Hasarı ve Fiziksel Fonksiyon Üzerindeki Etkiler, ATTRACT
infliximabb
8 haftada 4 haftada 8 haftada 4 haftada
bir bir bir bir Tüm
3 mg/kg 3 mg/kg 10 mg/kg 10 mg/kg infliximab
a b
Control
ACR20 yanıtına sahip olan
15/88 36/86 41/86 51/87 48/81 176/340
hastalar/Değerlendirilen hastalar
(%17) (%42) (%48) (%59) (%59) (%52)
(%)
d
Toplam skor (van der
Heijde-modifiye Sharp skoru)
Başlangıca göre değişim (Ortalama
7 ± 10,3 1,3 ± 6 1,6 ± 8,5 0,2 ± 3,6 -0,7 ± 3,8 0,6 ± 5,9
c
± SD )
Medyan 4 0,5 0,1 0,5 -0,5 0
(İnterkuartil aralık) (0,5 , 9,7) (-1,5 , 3) (-2,5 , 3) (-1,5 , 2) (-3 , 1,5) (-1,8 , 2)
Kötüleşme olmayan hastalar/ 13/64 34/71 35/71 37/77 44/66 150/285
Değerlendirilen hastalar(%)c (%20) (%48) (%49) (%48) (%67) (%53)
Zaman içinde başlangıca göre
HAQ değişimie (değerlendirilen 87 86 85 87 81 339
hastalar)
Ortalama ± SDc 0,2 ± 0,3 0,4 ± 0,3 0,5 ± 0,4 0,5 ± 0,5 0,4 ± 0,4 0,4 ± 0,4
a
kontrol = Tüm hastalarda çalışmaya alınmadan önce 6 ay süreyle stabil metotreksat dozlarıyla tedaviye rağmen aktif RA
mevcuttu ve çalışma boyunca hastaların stabil dozlara devam etmeleri gerekiyordu. Oral kortikosteroidler (≤ 10 mg/gün)
ve/veya NSAİİ’lerin stabil dozlarının eş zamanlı kullanımına izin verilmiş ve folat takviyesi verilmiştir.
b
tüm infliximab dozları metotreksat ve folat ile birlikte verilmiş ve bazı hastalarda kortikosteroidler ve/veya NSAİİ’ler
ile eş zamanlı verilmiştir
c
p < 0,001, kontrole göre her bir infliximab tedavi grubu için
d
daha yüksek değerler daha fazla eklem hasarını gösterir.
e
HAQ = Sağlık Değerlendirme Anketi; daha yüksek değerler daha az işlev kaybını gösterir.
ASPIRE çalışması erken evre (hastalık süresi ≤ 3 yıl, medyan 0,6 yıl) aktif romatoid artriti
(medyan şiş ve hassas eklem sayısı sırasıyla 19 ve 31) olan ve daha önce metotreksat
kullanmamış 1,004 hastanın 54. haftadaki yanıtlarını değerlendirmiştir. Tüm hastalar 0, 2 ve 6.
haftalarda ve ardından 8 haftada bir metotreksat (8.haftada 20 mg/hafta dozuna optimize
edilmiştir) ile plasebo, 3 mg/kg veya 6 mg/kg infliximab almıştır. 54. haftadaki sonuçlar Tablo
4’de gösterilmektedir.
54 hafta tedaviden sonra, ACR20, 50 ve 70 yanıtlarına ulaşan hastaların oranıyla ölçüldüğü
gibi, infliximab + metotreksatın her iki dozu semptom ve bulgularda tek başına metotreksata
kıyasla istatistiksel anlamlı olarak daha büyük iyileşme sağlamıştır.
ASPIRE’da hastaların %90’dan fazlasında en az iki değerlendirilebilir röntgen mevcuttur.
İnfliximab + metotreksat gruplarında 30. ve 54. haftalarda yapısal hasarın ilerleme hızında tek
başına metotreksata göre azalma gözlenmiştir.
30Tablo 4
54. Haftada ACR-N, Yapısal Eklem Hasarı ve Fiziksel Fonksiyon Üzerindeki Etkiler,
ASPIRE
İnfliximab + MTX
Plasebo + MTX 3 mg/kg 6 mg/kg Kombine
Randomize edilen hastalar 282 359 363 722
ACR’de yüzde iyileşme
Ortalama ± SDa 24,8 ± 59,7 37,3 ± 52,8 42 ± 47,3 39,6 ± 50,1
Toplam van der Heijde-modifiye
Sharp skorunda başlangıca göre
değişimb
Ortalama ± SDa 3,70 ± 9,61 0,42 ± 5,82 0,51 ± 5,55 0,46 ± 5,68
Medyan 0,43 0 0 0
HAQ’da başlangıca göre zaman
içinde (30.haftadan 54.haftaya
kadar ortalama) iyileşmec
Ortalama ± SDd 0,68 ± 0,63 0,80 ± 0,65 0,88 ± 0,65 0,84 ± 0,65
a
p < 0.001, kontrole göre her bir infliximab tedavi grubu için.
b
daha yüksek değerler daha fazla eklem hasarını gösterir.
c
HAQ = Sağlık Değerlendirme Anketi; daha yüksek değerler daha az işlev kaybını gösterir.
d
plasebo + MTX’e göre 3 mg/kg ve 6 mg/kg tedavi grupları için sırasıyla p = 0,030 ve < 0,001.
Romatoid artritte doz titrasyonunu destekleyen veriler ATTRACT, ASPIRE ve START
çalışmalarından gelmektedir. START randomize, çok-merkezli, çift-kör, 3 kollu, paralel gruplu
bir güvenlilik çalışmasıydı. Çalışmanın kollarından birinde (grup 2, n = 329), yanıtı yetersiz
olan hastaların 1,5 mg/kg’lık artışlarla dozu 3 mg/kg’dan 9 mg/kg’a kadar titre etmelerine izin
verilmiştir. Bu hastaların çoğu (%67) herhangi bir doz titrasyonuna ihtiyaç duymamıştır. Bir
doz titrasyonuna gereksinimi olan hastalardan %80’i klinik yanıta ulaşmış ve bunların
çoğunluğu (%64) dozda sadece bir kez 1,5 mg/kg’lık ayarlama yapmıştır.
Yetişkinlerde Crohn hastalığı
Orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığında indüksiyon tedavisi
Randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir doz-yanıt çalışmasında tek doz infliximab ile
tedavinin etkililiği aktif Crohn hastalığı (Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi (CDAI) ≥ 220 ≤ 400)
olan 108 hastada değerlendirilmiştir. Bu 108 hastadan 27’si infliximabın önerilen dozuyla
(5 mg/kg) tedavi edilmiştir. Tüm hastalar önceki konvansiyonel tedavilere yetersiz yanıt
yaşamıştır. Konvansiyonel tedavilerin stabil dozlarının eş zamanlı kullanımına izin verilmiş ve
hastaların %92’si bu tedavileri almaya devam etmiştir.
Primer sonlanım noktası klinik yanıta ulaşan hastaların oranıydı; klinik yanıt 4. haftadaki
değerlendirmede CDAI’de başlangıca göre ≥ 70 puan azalma olması ve tıbbi ürünlerin
kullanımında artış veya Crohn hastalığı için cerrahi olmaması şeklinde tanımlanmıştır.
Dördüncü haftada yanıt veren hastalar 12. haftaya kadar izlenmiştir. Sekonder sonlanım
noktaları 4. haftada klinik remisyona (CDAI < 150) ulaşan hastaların oranı ve zaman içinde
klinik yanıttır.
314. haftada, tek doz uygulandıktan sonra, 5 mg/kg dozunda infliximab ile tedavi edilen 27
hastadan 22’si (%81) klinik yanıta ulaşırken, plasebo tedavisi alan 25 hastadan 4’ü (%16) klinik
yanıta ulaşmıştır (p < 0,001). Ayrıca 4. haftada, infliximab ile tedavi edilen 27 hastadan
13’üne (%48) karşılık plasebo tedavisi alan 25 hastadan 1’i (%4) klinik remisyona
(CDAI < 150) ulaşmıştır. Yanıt 2 hafta içinde gözlenmiş ve maksimum yanıt 4 haftada
gerçekleşmiştir. 12. haftadaki son gözlemde infliximab ile tedavi edilen 27 hastadan
13’ünde (%48) yanıt hala devam etmektedir.
Yetişkinlerde orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığında idame tedavisi
Tekrarlanan infliximab infüzyonlarının etkililiği 1 yıllık bir klinik çalışmada (ACCENT I)
incelenmiştir. Orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığı (220≤CDAI≤400) olan toplam
573 hasta 0.haftada 5 mg/kg’lık tek bir infüzyon almıştır. Çalışmaya dahil edilen 580 hastadan
178’i (%30,7) endikasyonda tanımlanan popülasyona karşılık gelen “şiddetli hastalığa sahip
olan hastalar” olarak tanımlanmıştır (CDAI skoru >300 ve eş zamanlı kortikosteroid ve/veya
immün supresif ilaçlar) (bkz. Bölüm 4.1). İkinci haftada tüm hastalar klinik yanıt yönünden
değerlendirilmiş ve 3 tedavi grubundan 1’ine randomize edilmiştir: bir plasebo idame grubu,
5 mg/kg idame grubu ve 10 mg/kg idame grubu. Üç grubun hepsi 2. Ve 6. haftalarda ve
ardından 8 haftada bir tekrarlı infüzyonlar almıştır.
Randomize edilen 573 hastadan 335’i (%58) 2. haftada klinik yanıta ulaşmıştır. Bu hastalar 2.
haftada yanıt verenler olarak sınıflanmış ve primer analize dahil edilmiştir (bkz. Tablo 5). 2.
haftada yanıt vermeyenler olarak sınıflanan hastalardan, plasebo idame grubundakilerin %32’si
(26/81) ve infliximab grubundakilerin %42’si (68/163) 6. haftada klinik yanıta ulaşmıştır. 6.
haftadan sonra gruplar arasında geç yanıt veren hastaların sayısı bakımından hiçbir fark yoktur.
Eş primer sonlanım noktaları 30. haftada klinik remisyonda (CDAI < 150) olan hastaların oranı
ve 54. haftanın sonuna dek yanıt kaybına kadar geçen zamandı. Kortikosteroid azaltımına 6.
haftadan sonra izin verilmiştir.
Tablo 5
Yanıt ve remisyon oranı üzerindeki etkiler, ACCENT I verileri (2. haftada yanıt veren
hastalar)
ACCENT I (2.haftada yanıt verenler)
Hastaların %’si
Plasebo İdame İnfliximab İdame İnfliximab
(n = 110) 5 mg/kg İdame
(n = 113) 10 mg/kg
(p değeri) (n = 112)
(p değeri)
54.haftaya dek yanıt 19 hafta 38 hafta > 54 hafta
kaybına kadar geçen (0,002) (< 0,001)
medyan süre
30. Hafta
Klinik Yanıta 27,3 51,3 59,1
(< 0,001) (< 0,001)
Klinik Remisyon 20,9 38,9 45,5
(0,003) (< 0,001)
32Steroidsiz Remisyon 10,7 (6/56) 31 (18/58) 36,8 (21/57)
(0,008) (0,001)
54. Hafta
Klinik Yanıta 15,5 38,1 47,7
(< 0,001) (< 0,001)
Klinik Remisyon 13,6 28,3 38,4
(0,007) (< 0,001)
Devam Eden Steroidsiz 17,9 (10/56) 28,6 (16/56)
5,7 (3/53)
Remisyonb (0,075) (0,002)
a
CDAI’de ≥ %25 ve ≥ 70 puan azalma.
b
Başlangıçta kortikosteroid alan hastalarda 54. haftadan önceki 3 ayda kortikosteroidlerin alınmaması ve hem 30. hem
de 54. haftalarda CDAI < 150.
14. haftadan itibaren, tedaviye yanıt vermiş ancak daha sonra elde ettikleri klinik faydayı
kaybeden hastaların ilk başta randomize edildikleri dozdan 5 mg/kg daha yüksek olan
infliximab dozuna geçmelerine izin verilmiştir. İnfliximab 5 mg/kg idame tedavisine 14.
haftadan sonra klinik yanıt kaybı yaşayan hastaların %89’u (50/56 infliximab 10 mg/kg
tedavisine yanıt vermiştir.
30. ve 54. haftalarda plasebo idame grubuna kıyasla infliximab idame gruplarında yaşam
kalitesi ölçütlerinde iyileşme, hastalık nedeniyle hastaneye yatışlarda ve kortikosteroid
kullanımında azalma görülmüştür.
AZA ile birlikte veya AZA olmaksızın infliximab orta derecede ve şiddetli Crohn hastalığı
(220≤CDAI≤450) olan, daha önce biyolojik ajanlar ve immün supresif ilaçlar kullanmamış ve
medyan hastalık süresi 2.3 yıl olan 508 yetişkin hastada yürütülen randomize, çift-kör, aktif
karşılaştırmalı bir çalışmada (SONIC) değerlendirilmiştir. Başlangıçta hastaların %27,4’ü
sistemik kortikosteroidler, %14,2’si budesonid ve %54,3’ü 5-ASA bileşikleri alıyordu. Hastalar
AZA monoterapisi, infliximab monoterapisi veya infliximab ile AZA kombine tedavisi almak
üzere randomize edilmiştir. İnfliksimab 0, 2 ve 6. haftalarda ve ardından 8 haftada bir 5 mg/kg
dozuyla uygulanmıştır. AZA günde 2,5 mg/kg dozunda verilmiştir.
Çalışmanın primer sonlanım noktası 26. haftada kortikosteroidsiz klinik remisyondur ve klinik
remisyonda (CDAI < 150) olan ve en az 3 hafta boyunca günde >6 mg dozunda oral sistemik
kortikosteroidler (prednizon veya eşdeğeri) veya budesonid almayan hastalar olarak
tanımlanmıştır. Sonuçlar için bkz. Tablo 6. 26. haftada mukoza iyileşmesi olan hastaların
oranları infliximab + AZA kombinasyon grubu (%43,9, p < 0,001) ve infliximab monoterapi
grubunda (%30,1, p = 0,023) AZA monoterapi grubuna (%16,5) göre anlamlı olarak daha
yüksektir.
Tablo 6
26. haftada kortikosteroidsiz klinik remisyona ulaşan hastaların yüzdesi, SONIC
AZA İnfliximab İnfliximab + AZA
Monoterapisi Monoterapisi Kombine Tedavisi
26. Hafta
Randomize edilen tüm %30 (51/170) %44,4 (75/169) %56,8 (96/169)
hastalar (p = 0,006)* (p < 0,001)*
* P değerleri AZA monoterapisine göre her bir infliximab tedavi grubunu temsil eder.
3350.haftada da kortikosteroidsiz klinik remisyona ulaşmada benzer eğilimler gözlenmiştir.
Ayrıca, infliximab ile IBDQ ile ölçülen yaşam kalitesinde iyileşme gözlenmiştir.
Fistülizan aktif Crohn hastalığında indüksiyon tedavisi
Etkililik fistülizan Crohn hastalığı olup en az 3 aydır fistülleri olan 94 hastada yürütülen
randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu hastalardan 31’i
infliximab 5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Hastaların yaklaşık %93’ü daha önce antibiyotik veya
immün supresif tedavi almıştır.
Konvansiyonel ilaçların stabil dozlarının eş zamanlı kullanımlarına izin verilmiş ve hastaların
%83’ü bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir. Hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda plasebo
veya infliximabın üç dozunu almıştır. Hastalar 26 haftaya kadar izlenmiştir. Primer sonlanım
noktası tıbbi ürünlerin kullanımında artış veya Crohn hastalığı için cerrahi olmaksızın, en az iki
ardışık vizitte (4 hafta arayla) hafif kompresyonla boşalan fistüllerin sayısında başlangıca göre
≥ %50 azalma şeklinde tanımlanan klinik yanıta ulaşan hastaların oranıdır.
5 mg/kg doz rejimiyle infliximab tedavisi alan hastaların %68’ine (21/31) karşılık plaseboyla
tedavi edilen hastaların %26’sı (8/31) klinik yanıta ulaşmıştır (p = 0,002). İnfliximab tedavisi
alan grupta yanıt başlangıcına kadar geçen medyan süre 2 haftadır. Ayrıca, infliximab tedavisi
alan hastaların %55’inde tüm fistüllerin kapandığı gözlenirken plasebo tedavisi alan hastalarda
bu oran %13’tür (p = 0,001).
Fistülizan aktif Crohn hastalığında idame tedavisi
Fistülizan Crohn hastalığı olan hastalarda tekrarlı infliximab infüzyonlarının etkililiği 1 yıllık
bir klinik çalışmada (ACCENT II) incelenmiştir. Toplam 306 hasta 0, 2 ve 6.haftalarda
infliximabın 5 mg/kg’ın üç dozunu almıştır. Başlangıçta hastaların %87’sinde perianal fistüller,
%14’ünde abdominal fistüller ve %9’unda rektovajinal fistüller vardı. Medyan CDAI skoru
180’di. 14. haftada 282 hasta klinik yanıt yönünden değerlendirilmiş ve 46. haftanın sonuna
kadar 8 haftada bir plasebo veya 5 mg/kg infliximab almak üzere randomize edilmiştir.
14. haftada yanıt veren hastalar (195/282) primer sonlanım noktası (randomizasyondan yanıt
kaybına kadar geçen zaman) yönünden analiz edilmiştir (bkz. Tablo 7). Kortikosteroid
azaltımına 6. haftadan sonra izin verilmiştir.
Tablo 7
Yanıt oranı üzerindeki etkiler, ACCENT II verileri (14. haftada yanıt veren hastalar)
ACCENT II (14. haftada yanıt verenler)
Plasebo İnfliximab p-değeri
İdame İdame
(n = 99) (5 mg/kg)
(n = 96)
54.haftanın sonuna dek yanıt 14 hafta > 40 hafta < 0,001
kaybına kadar geçen medyan süre
54. Hafta
Fistül Yanıtı (%)a 23,5 46,2 0,001
Tam fistül yanıtı (%)b 19,4 36,3 0,009
34a
≥ 4 haftalık dönemde boşalan fistüllerin sayısında başlangıca göre ≥ %50 azalma.
b
Boşalan herhangi bir fistül yok.
22. haftadan itibaren, tedaviye başlangıçta yanıt veren ve daha sonra yanıt kaybı yaşayan
hastaların ilk başta randomize edildikleri dozdan 5 mg/kg daha yüksek infliximab dozuyla 8
haftada bir aktif tekrar tedavisine geçmelerine izin verilmiştir. 22. haftadan sonra fistül yanıtı
kaybı nedeniyle geçiş yapan infliximab 5 mg/kg grubundaki hastalardan %57’si (12/21) 8
haftada bir infliximab 10 mg/kg ile tekrarlanan tedaviye yanıt vermiştir.
54. haftanın sonuna kadar tüm fistülleri devamlı kapalı kalan hastaların oranı, proktalji, apseler
gibi semptomlar veya tedavi döneminde yeni fistüller gelişen hastaların sayısı bakımından
plasebo ve infliximab arasında anlamlı fark yoktur.
Sekiz haftada bir infliximab idame tedavisi hastalık nedeniyle hastaneye yatışları ve cerrahileri
plaseboya göre anlamlı düzeyde azaltmıştır. Ek olarak, kortikosteroid kullanımında azalma ve
yaşam kalitesinde iyileşmeler gözlenmiştir.
Yetişkinlerde ülseratif kolit
Remicade’in güvenliliği ve etkililiği orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif koliti olan (Mayo
skoru 6-12; Endoskopi alt skoru ≥ 2) ve konvansiyonel tedavilere [oral kortikosteroidler,
aminosalisilatlar ve/veya immünomodülatörler (6-MP, AZA)] yetersiz yanıt vermiş yetişkin
hastalarda yürütülen iki (ACT 1 ve ACT 2) randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü klinik
çalışmada değerlendirilmiştir. Oral aminosalisilatlar, kortikosteroidler ve/veya
immünomodülatör ajanların stabil dozlarının eş zamanlı kullanımına izin verilmiştir. Her iki
çalışmada da hastalar 0, 2, 6, 14 ve 22.haftalarda ve ACT 1’de 30, 38 ve 46. haftalarda plasebo,
5 mg/kg REMICADE veya 10 mg/kg REMICADE almak üzere randomize edilmiştir.
Kortikosteroid azaltımına 8. haftadan sonra izin verilmiştir.
Tablo 8
8. ve 30.haftalarda klinik yanıt, klinik remisyon ve mukoza iyileşmesi üzerindeki
etkiler. ACT 1 ve 2’nib kombine verileri
İnfliximab
Plasebo 5 mg/kg 10 mg/kg Kombine
Randomize edilen hastalar 244 242 242 484
Klinik yanıta ulaşmış ve klinik yanıtı devam eden hastaların yüzdesi
8.haftada klinik yanıta %33,2 %66,9 %65,3 %66,1
30.haftada klinik yanıta %27,9 %49,6 %55,4 %52,5
Devam eden yanıt
(hem 8.haftada hem de
30.haftada klinik yanıt)a %19,3 %45 %49,6 %47,3
Klinik remisyona ulaşmış ve klinik remisyonu devam eden hastaların yüzdesi
8.haftada klinik remisyona %10,2 %36,4 %29,8 %33,1
30.haftada klinik remisyona %13,1 %29,8 %36,4 %33,1
Devam eden remisyon
(hem 8.haftada hem de
30.haftada remisyon)a %5,3 %19 %24,4 %21,7
35Mukoza iyileşmesi olan hastaların yüzdesi
8.haftada mukozal
iyileşmea %32,4 %61,2 %60,3 %60,7
30.haftada mukozal
iyileşmea %27,5 %48,3 %52,9 %50,6
a
Plaseboya göre her bir infliximab tedavi grubu için p < 0.001.
54. haftanın sonuna kadar REMICADE’in etkinliği ACT 1 çalışmasında değerlendirilmiştir.
54. haftada, kombine infliximab tedavi grubundaki hastaların %44,9’una karşılık plasebo tedavi
grubunun %19,8’inde klinik yanıt mevcuttur (p < 0,001). 54. haftada kombine infliximab tedavi
grubundaki hastalarda klinik remisyon ve mukoza iyileşmesi yaşayanların oranı plasebo tedavi
grubuna göre daha yüksektir (sırasıyla %34,6’ya karşı. %16,5, p < 0,001 ve %46,1’e karşı
%18,2, p < 0,001). 54. haftada kombine infliximab tedavi grubunda yanıtı ve remisyonu devam
eden hastaların oranları plasebo tedavi grubuna göre daha yüksektir (sırasıyla %37,9’a karşı
%14, p < 0,001 ve %20,2’ye karşı %6,6, p < 0,001).
Kombine infliximab tedavi grubunda hem 30. haftada (%22,3’e karşı %7,2, p < 0,001,
havuzlanmış ACT 1 ve ACT 2 verileri) hem de 54. haftada (%21’e karşı %8,9, p = 0,022,
ACT1 verileri) plasebo tedavi tedavi grubuna kıyasla hastaların daha yüksek bir oranı klinik
remisyonda kalmaya devam ederek kortikosteroidleri kesebilmiştir.
ACT 1 ve ACT 2 çalışmalarının havuzlanmış verilerinin başlangıçtan 54. haftanın sonuna kadar
yapılan analizi infliximab tedavisiyle ülseratif kolitle ilişkili hastaneye yatışlarda ve cerrahi
prosedürlerde azalmayı göstermiştir. 5 mg/kg ve 10 mg/kg infliximab tedavi gruplarında
ülseratif kolitle ilişkili hastaneye yatışların sayısı plasebo grubuna göre anlamlı olarak daha
düşüktür (100 hasta yılı başına ortalama hospitalizasyon sayısı: 21 ve 19’a karşı plasebo
grubunda 40; sırasıyla p = 0,019 ve p = 0,007). 5 mg/kg ve 10 mg/kg infliximab tedavi
gruplarında ülseratif kolitle ilişkili cerrahi prosedürlerin sayısı da plasebo grubuna göre daha
düşüktür (100 hasta yılı başına cerrahi prosedürlerin ortalama sayısı: 22 ve 19’a karşı 34;
sırasıyla p = 0,145 ve p = 0,022).
Çalışma ajanının ilk infüzyonundan sonraki 54 hafta içinde herhangi bir zamanda kolektomi
yapılan hastaların oranı ACT 1 ve ACT 2 çalışmaları ve uzatmalarında kaydedilmiş ve
havuzlanmıştır. 5 mg/kg infliximab grubunda (28/242 veya %11,6 [p anlamlı değil]) ve
10 mg/kg infliximab grubunda (18/242 veya %7,4 [p = 0,011]) kolektomi yapılan hastaların
sayısı plasebo grubuna göre daha azdır (36/244; %14,8).
Kolektomi insidansında azalma intravenöz kortikosteroidlere yanıt vermeyen ve bu nedenle
kolektomi için daha yüksek risk taşıyan orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif kolitli, hastanede
yatan hastalarda (n = 45) yürütülen başka bir randomize, çift-kör çalışmada (C0168Y06) da
incelenmiştir. 5 mg/kg infliximabın tek dozunu alan hastalarda plaseboya kıyasla (sırasıyla
%29,2 ve %66,7, p = 0,017) çalışma infüzyonundan sonraki 3 ay içinde anlamlı olarak daha az
sayıda kolektomi gerçekleşmiştir.
ACT 1 ve ACT 2’de, infliximab yaşam kalitesini iyileştirmiştir; bu iyileşme hem hastalığa
spesifik bir ölçüt olan IBDQ’da istatistiksel olarak anlamlı iyileşme hem de genel 36 maddeli
kısa form SF-36 anketinde iyileşmeyle doğrulanmıştır.
36Yetişkinlerde ankilozan spondilit
İnfliximabın etkililiği ve güvenliliği aktif ankilozan spondilitli (Bath Ankilozan Spondilit
Hastalık Aktivite İndeksi [BASDAI] skoru ≥ 4 ve omurga ağrısı 1-10 puanlık ölçekte ≥ 4)
hastalarda yürütülen iki çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir.
Üç aylık çift-kör bir fazı olan ilk çalışmada (P01522) 70 hasta 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg
infliximab veya plasebo almıştır (her grupta 35 hasta). 12.haftada plasebo hastaları 54. haftaya
kadar 6 haftada bir uygulanan infliximab 5 mg/kg’a geçmiştir. Çalışmanın birinci yılından
sonra 53 hasta 102.haftaya kadar açık etiketli uzatma çalışmasına devam etmiştir.
İkinci klinik çalışmada (ASSERT), 279 hasta 0, 2 ve 6. haftalarda ve ardından 24. haftaya
kadar 6 haftada bir plasebo (Grup 1, n = 78) veya 5 mg/kg infliximab (Grup 2, n = 201) almak
üzere randomize edilmiştir. Daha sonra tüm hastalar 96. haftaya kadar 6 haftada bir infliximaba
devam etmiştir. Grup 1 5 mg/kg infliximab almıştır. Grup 2’de 36. haftadaki infüzyondan
itibaren, ardışık 2 vizitte BASDAI skoru ≥ 3 olan hastalar 96. haftanın sonuna kadar 6 haftada
bir 7,5 mg/kg infliximab almıştır.
ASSERT’de semptom ve bulgularda iyileşme 2. hafta gibi erken bir zamanda gözlenmiştir. 24.
haftada, ASAS 20 yanıtı veren hastaların sayısı plasebo grubunda 15/78 (%19) ve 5 mg/kg
infliximab grubunda 123/201’di (%61) (p < 0,001). Grup 2’de 6 haftada bir 5 mg/kg dozuna
devam eden 95 hasta vardır. 102. haftada infliximab tedavisine devam eden 80 hasta vardı ve
bu hastaların 71’i (%89) ASAS 20 yanıtına sahiptir.
P01522’de de semptom ve bulgularda iyileşme 2. hafta gibi erken bir zamanda gözlenmiştir. 12.
haftada BASDAI 50 yanıtı veren hastaların sayısı plasebo grubunda 3/35 (%9) ve 5 mg/kg
grubunda 20/35’dir (%57) (p < 0,01). Grup 2’de 6 haftada bir 5 mg/kg dozuna devam eden 53
hasta vardır. 102.haftada infliximab tedavisine devam eden 49 hasta vardı ve bu hastaların 30’u
(%61) BASDAI 50 yanıtına sahiptir.
Her iki çalışmada BASFI ve SF-36’nın fiziksel bileşen skoruyla ölçülen fiziksel fonksiyon ve
yaşam kalitesi de anlamlı düzeyde iyileşmiştir.
Yetişkinlerde psoriyatik artrit
Etkililik ve güvenlilik aktif psoriyatik artritli hastalarda yürütülen iki çok-merkezli, çift-kör,
plasebo-kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir.
İlk klinik çalışmada (IMPACT) infliximabın etkililiği ve güvenliliği aktif poliartiküler
psoriyatik artritli 104 hastada incelenmiştir. 16 haftalık çift-kör fazda hastalar 0, 2, 6 ve 14.
haftalarda (her grupta 52 hasta) 5 mg/kg infliximab veya plasebo almıştır. 16. haftadan itibaren,
plasebo alan hastalar infliximaba geçmiş ve daha sonra tüm hastalar 46. haftaya kadar 8 haftada
bir 5 mg/kg infliximab almıştır. Çalışmanın ilk yılından sonra 78 hasta 98. haftaya kadar açık
etiketli uzatma çalışmasına devam etmiştir.
İkinci klinik çalışmada (IMPACT 2) infliximabın etkililiği ve güvenliliği aktif psoriyatik artriti
(≥ 5 şiş eklem ve ≥ 5 hassas eklem) olan 200 hastada incelenmiştir. Hastaların %46’sı
metotreksatın stabil dozlarına (≤ 25 mg/hafta) devam etmiştir. 24 haftalık çift-kör fazda hastalar
0, 2, 6, 14 ve 22. haftalarda (her grupta 100 hasta) 5 mg/kg infliximab veya plasebo
37almıştır. 16.haftada, hem şiş hem de hassas eklem sayılarında başlangıca göre < %10 iyileşme
olan 47 plasebo hastası infliximab indüksiyonuna geçirilmiştir (erken kaçış). Plaseboyla tedavi
edilen tüm hastalar 24. haftada infliximab indüksiyonuna geçmiştir. Dozaj tüm hastalarda 46.
haftanın sonuna kadar devam etmiştir.
IMPACT ve IMPACT 2’nin ana etkililik sonuçları aşağıda Tablo 9’da gösterilmektedir:
Tablo 9
IMPACT ve IMPACT 2’de ACR ve PASI üzerindeki etkiler
IMPACT IMPACT 2*
Plasebo İnfliximab İnfliximab Plasebo İnfliximab İnfliximab
(16.hafta) (16.hafta) (98.hafta) (24.hafta) (24.hafta) (54.hafta)
Randomize edilen 52 52 N/Aa 100 100 100
hastalar
ACR yanıtı
(hastaların %’si)
N 52 52 78 100 100 100
ACR 20 yanıtı* 5(%10) 34 (%65) 48 (%62) 16 (%16) 54 (%54) 53 (%53)
ACR 50 yanıtı* 0(%0) 24 (%46) 35 (%45) 4 (%4) 41(%41) 33 (%33)
ACR 70 yanıtı* 0(%0) 15 (%29) 27 (%35) 2 (%2) 27 (%27) 20 (%20)
PASI yanıtı
(hastaların %’si)b
N 87 83 82
PASI 75 yanıtı** 1 (%1) 50 (%60) 40 (%48,8)
* ITT-analizi; eksik verileri olan hastalar bu analize yanıtsız hastalar olarak dahil edilmiştir.
a IMPACT’in 98. hafta verileri hem plasebodan geçiş yapan hastaları hem de açık etiketli
uzatmaya giren infliximab hastalarını içerir.
b IMPACT’de başlangıçta PASI ≥ 2,5 olan hastalara ve IMPACT 2’de başlangıçta vücut yüzey
alanının ≥ %3’ünde ciltte psoriyazis tutulumu olan hastalara dayanır.
** IMPACT’de düşük hasta sayısı (N) nedeniyle PASI 75 yanıtı dahil edilmemiştir; IMPACT 2’de
24. haftada plaseboya göre infliximab için p < 0,001.
IMPACT ve IMPACT 2’de klinik yanıtlar 2. hafta gibi erken bir zamanda gözlenmiş ve
sırasıyla 98. hafta ve 54. haftaya kadar devam etmiştir. Etkililik eş zamanlı metotreksat
kullanımı varlığında veya yokluğunda gösterilmiştir. İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda
psoriyatik artritte karakteristik periferik aktivite parametrelerinde (örn., şiş eklemlerin sayısı,
ağrılı/hassas eklemlerin sayısı, daktilit ve entezopati varlığı) azalmalar görülmüştür.
IMPACT 2’de radyografik değişiklikler değerlendirilmiştir. Eller ve ayakların röntgenleri
başlangıçta, 24. haftada ve 54. haftada çekilmiştir. İnfliximab tedavisi 24. haftadaki primer
sonlanım noktasında plasebo tedavisine kıyasla periferik eklem hasarının ilerleme hızını
yavaşlatmıştır; bu iyileşme toplam modifiye vdH-S skorunda başlangıca göre değişimle
ölçülmüştür (ortalama ± SD skor plasebo grubunda 0,82 ± 2,62 ve infliximab
grubunda -0,70 ± 2,53; p < 0,001). İnfliximab grubunda toplam modifiye vdH-S skorunda
başlangıca göre ortalama değişim 54. haftada 0’ın altında kalmıştır.
38İnfliximab tedavisi alan hastalar HAQ ile değerlendirilen fiziksel fonksiyonda anlamlı iyileşme
sergilemiştir. IMPACT 2’de SF-36’nın fiziksel ve zihinsel bileşen özet skorlarıyla ölçülen
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde de anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir.
Yetişkinlerde psoriyazis
İnfliximabın etkililiği iki çok-merkezli, randomize, çift-kör çalışmada değerlendirilmiştir:
SPIRIT and EXPRESS. Her iki çalışmadaki hastalarda plak tipi psoriyazis mevcuttu (Vücut
Yüzey Alanı [BSA] ≥ %10 ve Psoriyazis Alan ve Şiddet İndeksi [PASI] skoru ≥ 12). İki
çalışmada da primer sonlanım noktası 10. haftada PASI’da başlangıca göre ≥ %75 iyileşme
olan hastaların yüzdesiydi.
SPIRIT infliximab indüksiyon tedavisinin etkililiğini daha önce PUVA veya sistemik tedavi
almış, plak tipi psoriyazisi olan 249 hastada değerlendirmiştir. Hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda 3
mg/kg veya 5 mg/kg infliximab veya plasebo infüzyonlarını almıştır. PGA skoru ≥ 3 olan
hastaların 26. haftada aynı tedavinin ilave bir infüzyonunu almalarına izin verilmiştir.
SPIRIT’de 10.haftada PASI 75’e ulaşan hastaların oranı 3 mg/kg infliximab grubunda %71,7 ,
5 mg/kg infliximab grubunda %87,9 ve plasebo grubunda %5,9’du (p < 0,001). 26.haftada yani
son indüksiyon dozundan 20 hafta sonra 5 mg/kg infliximab grubundaki hastaların %30’u ve
3 mg/kg infliximab grubundaki hastaların %13,8’ünde PASI 75 yanıtı mevcuttu. 6-26. haftalar
arasında psoriyazis semptomları kademeli olarak nüks etmiş ve hastalık nüksüne kadar geçen
medyan süre > 20 hafta olmuştur. Rebound gözlenmemiştir.
EXPRESS infliximab indüksiyon ve idame tedavisinin etkililiğini plak tipi psoriyazisi olan
378 hastada değerlendirmiştir. Hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg infliximab veya plasebo
infüzyonları ve ardından plasebo grubunda 22.haftaya kadar ve infliximab grubunda 46.
haftaya kadar 8 haftada bir idame tedavisi almıştır. 24.haftada plasebo grubu infliximab
indüksiyon tedavisine (5 mg/kg) ve ardından infliximab idame tedavisine (5 mg/kg) geçmiştir.
Tırnak psoriyazisi Tırnak Psoriyazis Şiddet İndeksi (NAPSI) kullanılarak değerlendirilmiştir.
Hastaların %71,4’ü daha önce PUVA, metotreksat, siklosporin veya asitretin tedavisi almışt
ancak bu hastaların hepsi tedaviye dirençli değildir. Ana sonuçlar Tablo 10’da sunulmaktadır.
İnfliximab ile tedavi edilen hastalarda anlamlı PASI 50 yanıtları ilk vizitte (2.hafta) ve PASI 75
yanıtları ikinci vizitte (6.hafta) görülmüştür. Daha önce sistemik tedaviler alan hasta alt
grubunda ve tüm çalışma popülasyonunda etkililik benzerdir.
Tablo 10
10, 24 ve 50.haftalarda PASI yanıtı, PGA yanıtı ve tüm tırnaklarında tam iyileşme
olan hastaların yüzdesi- EXPRESS özet verileri
Plasebo → İnfliximab İnfliximab
5 mg/kg 5 mg/kg
(24.haftada)
10.Hafta
N 77 301
≥ %90 iyileşme 1 (%1,3) 172 (%57,1)a
≥ %75 iyileşme 2 (%2,6) 242 (%80,4)a
≥ %50 iyileşme 6 (%7,8) 274 (%91)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 (minimal) 3 (%3,9) 242 (%82,9)ab
39PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 (minimal) veya 2
(hafif) 14 (%18,2) 275 (%94,2)ab
24.Hafta
N 77 276
≥ %90 iyileşme 1 (%1,3) 161 (%58,3)a
≥ %75 iyileşme 3 (%3,9) 227 (%82,2)a
≥ %50 iyileşme 5 (%6,5) 248 (%89,9)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 (minimal) 2 (%2,6) 203 (%73,6)a
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 (minimal) veya 2
(hafif) 15 (%19,5) 246 (%89,1)a
50.Hafta
N 68 281
≥ %90 iyileşme 34 (%50) 127 (%45,2)
≥ %75 iyileşme 52 (%76,5) 170 (%60,5)
≥ %50 iyileşme 61 (%89,7) 193 (%68,7)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 (minimal) 46 (%67,6) 149 (%53)
PGA 0 (tam iyileşme) veya 1 (minimal) veya 2
(hafif) 59 (%86,8) 189 (%67,3)
Tüm tırnaklarda tam iyileşmec
10.Hafta 1/65 (%1,5) 16/235 (%6,8)
24.Hafta 3/65 (%4,6) 58/223 (%26)a
92/226
50.Hafta 27/64 (%42,2) (%40,7)
a
Kontrole göre her bir infliximab tedavi grubu için p < 0,001.
b
n = 292.
c
Analiz başlangıçta tırnak psoriyazisi olan hastaları esas almıştır (hastaların %81,8’i). Ortalama başlangıç NAPSI
skorları infliximab ve plasebo grubunda 4,6 ve 4,3’dü.
DLQI’de (Dermatoloji Yaşam Kalitesi Ölçeği) (p < 0,001) ve SF-36’nın fiziksel ve zihinsel
bileşen özet skorlarında (her bir bileşen karşılaştırması için p < 0,001) başlangıca göre anlamlı
iyileşmeler gösterilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik Crohn hastalığı (6 -17 yaş arası)
REACH çalışmasında orta derecede ve şiddetli aktif Crohn hastalığı (medyan pediyatrik CDAI
skoru 40) olan ve konvansiyonel tedavilere yetersiz yanıt veren 112 hasta (6 -17 yaş arası,
medyan yaş 13,0) 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg infliximab almak üzere dahil edilmiştir. Tüm
hastaların 6-MP, AZA veya MTX’in stabil bir dozunu alıyor olmaları gerekliydi (%35’i
başlangıçta kortikosteroid de almaktaydı). 10. haftada araştırmacı tarafından yapılan
değerlendirmede klinik yanıt saptanan hastalar randomize edilmiş ve idame tedavi rejimi olarak
8 haftada bir veya 12 haftada bir 5 mg/kg infliximab almıştır. İdame tedavisi sırasında yanıt
kaybı olması durumunda daha yüksek bir doza (10 mg/kg) ve/veya daha kısa dozaj aralığına
(8 haftada bir) geçişe izin verilmiştir. Değerlendirilebilen 32 pediyatrik hasta geçiş yapmıştır
(8 haftada bir idame grubundan 9 hasta ve 12 haftada bir idame grubundan 23 hasta). Bu
hastaların 24’ü (%75) geçişten sonra tekrar klinik yanıta ulaşmıştır.
4010.haftada klinik yanıtı bulunan hastaların oranı %88,4’dür (99/112). 10.haftada klinik
remisyona ulaşan hastaların oranı %58,9’dur (66/112).
30.haftada 8 haftada bir idame tedavi grubunda (%59,6, 31/52) klinik remisyonda olan
hastaların oranı 12 haftada bir idame tedavi grubundaki hastalara kıyasla daha yüksektir
(%35,3, 18/51; p = 0,013). 54.haftada 8 haftada bir ve 12 haftada bir idame tedavi gruplarında
oranlar sırasıyla %55,8 (29/52) ve %23,5’dir (12/51) (p < 0,001).
Fistüllere ilişkin veriler PCDAI skorlarından elde edilmiştir. Kombine 8 haftada bir ve 12
haftada bir idame tedavi gruplarında, başlangıçta fistülleri olan 22 hastadan sırasıyla %63,6
(14/22), %59,1 (13/22) ve %68,2’si (15/22) 10, 30 ve 54.haftalarda tam fistül yanıtı
sergilemiştir.
Ayrıca, yaşam kalitesi ve boyda istatistiksel ve klinik yönden anlamlı iyileşmelerin yanısıra
kortikosteroid kullanımında da başlangıca göre anlamlı azalma gözlenmiştir.
Pediyatrik ülseratif kolit (6 -17 yaş arası)
İnfliximabın etkililiği ve güvenliliği orta derecede ve şiddetli aktif ülseratif koliti (Mayo skoru
6 - 12; endoskopik alt skoru ≥ 2) olan ve konvansiyonel tedavilere yetersiz yanıt veren 6 -17 yaş
arası (medyan yaş 14,5) 60 pediyatrik hastada yürütülen çok-merkezli, randomize, açık etiketli,
paralel gruplu bir klinik çalışmada (C0168T72) değerlendirilmiştir. Başlangıçta hastaların
%53’ü immünomodülatör tedavi (6-MP, AZA ve/veya MTX) ve %62’si kortikosteroid
almaktaydı. İmmünomodülatörlerin kesilmesine ve kortikosteroid azaltımına 0. haftadan sonra
izin verilmiştir.
Tüm hastalar 0, 2 ve 6. haftalarda 5 mg/kg infliximabın indüksiyon rejimini almıştır. Sekizinci
haftada infliximaba yanıt vermeyen hastalar (n = 15) daha sonra tıbbi ürün almamış ve
güvenlilik takibine katılmışlardır. Sekizinci haftada 45 hasta randomize edilmiş ve idame tedavi
rejimi olarak 8 haftada bir veya 12 haftada bir 5 mg/kg infliximab almıştır.
8. haftada klinik yanıtı bulunan hastaların oranı %73,3’tür (44/60). 8. haftada klinik yanıt
başlangıçta eş zamanlı immünomodülatör kullanan ve kullanmayan hastalarda benzerdir. 8.
haftada Pediyatrik Ülseratif Kolit Aktivite İndeksi (PUCAI) skoruyla ölçülen klinik remisyon
oranı %33,3’dür (17/51).
54. haftada PUCAI skoruyla ölçülen klinik remisyondaki hastaların oranı 8 haftada bir idame
grubunda %38 (8/21) ve 12 haftada bir idame grubunda %18’dir (4/22). Başlangıçta
kortikosteroidler alan hastalarda, 54. haftada remisyonda olan ve kortikosteroidler almayanların
oranı 8 haftada bir idame grubunda %38,5 (5/13) ve 12 haftada bir idame grubunda %0’dır
(0/13).
Bu çalışmada 12-17 yaş grubunda olan hastaların sayısı 6-11 yaş grubunda olan hastalara
kıyasla daha fazladır (45/60’a karşı 15/60). Her bir alt grupta yer alan hasta sayıları yaşın
etkisine dair kesin sonuçlara ulaşmak için çok az olsa da, daha küçük yaş grubunda doz artışı
yapılan veya yetersiz etkililik nedeniyle tedavinin kesildiği hastaların sayısı daha fazladır.
41Diğer pediyatrik endikasyonlar
Avrupa İlaç Ajansı pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında romatoid artrit, juvenil
idiopatik artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit, psoriyazis ve Crohn hastalığında
REMICADE ile yapılan çalışmaların sonuçlarını gönderme zorunluluğunu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
1, 3, 5, 10 ve 20 mg/kg’lık tek doz infliximabın intravenöz infüzyonları ile maksimum serum
konsantrasyonu (C ) ve konsantrasyon-zaman eğri altında kalan alanında (EAA) dozla
maks
orantılı artışlar elde edilmiştir.
Dağılım:
Kararlı durumdaki dağılım hacmi (medyan V , 3 ilâ 4.1 L) uygulanan doza bağımlı
d
bulunmamıştır ve infliximabın esas olarak vasküler kompartman içinde dağıldığını
göstermektedir. Farmakokinetik parametrelerde zamana bağımlılık gözlenmemiştir.
3, 5 ya da 10 mg/kg’lık tekli dozlarda medyan C değerleri sırasıyla 77, 118 ve 277
maks
mikrogram/ml olarak saptanmıştır. Bu dozlardaki medyan terminal yarılanma ömrü 8 ile 9.5
gün arasında değişmiştir. Crohn hastalığı için önerilen 5 mg/kg’lık tekli dozdan ve sekiz haftada
bir 3 mg/kg şeklindeki romatoid artrit idame dozundan sonra hastaların büyük kısmında
infliximab, en az 8 hafta süre ile serumda saptanabilmiştir.
İnfliximabın tekrarlayan uygulamaları sırasında (fistülizan Crohn hastalığında 0, 2 ve 6.
haftalarda 5 mg/kg; romatoid artritte 4 ya da 8 haftalık aralarla 3 ya da 10 mg/kg) ikinci dozdan
sonra serum infliximab seviyesinde hafif bir yükselme olmuş; fakat diğer uygulamalarda klinik
olarak belirgin bir yükselme gözlenmemiştir. Fistülizan Crohn hastalığı olan hastaların çoğunda
infliximab, serumda 12 hafta boyunca (sınırlar 4-28 hafta) saptanabilmiştir.
Biyotransformasyon:
Yeterli veri yoktur.
Eliminasyon:
İnfliximabın eliminasyon yolları belirlenmemiş; idrarda değişmeden atılan infliximaba
rastlanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda infliximabın farmakokinetiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Ülseratif kolit (n=60), Crohn hastalığı (n=112), jüvenil romatoid artrit (n=117) ve Kawasaki
hastalığı (n=16) olan, genel olarak 2 ay-17 yaş arasındaki hastalardan elde edilen verilere
dayanan popülasyon farmakokinetik analizi infliximaba maruz kalımın vücut ağırlığına
doğrusal olmayan biçimde bağımlı olduğunu göstermiştir. Sekiz haftada bir 5 mg/kg
REMICADE uygulandıktan sonra, 6-17 yaş arası pediyatrik hastalarda infliximaba kararlı
42durumda medyan öngörülen maruz kalım (kararlı durumda konsantrasyon-zaman eğrisi altında
kalan alan, EAA ) yetişkinlerde kararlı durumda medyan öngörülen maruz kalımdan yaklaşık
KD
% 20 daha düşük olduğunu göstermiştir. İki yaş ile 6 yaş arası pediyatrik hastalarda medyan
EAA ’nın yetişkinlere kıyasla yaklaşık %40 daha düşük olacağı öngörülmüştür fakat bu
KD
tahmini desteklemek için hasta sayısı sınırlıdır.
Böbrek/karaciğer yetmezliği
Böbrek veya karaciğer bozukluğu olanlarda infliximabın farmakokinetiği incelenmemiştir.
Romatoid artritli hastalarda dağılım hacminin ve klerensin, yaşa ve ağırlığa bağlı olarak önemli
ölçüde değişmediği gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnfliximab, insan ve şempanzeler dışındaki diğer türlerin TNFα’sı ile çapraz reaksiyona girmez.
Bu nedenle infliximab ile ilgili klasik klinik öncesi veriler sınırlıdır. Fareye ait TNF α’nın
fonksiyonel aktivitesini selektif olarak inhibe eden bir analog antikor kullanılarak farelerde
yürütülen bir gelişimsel toksisite çalışmasında; annede toksisite, embriyotoksisite veya
teratojenite belirtisine rastlanmamıştır. Fertilite ve genel reprodüktif fonksiyon çalışmasında,
aynı analog antikorun uygulanmasından sonra hamile fare sayısında azalma gözlenmiştir. Bu
bulgunun erkekler ve / veya dişiler üzerindeki etkilerden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
bilinmemektedir. Farelerde yapılan 6 aylık bir tekrarlı doz toksisite çalışmasında, fare
TNFα’sına karşı aynı analog antikorun kullanılması ile, tedavi edilen erkek farelerin bazılarının
lens kapsüllerinde kristal birikimi gözlenmiştir. Bu bulgunun insanlar için önemini araştırmak
amacıyla hastalarda spesifik oftalmolojik muayeneler yapılmamıştır. İnfliximabın karsinojenik
potansiyeli olup olmadığı uzun dönem çalışmalarla değerlendirilmemiştir.
TNFα’sı olmayan fareler üzerinde yapılan çalışmalarda, tümör oluşumunu başlattığı ve /veya
ilerlettiği bilinen maddeler verilen farelerde tümörlerde artış gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• Sakkaroz
• Polisorbat 80
• Sodyum fosfat monobazik monohidrat
• Sodyum fosfat dibazik dihidrat
• Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Sulandırmadan önce:
432ºC - 8ºC’de 36 ay
REMICADE, orijinal son kullanma tarihini geçmeyecek şekilde 6 aya kadar bir sefere mahsus
olmak üzere orijinal karton kutusunun içinde maksimum 25°C'ye kadar olan sıcaklıklarda
saklanabilir. Yeni son kullanma tarihi karton kutunun üzerine yazılmalıdır. Buzdolabından
çıkarıldıktan sonra, REMICADE saklanmak üzere buzdolabına tekrar koyulmamalıdır.
Sulandırıldıktan sonra:
Sulandırılan çözeltinin kullanma anındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25ºC’de 24 saat için
gösterilmiştir. Mikrobiyolojik yönden, ürün mümkün olan en kısa zamanda ve hazırlandıktan
ve sulandırıldıktan sonra 3 saat içerisinde kullanılmalıdır. Eğer ürün hemen kullanılmazsa,
kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 2ºC -
8ºC’de 24 saati geçmemelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2 ºC - 8 ºC arasında buzdolabında saklayınız.
Ürün sulandırılmadan önce 25 °C’ye kadar saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
Ürün sulandırıldıktan sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ml tip 1 cam flakon, plastik tıpa, alüminyum halka ve plastik kapak.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama ve Kullanım - hazırlama, sulandırma ve uygulama talimatları
1. İhtiyaç duyulan doz ve REMICADE flakon sayısını hesaplayınız. Her REMICADE flakonu
100 mg infliximab içermektedir. Gerekli olan hazırlanmış REMICADE çözeltisinin toplam
hacmini hesaplayınız.
2. Aseptik koşullar altında, 21 gauge (0,8 mm) ya da daha küçük iğnesi olan bir enjektör
kullanılarak, her REMICADE flakonunu 10 ml enjeksiyonluk su ile sulandırınız. Flakonun
üzerindeki flip-off kapağı çıkarınız ve tıpanın üzerini %70’lik alkollü tampon ile siliniz.
Enjektörün iğnesini kauçuk tıpanın ortasından batırarak flakonun içine daldırınız ve
enjeksiyonluk su akış yönünü flakonun cam duvarına yönlendiriniz. Flakonu hafif
hareketlerle döndürerek, liyofilize tozun çözünmesi sağlayınız. Bu işlemi uzun süreyle ya da
hızlı hareketlerle yapmayınız. FLAKONU ÇALKALAMAYINIZ. Hazırlanan çözeltinin
köpüklenmesi olağandır. Hazırlanmış çözeltiyi 5 dakika süreyle dinlenmeye bırakınız.
Çözeltinin renksiz ile açık sarı arasında ve “yanar döner” olduğunu kontrol ediniz.
İnfliximab bir protein olduğu için çözeltide birkaç ince yarı şeffaf partikül oluşabilir. Eğer
içinde opak partiküller veya başka yabancı partiküller varsa ya da renk değişikliği oluşmuş
ise kullanmayınız.
443. Hazırlanmış REMICADE çözeltisinin tamamını, sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) infüzyon
çözeltisi ile 250 ml’ye sulandırınız. REMICADE çözeltisini başka bir çözücü ile
sulandırmayınız. Bu seyreltme, 250 ml’lik cam şişe ya da infüzyon torbasından, hazırlanmış
REMICADE çözeltisinin hacmine eşit hacimde sodyum klorür 9 mg/ml (%0,9) infüzyon
çözeltisi çekilerek yapılabilir. Hazırlanmış REMICADE çözeltisinin tamamını 250 ml’lik
infüzyon şişesi ya da torbasına yavaşça ekleyiniz. Hafif hareketlerle karıştırınız. 250 ml’den
yüksek hacimler için, daha büyük bir infüzyon torbası (örn. 500 ml, 1000 ml) veya birkaç
adet 250 ml infüzyon torbası kullanınız ve infüzyon çözeltisinin konsantrasyonunun 4
mg/ml’yi aşmadığından emin olunuz. İnfüzyon çözeltisi sulandırıldıktan ve seyreltildikten
sonra buzdolabında saklanırsa çözeltinin 4.adıma (infüzyon) geçmeden önce oda sıcaklığına
veya 25 °C’ye ulaşması için 3 saat beklenmesi gerekir.
4. İnfüzyon çözeltisini spesifik endikasyonlar için tavsiye edilen infüzyon zamanından az
olmayan bir süre boyunca uygulayınız. Sadece içinde steril, non-pirojen, protein bağlayıcı
özelliği düşük bir filtresi bulunan (por çapı 1,2 mikrometre ya da daha küçük) infüzyon
setlerini kullanınız. İçerisinde koruyucu madde bulunmadığı için, infüzyon çözeltisi
uygulamasının mümkün olduğunca çabuk ve hazırlama ve sulandırma işleminden sonraki 3
saat içerisinde yapılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa kullanım sırasındaki ve kullanımdan
önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 2 ºC - 8 ºC’de
saklanılarak 24 saati geçmemelidir. İnfüzyon çözeltisinin kullanılmadan kalan herhangi bir
bölümünü tekrar kullanılmak üzere saklamayınız.
5. REMICADE’in diğer ajanlar ile birlikte uygulanmasının değerlendirildiği, fiziksel-
biyokimyasal geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır. REMICADE’i diğer ajanlar ile birlikte
aynı yoldan eş-zamanlı olarak infüze etmeyiniz.
6. Uygulamadan önce REMICADE’i partiküllü maddeler ve renk değişikliği yönünden gözle
kontrol ediniz. Eğer görülebilir opak partiküller veya başka yabancı partiküller ya da renk
değişikliği varsa kullanmayınız.
7. Kullanılmamış herhangi bir ürün ya da atık madde; yerel yönetmeliklere uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti. Kavacık/
Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2024/375
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.10.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
08.10.2024
45