 
 
1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CYTERAS
® 40 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her bir film tablet; 40 mg sitalopram (49,96 mg sitalopram hidr obromür olarak) içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat………152,04 mg 
Kroskarmelloz sodyum…..12.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film tablet 
Beyaz, çentikli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet. Tabletler eşit iki  parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.l. Terapötik endikasyonlar  
Depresyon tedavisi ve relap s/rekürensler in önlenmesi, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB ) tedavilerinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi 
Antidepresan etki genelde 2-4 haf ta içinde görülür. Antidepresa nlarla tedavi semptomatik 
olduğundan, iyileşmeden sonra relapsları engellemek için genell ikle 6 ay gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ettirilmelid ir. Tekrarlayıcı (ünipolar) de presyonu olan hastalarda yeni 
krizlerin önlenmesi için, idame te davisine birkaç yıl devam edi lmelidir. 
 Panik bozukluğu tedavisi amacı ile  kullanıldığında CYTERAS, yak laşık 3 ay sonra 
maksimum etki gösterir ve tedaviye devam edildiği sürece cevap korunur. 
OKB tedavisinde etkinin başlamas ı 2-4 hafta olup, iyileşme zama n içinde görülür.  
 
2 / 21 
 Selektif Serotonin Gerialım İnhi bitörü (SSRI) tedavisinin kesil mesiyle görülen yoksunluk 
semptomları 
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Yoksunluk reaksi yonu riskini azaltmak için 
sitalopram ile tedaviye son verileceği zaman doz, en az 1 - 2 h aftalık süre içinde kademeli 
olarak azaltılmalıdır (bkz. böl üm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmas ı veya tedavinin kesilmesini 
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse, önceden r eçete edilen doza devam 
edilmesi düşünülebilir. Daha sonra doktor daha yavaş bir hızla dozu azaltmaya devam 
edebilir.  Erişkinler 
Depresyon tedavisi 
CYTERAS oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullanılır. Has tanın vereceği bireysel 
cevaba göre doz, günde en fazla  40 mg’a yükseltilebilir. 
 
Panik bozuklu ğu tedavisi 
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral  doz önerilir. Hastanın 
vereceği bireysel cevaba göre  doz, günde en fazla 40 mg’a yükse ltilebilir. 
 
OKB tedavisi 
Başlangıç için önerilen günlük doz 20 mg’dır. Hastanın vereceği  bireysel cevaba göre doz, 
günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
Uygulama şekli: 
CYTERAS günde tek doz olarak kulla nılır. CYTERAS besin alımında n bağımsız olarak 
günün herhangi bir zamanı nda alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede böbrek  bozukluğu olan hastalarda doz a yarlaması gerekmez. 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan has talarda (kreatinin klerensi <  30 ml/dakika, bkz. bölüm 
5.2) dikkatli olunması tavsiye edilir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğ er bozukluğu olan hastalarda te davinin ilk iki haftalık 
bölümünde başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması öneril ir. Hastanın vereceği 
bireysel cevaba göre doz, günde e n fazla 20 mg’a yükseltilebili r. Şiddetli karaciğer bozukluğu  
 
3 / 21 
 olan hastalarda tedbirli olunmas ı ve çok dikkatli doz titrasyon u yapılması tavsiye edilir (bkz. 
bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı): 
CYTERAS, çocuklar ve 18 yaşın al tındaki adölesanların tedavisin de kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü): 
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına düşürülmel idir (ör. günlük 10-20 mg). 
Yaşlı hastalar için önerile n doz günde en fazla 20 mg’dır. 
 
CYP2C19 enzimi için z ayıf metabolizörler 
CYP2C19 enzimi için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin  ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireys el hasta cevabına göre doz 
günde en fazla 20 mg’a yükselt ilebilir (bkz. bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) 
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilinin de dahil olduğu bir M A O I  i l e  b e r a b e r  
kullanılmamalıdır. Geri dönüşümsü z bir MAOI ile tedaviye son ve rildikten 14 gün sonrasına 
kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten  sonra bu ilacın kullanma 
talimatında belirtilen zaman sonuna kadar sitalopram verilmemel idir. MAOI’ler ile tedaviye, 
sitalopram tedavisine son veri ldikten 7 gün sonra başlanabilir (bkz. bölüm 4.5). 
 Kan basıncının yakından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli im kanın olmadığı durumlarda, 
sitalopramın linezolid  ile birlikte kullan ılması kontrendikedir . 
 Pimozid ile birlikte kullanılm ası kontrendikedir (bkz. bölüm 4. 5). 
 Sitalopram, bilinen uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT  sendromu olan hastalarda 
kontrendikedir.  Sitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.5).  
 
4 / 21 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yaşlı hastalarda ve karaciğer ve ya böbrek yetmezliği olan hasta larda tedavi için bakınız 
bölüm 4.2. 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar ol an gençlerdeki 
kullanımlarının, intihar düşünce ya da davranışlarını artırma o lasılığı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin baş langıcı ve ilk aylarında, ilaç d ozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşır ı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gib i nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi  edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki  adölesanlarda kullanımı 
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adölesanların t edavisinde kullanılmamalıdır. 
Klinik çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adölesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle karşılaştırıl dığında intiharla ilişkili davr anışlar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanlık (çoğunlukla saldırganlık, zıtlaşma da vranışı ve sinirlilik) daha sık 
gözlenmiştir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi e tme kararı alınırsa, hasta 
intihar semptomlarının ortaya çıkm asına karşı dikkatle izlenmel idir. 
Bununla beraber, çocuklar ve adöl esanların büyüme, olgunlaşma v e kognitif ve davranışsal 
gelişimlerine ilişkin uzun sürel i güvenlilik veri leri yeterli d eğildir. 
 
Paradoksal anksiyete 
Panik bozukluğu olan bazı hastalar,  antidepresan tedavisinin ba şında artan anksiyete 
semptomları yaşayabilir. Bu para doksal reaksiyon, tedaviye başl anmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla hafifler . Olası paradoksal anksiyojenik  etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu önerilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Hiponatremi 
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgısı sebebiyle, SSRI  kullanımı ile beraber nadir 
görülen bir yan etki olarak hiponatremi bildirilmiştir ve genel likle tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönüşüml üdür. Özellikle yaşlı kadın has talarda risk da ha yüksektir. 
 
İntihar/intihar düşüncesi  veya klinik kötüleşme 
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (i ntiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remis yon oluşuncaya kadar devam 
etmektedir. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede  bir gelişme oluşamayabileceği 
için hastalar, bir gelişme oluşuncaya kadar yakından izlenmelid ir. Genel klinik tecrübeye göre 
iyileşmenin erken evrelerinde  intihar riski artabilir.  
 
5 / 21 
 Sitalopramın reçetelendirildiği diğer psikiyatrik durumlar da i ntiharla ilişkili olayların 
riskinde bir artış ile ilişkilendirilebilir. İlave olarak bu du rumlar majör depresif bozukluklar 
ile eş zamanlı olabilir. Bundan dol ayı majör depresif bozukluğu  olan hastalar tedavi edilirken 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer  psikiyatrik bozukluğu olan ha stalar tedavi edilirken de 
uygulanmalıdır. 
İntiharla ilişkili olaylar geçmişi olan hastalar veya tedavi ba şlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde intihar düşünce si veya intihar girişimi riskinin 
daha fazla olduğu bilinmektedir. Bu kişiler tedavi sırasında di kkatle izlenmelidir. 
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişki n hastalarda, antidepresanlar a ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta-analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastala rda intihar davranışı riskinin, 
plasebo ile karşılaştırıldığında, antidepresan alanlarda arttığ ını göstermiştir. 
Hastalar yakından izlenmelidir v e bilhassa yüksek risk taşıyan hastalara, özellikle tedavinin 
erken evrelerinde ve doz değişikl iklerini izleyen dönemlerde eş lik edilmelidir. Hastalar (ve 
hastaya bakım verenler), herhangi  bir klinik kötüleşme, intihar  davranışı veya düşüncesi ve 
davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkması olasılığ ına karşı hastanın izlenmesi 
gerektiği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığında hemen bi r doktora başvurması 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır. 
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk 
SSRI/SNRI (SNRI: Serotonin-noradr enalin geri alım inhibitörü) k ullanımı, akatizi gelişimi 
(subjektif olarak hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile ka rakterize ve çoğu kez 
oturamama veya hareketsiz duramam a ile karakterize hareket etme  ihtiyacı) ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu 
semptomların geliştiği hastalarda , dozun arttırılm ası zararlı o labilir. 
 
Mani 
Manik-depresif hastalarda, manik faza doğru değişim görülebilir . Hasta manik faza girerse 
sitalopram tedavisi sonlandırılmalıdır. 
 
Nöbetler 
Antidepresan ilaçlarda nöbetler po tansiyel risktir. Nöbet geliş e n  h e r  h a s t a d a  s i t a l o p r a m  
tedavisi bırakılmalıdır. Stabil olmayan epilepsi hastalarında s italopram kullanımından 
kaçınılmalıdır ve kontrollü epilepsi hastaları dikkatle izlenme lidir. Nöbet sıklığında artış 
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir. 
 
Diyabet  
 
6 / 21 
 Diyabeti olan hastalarda bir SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü  değiştirebilir. İnsülin ve/veya 
oral hipoglisemik dozunun aya rlanması gerekebilir. 
 
Serotonin sendromu 
SSRI tedavisi gören hastalarda na diren serotonin sendromu bildi rilmiştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi gibi semp tomların birlikte oluşumu bu d urumun gelişimine işaret 
edebilir. Sitalopram ile tedavi  derhal sonlandırılmalı ve sempt omatik tedavi başlatılmalıdır. 
 
Serotonerjik ilaçlar 
Sitalopram, sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol, oksitr iptan ve triptofan gibi 
serotonerjik etkileri olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Kanama 
SSRI'lar ile tedavide deri kanama zamanı ve/veya ekimoz, jineko lojik kanamalar, 
gastrointestinal kanamalar ve diğer deri ve mukoza kanamaları g ibi kanama anomalileri 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). SSRI’larla tedavi edilen yaşlı  hastalarda gastrointestinal 
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hastalarda, özellikle tro mbosit fonksiyonunu etkilediği 
bilinen etkin maddeler veya kanama riskini artırabilen diğer et kin maddeler ile birlikte 
kullanımda ve ayrıca kanama bozukluğu geçmişi olan hastalarda d ikkatli olunması tavsiye 
edilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Glokom 
Diğer SSRI’larla olduğu gibi, sitalopram midriyazise neden olab ileceği için dar açılı glokomu 
olan veya glokom hikayesi ola n hastalarda dikkatle kullanılmalı dır. 
 
EKT (Elektrokonvülsif terapi) 
SSRI’ların ve EKT’nin eşzamanlı uygulanması konusunda kısıtlı k linik tecrübe olduğu için 
dikkatli olunmalıdır. 
 
St. John’s Wort 
Sitalopram ve St. John’s Wort (Hypericum perforatum) içeren bit kisel preparatların birlikte 
kullanımında yan etkiler daha yay gın olabilir. Bu nedenle, sita lopram ve St. John’s Wort 
preparatları birlikte kull anılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle  görülen yoksunluk semptomları 
Tedavi sonlandırıldığında, özel likle aniden kesildiğinde yoksun luk semptomları yaygındır 
(bkz. bölüm 4.8). Sitalopram ile yürütülen bir rekürans önleme çalışmasında aktif tedavinin  
 
7 / 21 
 kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam eden hasta ların %20’sine karşı 
tedavinin kesildiği hastalar ın %40’ında görülmüştür. 
 
Yoksunluk semptomlarının riski, tedavi süresi ve dozu ile doz a zaltma hızını içeren birkaç 
faktöre bağlı olabilir. Baş dön mesi, duyusal bozukluklar (pares tezi dahil), uyku bozuklukları 
(imsomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bu lantı ve/veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, d iyare, palpitasyonlar, duygusa l dengesizlik, irritabilite ve 
görme bozuklukları en yaygın ol arak bildirilen reaksiyonlardır.  Bu semptomlar genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat  bazı hastalarda şiddetli olabil irler. 
 
Çoğu zaman tedavi kesildikten so nraki ilk birkaç gün içinde ort aya çıkarlar fakat nadiren, 
istemeden doz atlamış olan hastalarda da bu tür semptomların gö rüldüğü bildirilmiştir. 
 
Bu semptomlar genellikle kişiye özgüdür ve çoğu zaman iki hafta  içinde çözümlenmesine 
rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha uzu n). Bu nedenle, tedavi 
kesileceği zaman sitalopram, hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç  hafta veya aylık sürede 
kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 SSRI tedavisinin  kesilmesiyle görülen 
yoksunluk semptomları). 
 
Psikoz 
Depresif episodları olan psiko tik hastalarda tedavisi, psikotik  semptomları artırabilir. 
 
QT aralığı uzaması 
Sitalopram doza-bağımlı QT intervali uzamasıyla ilişkilendirilm iştir. Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın has talarda, hipokal emisi olanlar da ya da önceden QT uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi  bildirimleri olmuştur (bkz. bölü m 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1). 
Torsade de Pointes geliştirme ris ki yüksek olan hastalarda, örn eğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiarit mileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomag nezemiye yatkınlığı 
olanlarda dikkatli olunması önerilmektedir.Hipokalemi veya hipo magnezemi gibi elektrolit 
bozuklukları malign aritmi riskini artırır.  Sitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların 
düzeltilmesi gereklidir. 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, teda viye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile de ğerlendirilmesi düşünülmelidir.   
 
8 / 21 
 Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG uygulanmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler 
CYTERAS her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içer mektedir, dozu nedeniyle 
herhangi bir uyarı ya gerek yoktur.  
Nadir kalıtsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Farmakodinamik etkileşimler 
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobemid ve buspiron il e birlikte kullanımı 
sonucu birkaç serotonin sendr omu vakası görülmüştür. 
 
Kontrendike kombinasyonlar 
MAO inhibitörleri 
Sitalopram ve MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, seroto nin sendromu dahil, ciddi 
istenmeyen etkilerle sonuçlana bilir (bkz. bölüm 4.3). SSRI ile birlikte, geri dönüşümsüz bir 
MAOI olan selejilin ve geri dönüşümlü MAOI olan linezolid ve mo klobemid de dahil olmak 
üzere bir MAOI alan ve SSRI teda visini yeni bırakıp MAOI tedavi sine başlamış hastalarda 
ciddi ve bazen ölümcül reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bazı vaka larda serotonin sendromuna 
benzer özelliklere rastlanmıştır . Bir etkin maddenin bir MAOI i le etkileşim semptomları; 
hipertermi, rijidite, miyokloni, yaşamsal göstergelerde olası a ni değişiklikler ile otonomik 
instabilite, konfüzyon, irritabil ite ve koma ve deliryuma kadar  ilerleyen aşırı ajitasyonu 
kapsayan mental durum değişi klikleridir ( bkz. bölüm 4.3). 
 Pimozid 
Çalışmanın başından itibaren sürekli olmamasına karşın, 11 gün boyunca günde 40 mg 
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin  beraber uygulanması 
pimozidin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açmıştır. 
 
Uzun QT sendromuna neden olan di ğer ilaçlarla birlikte kullan ım: 
Pimozid ve sitalopramın beraber kullanımı QT c aralığında yaklaşık olarak 10 msn’lik 
ortalama bir artış ile sonuçlanmıştır. Pi mozidin düşük dozunda elde edilen etkileşim nedeniyle 
sitalopram ve pimozidin berabe r kullanımı kontrendikedir.  
 
9 / 21 
 Kullan ımında önlem gerektiren kombinasyonlar 
Selejilin (selektif MAO-B inhibitörü) 
Sitalopram (günde 20 mg) ve selejilinin (günde 10 mg) (selektif  bir MAO-B inhibitörü) eş 
zamanlı uygulandığı bir farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim  çalışmasında, klinik olarak 
belirgin etkileşimler gözlenmemiştir. Sitalopram ve günde 10 mg ’dan yüksek dozlarda 
selejilinin eş zamanlı kullanımı  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Serotonerjik t ıbbi ürünler 
Lityum ve triptofan 
Sitalopramın lityumla beraber verildiği klinik çalışmalarda far makodinamik etkileşimlere 
rastlanmamıştır. Ancak, SSRI’lar lityum veya triptofan ile bera ber verildiğinde etki artışına 
dair raporlar mevcuttur, bu sebe ple, sitalopramın bu ilaçlarla beraber kullanımında dikkat 
edilmelidir. Lityum seviyelerinin rutin izlenmesine her zamanki  gibi devam edilmelidir. 
Serotonerjik ilaç (ör: tramadol, sumatriptan) ile beraber alınm ası 5-HT’ye bağlı etkilerin 
artışına yol açabilir. Daha fazla bilgi edilinene kadar, sitalo pram ve sumatriptan ve diğer 
triptanlar gibi 5-HT agonistleri nin eş zamanlı kullanımı öneril mez (bkz. bölüm 4.4). 
 
St. John’s Wort 
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hype ricum perforatum) arasında is tenmeyen etkilerin artışı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etkileşmeler olabilir (bkz. bölüm 4.4) . Farmakokinetik etkileşimler 
araştırılmamıştır.  Kanama 
Antikoagülanlar, non-steroid ant iinflamatuvar ilaçlar (NSAID), asetil salisilik asit, 
dipiridamol ve tiklopidin gibi  platelet fonksiyonunu etkileyen tıbbi ürünler veya kanama 
riskini artırabilen diğer ilaçlar (ör: atipik antipsikotikler, fenotiyazinler, trisiklik 
antidepresanlar) ile aynı anda tedavi edilen hastalarda dikkat gerekmektedir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT) 
Elektrokonvülzif tedavi ile sital opramın kombine kullanımının r isk veya yararlarını ortaya 
koyan klinik çalışma mevcut değildir (bkz. bölüm 4.4).  
Alkol 
Sitalopram ve alkol arasında herhangi bir farmakodinamik veya f armakokinetik etkileşim 
gösterilmemiştir. Ancak, sital opram ve alkolün birlikte kullanı lması önerilmez. 
Nöbet eşiğini düşüren t ıbbi ürünler 
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilirler. Nöbet eşiğini düşürme et kisi olan ilaçlar (ör:  
 
10 / 21 
 antidepresanlar [trisiklikler, SSRI’lar], nöroleptikler [fenoti yazinler, tiyoksantenler ve 
butirofenonlar], meflokin, bupropiyon ve tramadol) ile eş zaman lı kullanımda dikkatli 
olunması önerilir.  
QT aral ığı uzamas ı 
Sitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Sitalopram ve bu ilaçl arın ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, s italopramın Sınıf IA ve III ant iaritmikler, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidep resanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pen tamidin, anti-sıtma ilaçları 
özellikle halofantrin), bazı ant ihistaminikler (astemizol, mizo lastin) gibi QT aralığını uzatan 
tıbbi ürünler ile eş zaman lı uygulanması kontrendikedir. 
 Farmakokinetik etkileşimler 
Sitalopramın demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P4 50 sistemi izozimleri olan 
CYP2C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yakl aşık % 31) tarafından 
gerçekleştirilir. Sitalopramın birden fazla CYP tarafından meta bolize edilmesi gerçeği; 
biyotransformasyon inhibisyonunun, bir enzimin inhbisyonunun di ğer biri tarafından 
dengelenebileceği olasılığından daha düşük olduğu anlamına gelm ektedir. Bu nedenle, 
sitalopramın diğer ilaçlarla b eraber alınmasının, farmakokineti k ilaç etkileşimleri oluşturma 
riski düşüktür. 
 
Yiyecek 
Sitalopramın absorpsiyonu ve diğer farmakokinetik özelliklerini n yiyeceklerden etkilendiğine 
dair bir bildirim olmamıştır.  
Diğer ilaçlar ın sitalopram farmakokineti ği üzerine etkisi 
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitörü) ile beraber alınması sit alopramın farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir. Lityum ve sitalopram ile yapılan farmakokinet ik etkileşim çalışmasında 
herhangi bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır. Simetid in (potent CYP2D6, 3A4 ve 
1A2 inhibitörü) sitalopramın ortalama kararlı durum seviyelerin de orta derecede artışa yol 
açmıştır. Sitalopram, simetidin ile birlikte uygulandığında, di kkatli olunması tavsiye edilir. 
Doz ayarlaması gerekebilir.  
Sitalopram ın diğer ilaçlar üzerine etkileri 
Sitalopramla metoprololün (bir CYP2D6 sübstratı) beraber alındı ğı bir farmakokinetik / 
farmakodinamik etkileşim çalışma sı; metoprolol konsantrasyonlar ında iki katı artış olduğunu  
 
11 / 21 
 göstermiştir ancak, metoprololün  sağlıklı gönüllülerde kan bası ncı ve kalp hızı üzerinde olan 
etkisinde istatistiksel olarak belirgin bir artış gözlenmemişti r. Sitalopram ve metoprolol eş 
zamanlı uygulandığında dikkatli olun ması tavsiye edilir. Doz ay arlaması gerekebilir. 
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör etkisi oldu ğu bilinen diğer SSRI’larla 
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihmal edilebi lir ölçüde inhibitörleri ve 
sadece CYP1A2, CYP2C19 ve CYP2D6’ nın zayıf inhibitörleridir.  
 
Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin 
Sitalopram, CYP1A2 sübstratları (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitrip tilin ve risperidon) ve 
CYP3A4 (varfarin, karbamazepin ( ve metaboliti karbamazepin epok sit)) ile birlikte 
verildiğinde bir değişim gözlenmemiş veya klinik olarak önemli olmayan çok küçük 
değişiklikler görülmüştür. 
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasında, sitalopram ın P-glikoproteini 
indüklediği veya inhibe ettiğini  gösteren herhan gi bir etkileşi m gözlenmemiştir. 
 
Desipramin, imipramin 
Bir farmakokinetik çalışmada, sitalopram ve imipramin seviyeler inde herhangi bir etki 
gösterilmezken, imipraminin primer  metaboliti olan desipramin s eviyelerinde artış olmuştur. 
Desipramin sitalopram ile kombine edildiğinde, desipraminin pla zma konsantrasyonlarında 
artış gözlenmiştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
 
12 / 21 
 Gebe kadınlara ait yayımlanmış veriler (2500’den fazla maruziye t sonucu) herhangi bir 
malformatif feto-/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. Ham ilelerde kullanımı hakkında 
klinik tecrübe sınırlıdır. Anca k, çok açıkça gerekli olmadıkça ve risk/yarar değerlendirmesi 
çok dikkatli yapılmadan sitalopr am gebelik döneminde kullanılma malıdır. 
 Hamileliğin ileri evrelerinde (özellikle son üç ayında) sitalop ram kullanımı devam ederse, 
yeni doğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik sırasında ilacın anid en kesilmesinden 
kaçınılmalıdır.  Hamileliğin ileri evrelerinde SSR I/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu etkiler 
oluşabilir: solunum güçlüğü, siya noz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizliği, beslenme güçlüğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hi potoni, hiperrefleksi, tremor,  sinirlilik, iritabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu semptomlar, serotojenik etkilerden veya 
kesilme semptomlarından dolayı olabilir. Örneklerin çoğunda kom plikasyonlar doğumdan 
hemen sonra veya 24 saatten az bir süre içinde başlamaktadır. 
 Gebelik sırasında, özellikle ile ri evrelerinde, SSRI kullanımın a ilişkin epidemiyolojik veriler, 
yeni doğanda kalıcı pulmoner hi pertansiyon riskinde artış olduğ unu ortaya koymaktadır. Risk, 
1000 gebelikten yaklaşık 5’inde gözlemlenmiştir. Genel popülasy onda, 1000 gebelikten 1-
2’sinde kalıcı pulmoner hipertan siyon vakası meydana gelmektedi r. 
 
Laktasyon dönemi 
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte olan bebeğin, annen in günlük dozunun 
(mg/kg) yaklaşık % 5’ini alacağı tahmin edilmektedir. Yeni doğa nlarda herhangi bir etki 
görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştür. Ancak mevcut bilg i, çocuklardaki riskin 
değerlendirilebilmesi için yeters izdir. CYTERAS emzirme dönemin de kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göst ermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
SSRI’lar ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etki lerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi ü zerindeki etkisine ait veriler  yetersizdir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Sitalopramın araç ve makine kulla nma üzerinde hafif veya orta d üzeyde etkisi bulunmaktadır. 
Psikoaktif tıbbi ürünler, acil du rumlara tepki verme ve değerle ndirme yetisini azaltabilirler. 
Hastalar bu etkiler hakkında b ilgilendirilmeli ve araç veya mak ine kullanma yeteneklerinin 
etkilenebileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 
13 / 21 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve geç icidir. Tedavinin ilk veya 
ikinci haftalarında daha sık olar ak görülürler ve ardından gene llikle kaybolurlar. Advers 
etkiler “MedDRA Tercih Edile n Terim”e göre verilmiştir. 
 
Şu reaksiyonlar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı,  ağız kuruluğu, uykusuzluk, 
uyuklama hali, ishal, bulantı ve yorgunluk.  Aşağıdaki tablo, çift-kör plasebo kontrollü çalışmalarda veya p azarlama sonrası dönemde 
hastaların %1’i ve % 1’inden fazlasında görülen ve SSRI’lar ve/ veya sitalopramla 
ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir. Sık lıklar şu şekilde 
gruplandırılmaktadır: çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000, 
<1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı Sıklık Advers etki 
Kan ve lenf sistemi 
bozuklukları Bilinmiyor Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
bozuklukları Bilinmiyor Hipersensitivite 
Anafilaktik reaksiyon 
Endokrin bozukluklar Bilinmiyor Uygunsuz ADH salgısı 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları Yaygın İştah azalması, kilo azalması 
Yaygın olmayan İştah artışı, kilo artışı 
Seyrek Hiponatremi 
Bilinmiyor Hipokalemi 
 
  
          
 
14 / 21 
 Psikiyatrik bozukluklar Yaygın Ajitasyon, libido azalması, 
anksiyete, sinirlilik hali, konfüzyonel durum, orgazm anomalisi (kadın), anormal rüyalar 
Yaygın olmayan Agresyon, depersonalizasyon, 
halüsinasyon, mani 
Bilinmiyor Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, 
intihar düşüncesi, in tiharla ilişkili 
davranışlar1 
Sinir sistemi bozuklukları Çok yaygın Uyuklama hali, uykusuzluk 
Yaygın Tremor, parestezi, baş dönmesi, 
dikkat bozukluğu 
Yaygın olmayan  Senkop 
Seyrek  Grand mal konvülsiyon, diskinezi, 
tat alma bozukluğu 
Bilinmiyor  Konvülsiyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket bozukluğu 
Göz bozuklukları Yaygın olmayan Midriyazis 
Bilinmiyor Görme bozukluğu 
Kulak ve iç kulak 
bozuklukları Yaygın Çınlama 
Kardiyak bozukluklar Yaygın olmayan Bradikardi, taşikardi 
Bilinmiyor Elektrokardiyogramda QT uzaması, 
Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi 
Vasküler bozukluklar Seyrek Kanama 
Bilinmiyor Ortostatik hipotansiyon 
Solunum sistemi, göğüs 
ve mediastinal bozukluklar Yaygın Esneme 
Bilinmiyor Burun kanaması 
Gastrointestinal 
bozukluklar Çok yaygın  Ağız kuruluğu, bulantı 
Yaygın  İshal, kusma, kabızlık 
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama  
 
15 / 21 
  (rektal kanama dahil) 
Hepato-bilier 
bozukluklar Seyrek Hepatit 
Bilinmiyor Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri 
Deri ve deri altı doku bozuklukları Çok yaygın Terleme artışı 
Yaygın Kaşıntı 
Yaygın olmayan Ürtiker, alopesi , kızarıklık, purpura, 
fotosensitivite 
Bilinmiyor Ekimoz, anjiyoödem 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları Yaygın Miyalji, artralji 
Böbrek ve idrar yolu 
bozuklukları Yaygın olmayan Üriner retansiyon 
Üreme sistemi ve 
meme bozuklukları Yaygın İktidarsızlık, boşalma bozukluğu, 
boşalma eksikliği 
Yaygın olmayan Kadın: Menoraji 
Bilinmiyor Galaktore 
Kadın: Metroraji Erkek: Priapizm 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar Yaygın Yorgunluk 
Yaygın olmayan Ödem 
Seyrek Yüksek ateş 
 
Hasta sayısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545  
1 Sitalopram tedavisi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasının  ardından erken dönemde, 
intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkili davranışlara ilişkin vakalar bildirilmiştir (bkz. bölüm 
4.4).  Kemik kırılmaları 
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemiyo lojik çalışmalar, SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kırılması riskinde  bir artış olduğunu göstermiştir. 
Bu riski oluşturan mekanizma bilinmemektedir.  QT aralığı uzaması  
 
16 / 21 
 Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, h ipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, Q T  a r a l ı ğ ı  u z a m a s ı  v e  
Torsades de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildir imleri olmuştur (bkz. bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
SSRI tedavisinin kesilmesiyle  görülen yoksunluk semptomları 
Sitalopram tedavisinin sonlandırılması, özellikle aniden kesilm esi yaygın olarak yoksunluk 
semptomlarına neden olur. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (par estezi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun r üyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, b aş ağrısı, diyare, palpitas yonlar, duygusal dengesizlik, 
irritabilite ve görme bozukluklar ı en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar 
genellikle hafif ve orta şiddett edir ve kişiye özgüdür. Fakat b azı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi  daha fazla gerekli 
görülmediğinde tedavi kesilirke n doz kademeli olarak azaltılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Toksisite 
Sitalopramın doz aşımı konusunda kapsamlı klinik veri sınırlıdı r ve birçok vaka bildirimi 
diğer ilaçlar/alkol ile beraber k ullanımındaki doz aşımlarını i çermektedir. Sitalopramla tek 
başına doz aşımında ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vak alarının çoğunluğu beraber 
kullanıldığı ilaçların doz  aşımını içermektedir. 
Semptomlar 
Sitalopram doz aşımında şu semptomlar bildirilmiştir: konvülsiy on, taşikardi, uyuklama hali, 
QT aralığı uzaması, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp dur ması, bulantı, serotonin 
sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS uz aması, hipertansiyon ve 
midriyazis, Torsades de Pointes , stupor, terleme, siyanoz, hipe rventilasyon ve atriyal ve 
ventriküler aritmi.  Tedavi  
 
17 / 21 
 Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Ted avi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür, sodyum sülfat gibi ozmotik  olarak çalışan bir laksatif ve 
midenin boşaltılması dikkate alınmalıdır. Eğer bilinç bozukluğu  varsa, hasta entübe 
edilmelidir. EKG ve yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT a ralığını uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer b ozukluğu olan) hastalarda 
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: antidepre sanlar, selektif serotonin geri  alım inhibitörleri. 
ATC kodu: N 06 AB 04  Etki mekanizması 
Biyokimyasal çalışmalar ve davranış çalışmaları sitalopramın, s erotonin (5-HT)-geri alımının 
potent bir inhibitörü olduğunu gös termiştir. Uzun dönem sitalop ram tedavisi sonucu 5-HT 
geri alım inhibisyonuna tolerans oluşmaz.  Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobutiri k asit (GABA) geri alımı 
üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan ç ok selektif bir Serotonin Geri 
Alım İnhibitörü’dür (SSRI). Sitalopramın; 5-HT
1A, 5-HT 2, DA D 1 ve D 2 reseptörleri, α 1-, α 2-, 
β- adrenoreseptörleri, histamin H1, muskarinik kolinerjik, benz odiazepin ve opioid 
reseptörleri gibi bir dizi res eptöre afinitesi yoktur veya çok azdır. 
Sitalopramın ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranla rı sitalopramdan daha düşük 
olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırlar. Ancak, metabolitlerin  selektivite oranları birçok 
yeni SSRI’nınkinden daha yüksektir . Metabolitler genel antidepr esan etkisine katkıda 
bulunmazlar.  Farmakodinamik etkileri 
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan akti vitenin gösterg esi olarak 
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI ’lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi R EM uykusunu önler ve derin yavaş dalg a uykusunu arttırır. 
 Sitalopram opioid reseptörlere bağlanmasa da, bilinen opioid an aljeziklerin antinosiseptif  
 
18 / 21 
 etkisini kuvvetlendirir. 
 
İnsanlarda sitalopram kognitif (en tellektüel işlev) ve psikomot or performansı düşürmez. Tek 
başına veya alkolle beraber kulla nılsa da, sedatif özellikleri yoktur veya çok azdır. 
 
Gönüllü bireylerde yapılan tek doz çalışmasında, sitalopramın t ükürük salgılamayı 
azaltmadığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde yapılan hiçbir ç alışmada, sitalopramın 
kardiyovasküler parametreler üzer inde belirgin etkisi görülmemi ştir. Sitalopramın büyüme 
hormonu serum seviyeleri üzerinde  etkisi yoktur. Sitalopram ser otoninin prolaktin uyarıcı 
etkisine sekonder olarak diğer SSRI’lar gibi plazma prolaktin d üzeylerini artırabilir. Ancak 
bunun klinik bir anlamlılığı görülmemiştir.  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çift-kör plasebo kontrollü EK G çalışmasında, QTc 
(Fridericia düzeltmesi) için başl angıçtan itibaren değişim günl ük 20 mg dozda 7.5 ms (%90 
Cl 5.9-9.1) ve günlük 60 mg dozda 16.7 ms (%90 Cl 15.0-18.4) ol muştur (bkz. bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımından bağımsızdır (T maks ortalama 3 saat). Oral 
biyoyararlanım yaklaşık % 80’dir. 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi (V d)β yaklaşık 12-17 L/kg’dır. Sitalopram ve ana metabolitleri için 
plazma protein bağlanması  % 80’in altındadır. 
Biyotransformasyon: 
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sital opram-N-oksit ve aktif olmayan 
bir deamine propiyonik a sit türevine metabolize olur. Ana bileş ikten daha zayıf olmalarına 
rağmen, tüm aktif metabolitler de SSRI’dır. Değişmeden kalan si talopram plazmadaki baskın 
bileşiktir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram konsantras yonları genellikle, sitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla % 30- 50 ve % 5-10’udur. Sitalopramı n demetilsitaloprama 
biyotrasformasyonu; CYP2C19 (yakla şık % 38), CYP3A4 (yaklaşık %  31) ve CYP2D6 
(yaklaşık % 31) tarafın dan gerçekleştirilir. 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yaklaşık 1½ gündür. Sistemik sitalopram plazma klerensi (Kl s) 
yaklaşık 0.3-0.4 L/dakika ve oral plazma klerensi (Kl oral) yaklaşık 0.4 L/dakikadır.  
 
19 / 21 
 Sitalopramın önemli kısmı (% 85)  karaciğerden, geri kalan % 15’ i böbreklerden atılır; günlük 
dozun %12-23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır. Kar aciğer (rezidüel) klerensi 
yaklaşık 0.3 L/dakika, böbrek kl erensi yaklaşık 0.05-0.08 L/dak ikadır. 
Doğrusallık: 
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine 1-2 haf tada ulaşılır. 300 nmol/L’lik 
(165-405 nmol/L) ortalama konsan trasyonlara 40 mg’lik günlük do zla erişilmiştir. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü) 
Yaşlı hastalarda metabolizmanın hızının düşük olması sonucu, da ha uzun yarılanma ömürleri 
(1.5-3.75 gün) ve düşük klerens de ğerleri (0.08-0.3 L/dakika) g özlenmiştir. Aynı dozla tedavi 
edilen yaşlı hastalarda kararlı durum plazma konsantrasyon değe rleri daha genç hastalara göre 
yaklaşık iki kat daha fazladır. 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer işlevi azalmış olan ha stalarda sitalopram daha yavaş elimine edilir. Karaciğer işlevi 
normal olan hastalara göre, sitalopram yarı ömrü yaklaşık iki k at daha uzun ve belirli bir 
dozda sitalopram kararlı durum  plazma konsantrasyonları yaklaşı k iki kat daha fazladır. 
Böbrek yetmezliği 
Sitalopram; böbrek işlevi hafif ve orta derecede azalmış olan h astalarda daha yavaş elimine 
olur ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üzerine önemli bi r etkisi yoktur. Böbrek işlevi 
ciddi derecede azalmış olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika)  hastaların tedavisine ait bilgi 
mevcut değildir (bkz. bölüm 4.2). 
Polimorfizm 
İn vivo  araştırmalar, sitalopram metabolizmasının spartein/debrizokin oksidasyonunun 
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik olarak önemli etkisi olmad ığını göstermiştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf  metabolize edici olduğu biline n kişilerde başlangıç dozu 
olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite : 
Sitalopramın akut toksisitesi düşüktür. 
Kronik toksisite : 
Kronik toksisite çalışmalarında, sitalopramın terapötik kullanı mına ilişkin, endişe arz edecek 
bir duruma rastlanmamıştır. 
Üreme toksisitesi :  
 
20 / 21 
 Üreme toksisite çalışmalarından (segment I; fertilite ve genel üreme performası, segment II; 
teratojenite ve segment III; peri-post natal çalışmalar) alınan  verilere göre, sitalopramın 
hamilelik potansiyeli olan kadınlarda kullanımı hakkında özel d ikkat göstermeye sebep 
yoktur. 
Maternal toksisite oluşturan günlük 56 mg/ kg dozlarda, sıçanla rda yapılan embriyotoksisite 
çalışmalarında, omurga ve gögüs kafesi kemiğinde, kemik anomali leri görülmüştür. Maternal 
plazma seviyesi, insanlardaki t erapötik konsantrasyonun 2-3 kat ıdır. Sıçanlarda, sitalopram, 
fertilite, gebelik ve postnatal gelişim üzerinde etki yapmamış ancak yavruların doğum 
kilolarında azalma görülmüştür. Sitalopram ve metabolitleri, ma ternal plazma düzeyinin 10-
15 katı daha fazla fötal kons antrasyonlara erişir. 
Hayvan verileri sitalopramın fer tilite indeksinde ve gebelik in deksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerin deki dozlarda anormal sperm ve implantas yon sayısında azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel : 
Sitalopramın mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktu r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Laktoz monohidrat Krospovidon Prejelatinize nişasta 
Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat (E572) Hidroksi propil metil selüloz (E464) Titanyum dioksit (E171) Polietilen glikol (E1521)  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
21 / 21 
  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Karton kutuda, Alüminyum folyo - P VC/PE/PVDC blis ter ambalajda 28 film tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta k alan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygu n olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Adres :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  Sancaktepe/İSTANBUL Telefon :(0216) 398 10 63 - 4 hat Faks :(0216) 419 27 80  
8. RUHSAT NUMARASI 
205/68 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  