1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLIXOTIDE Diskus 100 mcg inhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her uygula mada: 
Flutikazon  propiyonat  (INN)  ....... 100 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (inek sütünden elde edilir .)........... 12,5 mg 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
 
İnhalasyon  için toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Astımın tüm basamaklarında antienfla matuar,  bronkodilatör,  semptom  kontrolü  ve oral steroid 
ihtiyacını azalt mak amaçlı kullan ılır.  
4.2. Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
 
Hastal ar inhale FLIXOTIDE  tedavisinin  profilaktik  özell iğinden  haberdar  olmalı ve belirtileri 
olmadığında dahi düzenli  kullan maları gerektiği  konusunda uyar ılmalıdır. 
 
Terapötik  etki 4-7 günde  başlar, ancak daha  önceden  inhale steroid  almamış olan hastalarda  
24 saat  içinde  belirli  bir düzel me görülebilir.  
 
Eğer hasta,  kısa etki süreli  bronkodilatörlerin  daha  az etkili  olmaya başlad ığını fark ederse 
veya  normalden  daha  fazla  inhalas yona ihtiyaç  duyuyorsa bir  doktora  danışılmalıdır. 
 
Yetişkinler  ve 16 yaş üzeri  çocuklar:  Günde 2 kez  100-1000 mikrogr am. 
 
Hastalara  hasta lığın şiddetine  uygun inhale  FLIXOTIDE başlang ıç dozu  verilmelidir:  
Hafif astım: Günde 2 kez  100-250 mikrogram  
Orta şiddetli  astım: Günde 2 kez  250-500 mikrogram  
Şiddetli  astım: Günde 2 kez  500-1000 mikrogram  (yüksek doz inhale kortikosteroid 
tedavisi, astım tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete 
edilmelidir .) 
 
Doz daha  sonra,  bireysel  yanıtlara göre kontrol  sağlanana  kadar  ayarlanabilir  veya  etkili  en 
düşük doza  indirilebilir.  2   
Alternatif  olarak,  flutikazon  propiyonat ın başlangıç dozu  toplam  günlük  beklo metazon 
dipropiyonat dozunun  yarısı olacak  şekilde  veya  ölçülü  dozlu  inhalerle  verilen  doza  eşdeğer 
olacak  şekilde  hesaplanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
FLIXOTIDE  sadece  oral yolla  inhalasyon  içindir. 
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/K araciğer  yetme zliği: 
Karaciğer  veya  böbrek  bozukl uğu olanlarda  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
4 yaş  ve üzerindeki  çocuklar:  
Günde 2 kez  50-200 mikrogra m. 
 
Birçok  çocukta astım günde  2 kez 50-100 mikrogra mlık doz  rejimi ile iyi şekilde  kontrol 
edilecektir.  Astımı yeterli  seviyede  kontrol  edile meyen  hastalar  için doz günde  2 kez 200 
mikrogr ama kadar  çıkarılarak  ilave  fayda  sağlanabilir.  
 
Çocuklara  hasta lıklarının şiddetine  göre,  uygun  inhale  FLIXOT IDE başlang ıç dozu 
verilmelidir.  
 
Doz daha  sonra,  bireysel  yanıtlara göre kontrol  sağlanana  kadar  ayarlanabilir  veya  etkili  en 
düşük doza  indirilebilir.  
 
1- 4 yaş  arasındaki  çocuklar  
Bu cihaz  1-4 yaş arası çocuklarda  kullan ım için tavsiye  edilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda  doz ayarla ması gerekli  değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İlacın bileşenlerinden  herhangi  birine  karşı aşırı duyar lılığı olanlarda  veya şiddetli süt proteini 
alerjisi olanlarda kontrendikedir  (bkz.  Bölüm 6.1 ). 
 
4.4. Ö zel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Astım tedavisinde  kade meli bir program  uygulan malı ve hasta nın yanıtı klinik  olarak  ve 
akciğer  fonksiyon testler iyle izlen melidir.  
 
Akut astım belirtilerini kontrol etmek için kullanılmaz. Akut a stım belirtilerini  kontrol  etmek 
için kısa etkili inhale beta2-agonistlerin  kulla nımının artması astım kontrolünün  bozulduğunu  
gösterir.  Böyle  bir durumda  hasta nın tedavi  planı yeniden gözden  geçiril melidir.  
 
Astım kontrolünde ani  olarak  meydana  gelen  ve ilerleyen  kötüleş meler potansiyel  olarak 
yaşamı tehdit  edicidir  ve böyle  bir durumda kortikosteroid dozunun  artırılması göz önünde 3  bulundurul malıdır. Risk altında olduğu düşünülen  hastala rın günlük  doruk  akım ("peak flow") 
değeri  izlenebilir.  
 
FLIXOTIDE  akut astım atakla rı için değil,  rutin  uzun  süreli  tedavide  kullan ılmak içindir. 
Akut  astım belirtileri ni gid ermek için hastaların hızlı ve kısa etkili  inhale  bronkodilatöre 
ihtiyaçları olacakt ır. Hastalara  bu kurtar ma ilaçlar ını bulundur maları tavsiye  edilmelidir. 
 
Şiddetli astım, solunum fonksiyon testleri dahil , düzenli medikal takip  gerektirir , çünkü 
hastalar da şiddetli atak ve ölüm riski bulunmaktadır . Akut astım belirtilerini kontrol etmek için 
kısa etkili inhale bet a2-agonistlerin  kullanımının artması , astım kontrolünün bozulduğunu  
gösterir. Hastalar a, kısa etkili kurtarıcı  bronkodilatör tedavisinin etkisinin azaldığını 
hissettiklerinde  veya normalden  daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyduklarında , doktorlarına 
danışmaları gerektiği belirtilmelidir . Bu gibi durum larda hastalar yeniden  değerlendirilmeli ve  
anti-enflamatuvar tedavi nin artırılması (örneğin, inhale kortikosteroid dozunun artırılması veya 
oral kortikosteroid kürü ) düşünülmelidir.  Şiddetli astım alevlenmeleri normal şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Diğer inhalasyon  tedavilerinde old uğu gibi uygula madan sonra  ani ortaya  çıkan hırıltılı 
solunu mla birlikte  paradoksal  bronkospazm ol uşabilir.  Bu durum  hızlı etkili  inhale 
bronkodilatörlerle  hemen tedavi  edilmelidir.  FLIXOTIDE  kulla nımı hemen kesilmeli , hasta 
kontrol  edilmeli ve gerekirse  alternatif  tedavi  uygulan malıdır. 
 
Yanıt eksikliği veya  şiddetli  astım alevlen meleri inhale  FLIXOTIDE  dozu  artırılarak  ve 
gerekli  olduğunda  sistemik steroid  ve/veya  enfeksiyon  varsa  antibiyotik  kulla nılarak  tedavi 
edilmelidir.  
 
Herhangi  bir inhale  kortikosteroid ile,  özellikle  uzun  süre yüksek  dozda  uygulan dığında, 
sistemik etkiler  oluşabilir;  bu etkilerin  oluşma olasılığı oral kortiko steroidlere göre daha  azdır 
(bkz.  Bölüm 4.9 ). Olası  sistemik etkilere  Cushing  sendr omu, Cushingoid özellikler,  adrenal 
supresyon , çocuklarda  ve adolesanlarda büyü mede gecik me, kemik mineral  dansitesinde 
azalma, katarakt,  glokom ve santral seröz korioretinopati ile daha  seyrek  olarak psiko motor 
hiperakti vite, uyku  bozukluklar ı, anksiyete,  depresyon  ya da agresyonu  (özellikle  çocuklarda)  
içeren  psikolojik  ya da davran ışsal etkiler  dahildir.  Bu nedenle,  inhale kortikosteroid dozunun  
etkili  kontrolün sağlan dığı en düşük doza  titre edilmesi önemlidir (bkz.  Bölüm 4.8 ). 
 
Uzun  süreli  ve yüksek  doz inhale  kortikosteroid  uygula ması adrenal  supresyon ve akut adrenal  
krize  yol açabilir.  Onay lı dozdan  yüksek  doz flutikazon  propiyonat  kullanan  (tipik olarak  
≥1000  mikrogra m/gün) 16  yaşın altındaki çocuklar  özelli kle risk altındad ır. Akut adrenal  krizi 
tetikle me potansiyeli  olan duru mlar travma, cerrahi,  enfeksiyon  ya da dozun  ani azalt ılmasını 
içerir. Sempto mlar tipik  olarak  belirgin  olmayıp anoreksi,  abdo minal ağrı, kilo kaybı,  
yorgunluk,  baş ağrısı, bulan tı, kusma, bilinç bulanıklığı, hipoglise mi ve nöbetleri  içerir. Stres 
ya da elekt if cerrahi  periyotla rında ek sistemik kortikosteroid  desteği  düşünül melidir.  
 
Uzun  süreli  inhale  kortikostero id tedavisi gören çocu kların boyların ın düzenli  olarak izlen mesi 
öneril mektedir. Büyü me yavaşladığında, inhale  kortikosteroid  dozunun  azaltılması amacıyla 
tedavi  gözden  geçiril meli ve astım kontrolünü  etkili  biçimde sağlayan  en düşük doza 
düşürül melidir.  Ek olarak,  hasta nın pediyatrik  solunum  hastalıkları uzmanına sevk  edilmesi 
düşünül melidir.  
 
 4  Kuru toz inhalerden ölçülü doz inhalere geçerken, ağız ve boğazdaki yan etkileri azaltmak için, 
yüksek dozların (günde 1000 mcg’nin üzeri) bir ara inhalasyonu cihazı ile uygulanması  
önerilmektedir.  Bununla birlikte, bu durum akciğerlere iletilen ilacın miktarını artırabilir. 
Sistemik absorpsiyonun büyük oranda akciğerler ile olması nedeniyle, sistemik yan etkilerin 
riskinde bir artış olabilir. Daha düşük bir doz gerekebilir.  
 
İnhale flutikazon propiyonatın yararları oral stero id ihtiyacını en aza indirmelidir. Buna karşın, 
oral steroidlerden geçiş yapan hastalar inhale flutikazon propiyonata geçiş yaptıktan sonra 
önemli bir süre boyunca bozulmuş adrenal rezerv açısından risk altında olmaya devam eder. 
Advers etkilerin olasılığı  bir süre daha devam edebilir. Bu hastalar, elektif prosedürlerden önce 
adrenal bozukluğun boyutunu belirlemek için özel danışmaya ihtiyaç duyabilir. Rezidüel 
bozulmuş adrenal yanıtın olasılığı acil durumlarda (tıbbi veya cerrahi) ve strese yol açabilecek 
elektif durumlarda mutlaka göz önünde bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  
 
Bazı bireyler  birçok  hastaya  göre inhale  kortikosteroid etkilerine  karşı  daha  fazla  duyar lılık 
göstere bilir. 
 
FLIXOTIDE ile  tedavi  aniden kesilmemelidir.  
 
Diabetes  mellitus  öyküsü  olan ya da olmayan  hastalarda çok  nadir  kan glukoz  düzeylerinde 
artış bildirilmiştir  (bkz.  Bölüm 4.8 ) ve diabetes  mellitus hikayesi  olan hastalara  reçete edilirken  
bu durum  göz önünde  bulundurul malıdır. 
 
Tüm  inhale  kortikosteroidlerde olduğu  gibi, aktif  veya  pasif  pulmoner tüberkülozu  olan 
hastalara  özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pazarla ma sonrası  kullan ım sırasında flutikazon  propiyonat ve  ritonavir  alan hastalarda 
Cushing  sendro mu ve adrenal  supresyon dahil  sistemik kortikosteroid etkilere  neden  olan 
klinik  olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle , hastaya  sağlayacağı potansiyel  
yararı sistemik kortikoster oid yan  etkileri  riskinden  fazla  değil se flutikazon propiyonat  ve 
ritonavirin  birlikte  kullan ımından  kaçınılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.5 ). 
 
Adrenal  yanıt bozukluğu  ihtimali ameliy at dahil  acil durumlarda  ve stres yaratabilec ek elektif 
duru mlarda , özellikle uzun süre boyunca yüksek dozlar kullanan hastalarda,  daima akılda 
tutulmalı ve mevcut klinik duruma  uygun  ek kortikost eroid tedavisi  düşünülmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.9 ). 
 
FLIXOTIDE  tedavisinin  önerilen  dozla rında adrenal  fonksiyon  ve adrenal  rezerv  genellikle 
normal sınırlarda  kalır. İnhale  FLIXOTIDE  tedavisinin fayda sı oral steroid  ihtiya cını en aza 
indir mektir. Bununla  birlikte  bazı hastalarda  oral steroidlerle  aralıklı ve önceden  yapılmış 
tedaviler  sonucu  advers  etkilerin  oluşma olasılığı bir süre için devam edebilir. Adren al 
bozukluğun  boyutu,  elektif  prosedürlerden  önce  uzman tavsiyesi  gerektirebilir.  Adrenal  yanıt 
bozukluğu  ihtimali stres yarat ma ihtimali olan ameliyat  dahil  acil duru mlarda  daima akılda 
tutulmalı ve uygun kortikosteroid  tedavisi  düşünül melidir.  
 
Oral kortikosteroid  ile tedavi  edilen  hasta nın FLIXOTIDE t edavisine  geçiril mesi: 
Oral kortikosteroide ba ğımlı hastalarda  FLIXOTIDE  tedavisine  geçişte dikkatli  olunmalıdır. 
Uzun  süreli  sistemik stero id tedavisinin  neden  olduğu adrenokortikal işlev  bozukluğunun 
düzel mesi zaman alabilir.  5   
Uzun  süreli  ve yüksek  doz sistemik  steroid  kullanan  hastalarda  adrenokortikal supresyon 
gelişebilir.  Bu hastal arda adrenokortikal i şlev düzenli  izlen meli ve sistemik steroid  dozu 
dikkatli  biçimde  azaltılmalıdır. 
 
Yaklaş ık bir hafta  sonra  sistemik steroid dozu  azaltılmaya başlan malıdır. Doz azaltılması 
sistemik steroidin  idame  dozuna  uygun  olmalı ve haftal ık aralıklarla azalt ılmalıdır. Genel 
olarak,  günlük  10 mg veya  daha az  prednizolon  (ya da eşdeğeri) idame dozu  azaltılırken en az 
haftal ık aralıklarla,  en fazla günde  1 mg olarak  azaltılmalıdır. Günlük  prednizolon  idame 
dozunun  10 mg’ın üzerinde  olduğu  duru mlarda  haftal ık aralıklarla  daha  fazla  doz azaltılması 
uygun olabilir.  
 
Adrenal  yanıt bozuklu ğu olasılığından dolayı  oral steroid  tedavisinden  inhale  FLIXOTIDE 
tedavisine  geçen  hastalar  özel dikkat  gösterilerek te davi edilmeli ve adrenokorti kal 
fonksiyonla rı düzenli  olarak  izlen melidir.  
 
Bazı hastalar  tedavi  kesil mesi sırasında solunum  işlevlerinin  düzel mesine ka rşın kendini  iyi 
hisset meyebilir. Adrenal  yetmezliğe  ilişkin nesnel  belirti  bulun muyor  ise, hastalar  flutikazon 
propiyonat  tedavisine  devam  edip sistemik steroidi  kesme konusunda desteklen melidir.  
 
İnhale  FLIXOTIDE  tedavisine b aşlamayı takiben  sistemik tedavinin  bırakılması kade meli 
olmalıdır ve hastalar  astım ataklar ının kötüleş mesi, göğüs  enfeksiyonu,  majör  hasta lık, cerrahi 
ve travma gibi stres oluştuğunda ek  tedaviye  ihtiyaçları  olabileceğini  belirten  uyarıcı steroid 
kartı taşımaları konusunda teş vik edilmelidir.  
 
Benzer olarak  sistemik steroid tedavisinin  inhale  tedavi  ile yer değiştirmesi, önce den sistemik 
ilaç ta rafından  kontrol  edilen,  alerjik  rinit veya  egzama gibi alerjilerin  ortaya  çıkmasına  neden 
olabilir.  Bu alerjiler antihistaminik ve/veya  topikal  steroidler  dahil  topikal  preparatlarla 
semptomatik olarak  tedavi edilmelidir.  
 
FLIXOTIDE Diskus, bazı sporcular tarafından suistimal edilen ve tablet veya enjeksiyon 
yoluyla alınan anabolik steroidler gibi steroidlerle karıştırılmamalıdır.  
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Eğer hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla başvurursa, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin  kullanımından sonra bildirilmiş katarakt, glokom veya santral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi 
için hastanın bir oftalmoloji uzmanına sevki düşünülmelidir.  
Ritonavir , plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu önemli miktarda artırabilir. Bu 
nedenle, hastaya olan olası yarar sistemik kortikosteroid lere bağlı yan etkiler in riskinden fazla 
değilse birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Ek olarak, flutikazon propiyo natın diğer potent 
CYP3A inhibitörleri ile kombine edilmesi durumunda sistemik yan etkilerin riski artar (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı madde:  
FLIXOTIDE Diskus’un her bir dozu 12 ,5 miligrama kadar laktoz içerir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  6  4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Karaciğer  ve bağırsakta gerçe kleşen sitokrom  P450  3A4 aracılı geniş ölçüdeki  ilk geçiş 
metabolizması  ve yüksek  sistemik klerens  nedeniyle  normal şartlarda  flutikazon  propiyonat ın 
plazma konsantrasyonla rı inhale  dozu  takiben d üşük olur.  Bu nedenle , flutikazon  propiyonat ın 
aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkile şimleri beklen memektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir ilaç etkileşim çalışmasında , 100 mg b.i.d. ritonavirin (yüksek  
derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranasal uygulanan flutikazon propiyonatın 
plazma konsantrasyonlarını büyük ölçüde arttırdığı ve bunun da serum kortizol 
konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Pazarlama 
sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir 
alan hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere 
yol açan klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı 
potansiyel fayda sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça , flutikazon 
propiyonat ve ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle  yapılan küçük  bir çalışmada, hafifçe daha  az potent  bir CYP3A  inhibitörü  
olan ketokon azol, tek inhalasyonun  ardından  flutikazon  propiyonat ın maruziyetini  %150  
artırmıştır. Tek başına flutikazon  propiyonat  uygula masına kıyasla  plazma kortizol düzeyi  daha 
fazla  düşmüştür.  Itrakonazol gibi  diğer  güçlü  CYP3A  inhibitö rleri ile eş zamanlı tedavinin,  
sistemik flutikazon  propiyonat  maruziyetini ve  sistemik yan etki riskini  artırması beklenir.  Bu 
duru ma karşı  dikkatli olun malı ve bu tür ilaçlarla  uzun  süreli  tedaviden  mümkün olduğunca  
kaçınılmalıdır. 
 
Kobisistat içeren ürünler dahil diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanımının yan 
etki riskini artırması beklenmektedir.  
 
Diğer sitokrom  CYP3A4 inhibitörleri, serum kortizol konsantrasyonlarında dikkate değer bir 
azalma olmadan sistemik flutikazon propiyonat maruziyetinde önemsiz (eritromisin) ve minör 
(ketokonazol) artışlara neden olur. Buna karşın, flutikazon propiyonata karşı sistemik 
maruziyette artış olasılığı nedeniyle, g üçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin, 
ketokonazol) birlikte kullanım durumunda dikkatli olunmalıdır . 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
FLIXOTIDE ’ın çocuk doğur ma potansiyeli  bulunan  kadınlara  herhangi  bir etkisi  veya  doğum 
kontrolü  (kontrasepsiyon)  için kullan ılan ilaçlarla  herhangi  bir etkileş imi bildirilmemiştir. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FLIXOTIDE gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanılmamalıdır.  
 7  Gebe kadınlarda kullanıma ilişkin sınırlı veri mevcuttur.  Gebelik döneminde f lutikazon 
propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten 
fazla ise düşünülmelidir.  
 
Retrospektif bir  epidemiyolojik çalışmadan elde edilen sonuçlarda, diğer inhale 
kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında, gebeliğin ilk trimesteri süresince flutikazon propiyonata 
maruziyeti takiben majör konjenital malformasyon riskinde b ir artış bulunmamıştır  (bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, önerilen inhale terapötik dozda görülenler den daha 
fazla  sistemik maruziyetlerde  sadece  glukokortikosteroidlerin karakteristik etkilerini 
göstermiştir.  
 
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanması yarık damak ve intra -uterin büyüme geriliği dahil 
fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Çok düşük de olsa bu gibi etkilerin insan 
fetusund a görülme riski bulunmaktadır. Ancak, hayvanlarda fetal değişikliklerin yüksek 
sistemik maruziyetlerde gerçekleştiği göz önünde bulundurulmalıdır. Flutikazon propiyonat, 
FLIXOTIDE aracılığıyla direkt olarak akciğerlere iletildiğinden, kortikosteroidlerin s istemik 
yollardan verildiği durumlarda oluşan yüksek seviyedeki maruziyet gerçekleşmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Flutikazon  propiyonat ın anne  sütü ile atılımı araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar 
sıçanlarında subkütan  uygula mayı takiben  ölçülebilir plazma  seviyesi  sağlandı ğında, anne 
sütünde  flutikazon  propiyonat  varlığı kanıtlanmıştır. Bununla  birlikte,  flutikazon  propiyona tın 
hastalara  önerilen  dozlarda  inhalasyon şeklinde  uygulama sını takiben  plazma seviyeleri nin 
düşük olması beklenir .  
 
Emzirme döneminde f lutikazon propiyonatın kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen 
yararı bebeğe  olan olası bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 
Üreme  yeteneği/Fe rtilite 
İnsan fertilitesine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları flutikazon propiyonatın erkek 
veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
FLIXOTIDE ’ın bir etki oluşturması olası  değildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki advers  etkiler  sistemik organ  sistemi sınıfı  ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırmas ı şu şekildedir:   
Çok yayg ın (≥1/10),  yaygın (≥1/100  ve <1/10),  yayg ın olmayan  (≥1/1000  ve <1/100),  seyrek  
(≥1/10.000  ve <1/1000)  ve izole  raporlar  dahil  çok seyrek  (<1/10000), bilin miyor (eldeki  
verilerden hareketle  tahmin edile miyor).  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar  genellikle  klinik çalışma verilerinden  
belirlen miştir. Seyrek  ve çok seyrek  olaylar  genelli kle spontan  verilere  dayanmaktad ır. 
 
 8  Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Ağızda ve boğazda  kandidiyazis.  
Bazı hastalarda  ağızda ve boğazda kandidiyazis (pa mukçuk) ol uşur. Böyle hastala rın ilaçlar ını 
kullan dıktan sonra  ağızlarını su ile çalkala maları yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyazis,  
FLIXOTIDE  kullan ımına devam  edilirken topikal  antifungal  ajanl arla tedavi  edilebilir.  
 
Yaygın:                    Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Seyrek:  Özefajiyal kandidiyaz is 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Aşağıdaki belirtilerle aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir:  
Yayg ın olmayan:  Deride  aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem  (başlıca yüzde  ve orofarinkste  ödem), solunum  belirtileri 
(dispne  ve/veya  bronkospaz m) ve anafilaktik  reaksiyonlar  
 
Endokrin hasta lıkları  
Olası sistemik etkiler şunları içermektedir:  
Çok seyrek:  Cushing sendro mu, Cushingoid özelli kler, adrenal supresyon , büyü mede 
gecik me (çocuklarda ve adölesanlarda) , kemik mineral  yoğunlu ğunda 
azalma,  katarakt, glokom  
 
Metaboli zma ve besle nme hasta lıkları  
Çok seyrek:  Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik  hastal ıkları 
Çok seyrek:  Anksiyete, uyku bozuklukla rı ve hiperaktivite ve i rritabilite dahil davran ış 
değişiklikleri  (genelde  çocuklarda)  
Bilin miyor: Depresyon,  agresyon  (çoğunlukla  çocuklarda)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları  ve mediastinal  hastal ıkları  
Yayg ın: Ses kısıklığı  
Çok seyrek:  Paradoksal  bronkospazm   
Bilinmiyor:  Epistaksis  
 
Gastr ointestinal  hastalıkları 
Çok seyrek:  Dispepsi  
 
Deri  ve derialtı  dokusu  hasta lıkları 
Yayg ın:  Kontüzyon  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları 
Çok seyrek:  Artralji  
 
Bazı hastalarda ses kısıklığı ve ağız ve boğazda kandidiyaz  (pamukçuk) oluşur. Bu gibi hastalar, 
inhaleri kullandıktan sonra ağızlarını suyla çalkaladıklarında fayda görebilir. FLIXOTIDE  
Diskus tedavisine devam edilirken semptomatik kandidiyaz  topikal anti fungal tedavi ile tedavi 
edilebilir.  9   
Olası sistemik etkiler Cushing  sendr omu, Cushingoid özellikler,  adrenal supresyon , büyü mede 
gecik me, kemik mineral  dansitesinde azal ma, katarakt,  glokom gibi etkileri içerir (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Diğer inhalasyon tedavisinde olduğu gibi, paradoksal  bronkospazm ol uşabili r (bkz. Bölüm 4.4). 
Bu durum  hızlı etkili  inhale bronkodilatörlerle  hemen tedavi  edilmelidir.  FLIXOTIDE  Diskus  
kulla nımı hemen kesilmeli,  hasta kontrol  edilmeli ve gerekirse  alternatif  tedavi  uygulan malıdır. 
 
FLIXOTIDE 500 mcg alan KOAH hastalarında yapılan çalışmalarda pnömoni bildiriminde 
artış olmuştur. Pnömoni ve alevlenmenin klinik özellikleri sıklıkla örtüştüğünden, hekimler 
KOAH’lı hastalarda olası pnömoni gelişimine ka rşı dikkatli olmalıdır.  FLIXOTIDE Diskus 100 
mcg KOAH tedavisi için endike değildir.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz Aşımı ve tedavisi  
FLIXOTIDE ’ın tavsiye  edilen  dozla rının üzerindeki dozlarda  akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonla rın geçici  supresyonuna  neden  olabilir.  Bu durum  acil önlem  alınmasını 
gerektir mez; bu  hastalarda  flutikazon  propiyonat  tedavisi  astımı kontrol  edecek  düzeyde 
sürdürül melidir . Adrenal  fonksiyonla rın birkaç  gün içinde  eski haline  dönd üğü plazma 
kortizolü  ölçülerek  saptanabilir.  
 
Uzun süreli olarak önerilenden daha yüksek dozlarda kullanılırsa, ciddi adrenokortikal 
supresyon olabilir. Uzun süreli olarak (birkaç ay veya  yıl) önerilenden daha yüksek dozlara 
(genellikle günde 1000 mikrogram ve daha fazla) maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak 
akut adrenal kriz rapor edilmiştir; hipoglisemi ve sekel bırakan azalmış bilinç ve/veya 
konvülziyon görülmüştür. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlara travma, cerrahi 
girişim, e nfeksiyon veya dozda herhangi bir hızlı azalma dahildir.  
 
Önerilenin  üzerindeki  dozla rın alınmas ına uzun  süre devam edilirse  bir miktar adrenal  
s u p r e s y o n  oluşabilir (adrenal supresyon riski için bkz. Bölüm 4.4) . Adre nal rezervin 
izlen mesi gerekebilir.  FLIXOTIDE  aşırı doz vakalar ında tedaviye  semptom  kontrolünü  
sağlayan  uygun dozlarda  devam  edilebilir.  
 
Önerilen den fazla  doz alan hastalar  yakından  kontrol  edilmeli ve doz kade meli olarak 
azalt ılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grubu:  kortikosteroidler  
ATC Kodu: R03BA05  
 10  Etki mekanizması:  
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla  tavsiye  edilen  dozlarda  verild iğinde akciğerler de 
güçlü  bir glukokortikoid anti -enfla matuvar  etki göstererek  astım belirtilerini  ve alevlen melerini  
azalt ır. 
 
Yaşa, cinsi yete, başlan gıç akciğer  fonksiyonla rına, sigara  içme veya  alerji  duru muna bağlı 
olmaksız ın akciğer  fonksiyonla rında iyileş me sağlar.  Bu durum  yaşam kalite sinde belirgin  bir 
artışa yol açar.  
 
Klinik  Çalışmalar 
Gebelik sırasında astım için flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Flutikazon propiyonat içermeyen inhale kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında, tek başına 
flutikazon propiyonat ve salmeterol -flutikazon propiyonat kombinasyonuna birinci trimesterde 
maruziyetin majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendirmek için Birleşik 
Krallık’ta bulunan elektronik sağlık kayıtlarının kullanıldığı gözlemsel retrospektif 
epidemiyolojik ko hort çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaya plasebo karşılaştırıcı dahil 
edilmemiştir.  
 
Birinci trimesterde inhale kortikosteroid maruziyeti olan 5362 astım hastası kohortunda, tanı 
koyulan 131 MKM tespit edilmiştir; 1612’si (%30) flutikazon propiyonat veya 
salmeterol+flutikazon propiyonata maruz kalmış olup bunlardan 42’sinde MKM tespit 
edilmiştir. Flutikazon propiyonat maruziyeti olan kadınlar ile flutikazon propiyonat içermeyen 
inhale kortikosteroid maruziyeti olan kadınlar karşılaştırıldığında,  1 yıl sonu nda tespit edilen 
MKM’lerin ayarlanmış olasılık oranı, orta şiddette astımı olan kadınlar için 1,1 (%95 GA: 0,5 -
2,3),  şiddetli astımı olan kadınlar için 1,2 (%95 GA: 0,7 -2,0) olmuştur. Birinci trimesterde tek 
başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flu tikazon propiyonat maruziyeti 
karşılaştırıldığında MKM riskinde fark tespit edilmemiştir. Farklı astım şiddet seviyeleri 
arasında mutlak MKM riski her 100 flutikazon propiyonat maruziyetinde 2,0 il e 2,9 arasında 
değişmiştir. Bu sonuç, Pratisyen Hekim Araşt ırma Veribankası’nda (General Practice Research 
Database) astım tedavisine maruziyeti olmayan 15.840 gebelikte yürütülen çalışmadan elde 
edilen sonuçlarla (100 gebelikte 2,8 MKM vakası) karşılaştırılabilir olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  Özellikler  
 
Emilim: 
Her bir inhaler cihazı için flutikazon  propiyonatın  mutlak  biyoyararlan ımı inhalasyon  ve 
intravenöz  farmakokinetik  verilerin  çalışma içerisinde  ve çalışmalar arasında karşılaştırılması 
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde m utlak biyoyararlan ım flutikazon  propiyonat 
Accuhaler/Diskus (%7 ,8), flutikazon  propiyo nat Diskhaler  (%9,0), flutikazon  propiyonat 
Evohaler  (%10 ,9), salmeterol -flutikazon  propiy onat Evohaler  (%5,3) ve salmeterol -flutikazon 
propiyonat  Accuhaler/Diskus (5 ,5%) için belirlen miştir. Astım ya da KOAH hastalar ında 
flutikazon  propiyonata siste mik maruziyetin daha  az derecede  olduğu görül müştür.  Siste mik 
absorpsiyon  başlıca akciğerler den gerçekle şir ve başlangıçta hızlı olup daha  sonra 
yavaşla maktad ır. Kalan  inhale  doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki  düşük  çözünürl üğü 
ve %1’den  daha  az oral biyoyararla nımla sonuçlanan  sistemik absorpsiyon  öncesi 
metabolizmas ından  dolayı  sistemik maruziyete  çok az katkıda bulun maktadır. İnhale dozun 
artırılmasıyla sistemik maruzi yette doğrusal  artış olur.  
 11  Dağılım: 
Flutikazon  propiyonat  karar lı duru mda geniş  bir dağılım hacmine  (yaklaşık 300 L) sahiptir. 
Plazma proteinlerine  bağlanma oranı  yüksektir  (%91).  
 
Biyotransfor masyon:  
Flutikazon propiyonat baş lıca sitokrom  P450  enzimi olan CYP3A4  tarafından  inaktif 
karboksilik  asit metaboliti ne metabolize  olarak  sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. 
Flutikazon  propiyonat ın sistemik maruziyetinde  artış potansiyeli  olduğundan bilinen CYP3A4 
inhibitörleri  ile birlikte  uygula nırken dikkat  edilmelidir.  
 
Eliminasyon:  
Flutikazon  propiyonat ın dispozisyonu  yüksek  plazma klerensi (1150  ml/dak)  ve yakla şık 8 
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakteri zedir. Flutikazon  propiyonat ın renal  klerensi 
ihmal edilebilir  düzeydedir  (%0,2’den  az) ve metabolit  olarak  %5’ten  azdır. 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan  duru m: 
Veri bulun mamaktad ır. 
 
5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Toksikoloji,  sadece  güçlü  kortikosteroidlerin  önerilen  terap ötik dozlardan  çok daha  yüksek 
dozlarda  uygulan dıklarında göster dikleri tipteki sınıf etkileri şeklinde  görülür.  Mükerrer  doz 
toksi site çalışmalarında, üre me çalışmalarında veya  teratoloji  çalışmalarında yeni bir etki 
tanımlanmamıştır. 
 
Flutikazon propiyonat ın in vitro  ve in vivo olarak mutajenik aktivite si yoktur ve kemirgenler de 
tümorojenik  etki göster memiştir. Hayvan  modelleri üzerinde  iritan  veya  hassasiyet  yaratıcı 
değil dir. 
 
Fare ve sıçanlarda sırasıyla 45 ve 100 mcg/kg ’da (sırasıyla 486 ve 710 pg/m l fare ve sıçan 
plazma seviyelerine dayanarak yetişkinlerde günde iki kez 500 mcg olan maksimum önerilen 
günlük inhale dozun yaklaşık 4 ve 6 katına eşdeğer) yapılan subkutan embriyo fetal gelişim 
çalışmaları, yarık damak ve embriyonik fetal büyüme geriliği dahil olmak üzere, maternal 
toksisiteye yol açan dozlarda bir potent kortikosteroidin fetal gelişimsel toksisite 
karakteristiğini göstermiştir. Sıçanlardaki bu bulgular için etki ol mayan seviye, 310 pg/ ml olan 
sıçan plazma seviyesine dayanarak en yüksek klinik maruziyetin yaklaşık 3 katı sistemik 
maruziyetlerle bağlantılı olmuştur.  Tavşanlarda, fetal kilo azalması ve yarık damak oluşumu 4 
mcg/kg olan maternal toksik subkutan dozda gö rülmüştür (149 pg/m l tavşan plazma seviyesine 
dayanarak günde iki kez 500 mcg olan maksimum önerilen günlük inhale dozun 1,4 katından 
daha az). Buna karşın, sıçanlara inhalasyon yoluyla uygulanan flutikazon propiyonat, 1890 
pg/ml sıçan plazma seviyesine dayanarak maksimum önerilen günlük inhale doz ile insanlarda 
erişilen maruziyetin 17 katı maruziyetle bağlantılı maternal toksik dozlarda teratojenisiteyi 
indüklememiştir.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda 50 mcg/kg/güne kadar subkutan flutikazon propiy onat dozlarında 
(günde iki kez önerilen maksimum günlük 500 mcg solunan dozla ilişkili insan maruziyetinin 
yaklaşık 6 katı  (110 pg/mL), yaklaşık 650 pg/mL’lik sıçan plazma seviyelerine göre)  fertilite 
çalışmalarında doğurganlığın bozulduğuna dair hiçbir ka nıt görülmemiştir .  
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  12   
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
 
Laktoz  (inek sütünden elde edilmiştir .) 
 
6.2. Geçimsi zlikler  
 
Herhangi  bir geçimsizlik  bildiril memiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyar ılar 
 
30 °C’nin  altındaki  oda sıcaklığında, kuru bir  yerde  saklan malıdır. 
 
Direkt  ısıdan veya  güneş  ışığından uzak  tutulmalıdır. Banyo  gibi nemli ortamlarda 
saklanmamalıdır. 
 
FLIXOTIDE  Diskus  folyo  poşet ile ambalajlan mıştır ve folyo  poşet  yalnızca ilk kez kulla nıma 
başlan acağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo poşet  atılmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği  
 
Toz haldeki  flutikazon  propiyonat  ve laktoz  karışımı şekil  verilmiş folyodan  oluşan  ve 
soyulabilen  folyo  kapağı olan blister  şeritlere  doldurul muştur.  
 
Folyo  şerit Diskus içinde  bulun maktadır. Diskus, folyo poşet ile ambalajlanmıştır. FLIXOTIDE 
Diskus, her uygulamada 100 mikrogram flutikazon propiyonat salıveren  28 veya  60 dozluk  bir 
cihaz dır. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer  özel önlemler  
 
FLIXOTIDE Diskus’ un kulla nım talimatlar ı: 
Diskus’la  ilgili:  
 
Diskus,  folyo  poşet  ile ambalajla nmıştır. Folyo  poşet  neme karşı  koru ma sağla maktad ır ve 
yalnızca ilk kulla nıma başlan acağı zaman açılmalıdır. Açıldıktan sonra folyo poşet  atılmalıdır. 
 
KAPALI:  
 
Diskus’u kutusundan  çıkardığınızda bir folyo  ambalaj  içinde  ve kapa lı durumda olacak tır. 
 13   
 
 
 
AÇIK:  
 
Kullan ılmamış bir Diskus içinde  28 veya  60 dozluk  ilaç bulunur.  Doz göstergesi  size Diskus 
içinde  kaç doz kaldığını gösterir.  
 
 
 
Diskus içinde  korun muş olarak  28 veya  60 ayrı  doz ilaç toz halde bulun ur. 
 
Her bir doz tam olarak  ölçül müş olup hijyenik  şartlara  uygun  olarak  korun maktadır. Bakıma 
ve yeniden  doldur maya gerek  yoktur.  
 
Diskus’un  üst kısmındaki  doz göstergesi  size kaç doz kaldığını gösterir.  İlaç miktarı azaldığında 
sizi uyarmak üzere  5-0 ara sındaki  rakamlar kırmızı renkte  yazılmıştır. 
 
Diskus’u  kullan mak kolayd ır. İlacı alaca ğınız zaman yapacaklar ınız aşağıdaki beş basamakta 
göste rilmiştir: 
 
1. Açma 
2. Kayd ırma 
3. İçine  çekme 
4. Kapat ma 
5. Ağzı çalkala ma 
 
Flixotide  Diskus nas ıl çalışır? 
 
Hareket  kolu itilince  ağızlık içinde  küçük  bir delik  açılır ve bir dozluk  ilaç inhale  edilmek için 
hazırdır. Diskus  kapa tılınca hareket  kolu otomatik olarak  ilk pozisyonuna  döner  ve bir  sonraki 
kulla nım için hazır hale gelir.  Dış kapak  kulla nılmad ığı zaman Diskus’u korur.  
 
1. Açma – Diskus’u na sıl kullan malısınız? 
 
Diskus’u  açmak için bir elinizle dış kapağı  tutarken  diğer elin baş parmağını baş parmak 
yerine  koyunuz.  Baş parmağınızı itebildiğiniz kadar  kendinizden  uzağa  itiniz.  
14   
 
2. Kaydı rma 
 
Diskus’u  ağızlığı size dönük  olacak  şekilde  tutunuz.  Hareket  kolunu  bir “klik”  sesi duyana 
kadar  kendinizden  uzağa doğru itiniz.  Diskus art ık kullan ıma hazırdır. Hareket  kolu her geriye 
itilişinde inhalasyon  için bir doz hazır hale gelir.  Bu doz göstergesinde görülür.  İlacı ziyan 
etmemek için hareket  kolu ile oynama yınız. 
 
 
 
 
 
3. İçine  çekme 
 
İlacı içinize  çekmeden  önce  bu böl ümü dikkatli  bir şekilde  okuyunuz.  
 
Diskus’u  ağzınızdan  uzakta  tutunuz.  Nefesinizi  rahatça  yapabildiğiniz  kadar  dışarı veriniz. 
Unutmayınız – asla Diskus’un içine  nefes  vermeyiniz.  
 
Ağızlığı dudakla rınıza yaslayınız. Deva mlı ve derin  bir nefes  alınız - nefesi  burnunuzdan 
değil  Diskus’un içinden  alınız. 
 
Diskus’u a ğzınızdan uzaklaş tırınız. 
 
10 saniye  veya  rahatça  tutabildiğiniz  kadar  uzun  bir süre nefesinizi  tutunuz. Yavaşça  nefes  
veriniz. 
 
15  DISKUS’u doğru şekilde kullanmış olsanız da dilinizde tozu hissetmeyebilirsiniz veya tadını 
alamayabilirsiniz.  
 
 
 
 
4. Kapat ma 
 
Diskus’u kapat mak için baş parmağınızı baş parmak yerine  koyup geriye  kendinize  doğru 
sonuna kadar  kayd ırınız. 
 
Diskus kapan ınca bir “klik”  sesi duyulur.  Hareket  kolu otomatik olarak  eski yerine  döner  ve 
yeniden  kurulur.  Diskus yeniden  kullan ıma hazır hale gelmiştir. 
 
 
 
5. Ağzı çalkalama 
 
Sonras ında, ağzınızı su ile  çalkalay ınız ve tükürünüz.  
 
Eğer iki doz almanız tavsiye  edildiyse Diskus’u  kapat malı ve 1’den  4’e kadar  olan basamakları  
tekrar  etmelisiniz.  
 
UNUTMAYIN IZ! 
 
Diskusu kuru tutunuz.  
16  Kullan ılmadığı zaman kapalı  tutunuz.  
Diskus’un içine  asla nefes  vermeyiniz.  
Hareket  kolunu sadece  ilacı almaya hazır olduğunuzda  itiniz.  
Söylenen  dozdan  daha  fazla  almayınız.  
Çocuklar ın görebilece ği ve ulaşabileceği  yerlerden  uzak  tutunuz.  
 
Kullan ılmamış ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği” ve 
“Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönetmeli ği”’ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ 
 
GlaxoS mithKline  İlaçla rı San. ve  Tic. A.Ş. 
Büyükdere  Cad.  No.173, 1. Levent  Plaza B Blok  
34394 1. Levent  / İstanbul  
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
97/5 
 
9. İLK  RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TAR İHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi:  19.04.1995  
Ruhsat  yenile me tarihi:  06.08.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TAR İHİ 
                                                                                                          