KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
            MEDIAVEN ® 10mg Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
           Etkin madde:   
           1 tablet 10 mg Naftazon içermektedir. 
 
           Yardımcı maddeler:  
           Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 Oral kullanım için tablet. 
Portakal renkli, yuvarlak, bir tarafında çenti ği bulunan tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonları 
Kronik venöz yetmezlik (variköz ve prevariköz sendromlar, a ğır bacak ve gece 
ödemi), hemoroid, süperfisiyal tromboflebit. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hekim tarafından ba şka şekilde önerilmedi ise, 1 ay boyunca, günde 3 kez 1 tablet 
şeklinde kullanılır. Devam tedavisi olarak günde 2 kez bir table t, hekimin önerdi ği 
süre boyunca kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
MEDIAVEN ®, oral yoldan uygulanır. Tabletler bir miktar su ile yutulur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ileri derecede dikkat ile kullanılmalıdır. Aynı 
şekilde, böbrek yetersizli ğinin Naftazonun farmakokinetik parametrelerine etkisi 
bilinmedi ği için böbrek fonksiyonları yetersiz hastalarda da dikkatli olunm alıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 MEDIAVEN ®’e veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeri ğe kar şı a şırı 
duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde ve akut pankreatit mevcudiyetinde kontrendikedir.  
 
 
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ileri derecede dikkat ile kullanılmalıdır. Aynı 
şekilde, böbrek yetersizli ğinin Naftazonun farmakokinetik parametrelerine etkisi 
bilinmedi ği için böbrek fonksiyonları yetersiz hastalarda da dikkatli olunm alıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Di ğer ilaçlarla bilinen bir etkile şimi bilinmemektedir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlara ili şkin olarak herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdı r.  
 
Gebelik dönemi 
MEDIAVEN ®’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve 
veya/doğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu 
dönemde bütün ilaçların kullanımından sakınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Naftazonun insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Naftazon’un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya 
da MEDIAVEN ® tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve MEDIAVEN ® tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Naftazonun üreme yetene ği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi bulunmamakta dır. 
 
4.8   İstenmeyen etkiler 
 Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 [Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
 Gastrointestinal Hastalıklar :  
Seyrek: Epigastrium bölgesinde a ğrı 
 
Sinir Sistemi Hastalıkları : 
Seyrek: Ba ş a ğrısı, vertigo 
 
Cilt Hastalıkları : 
Seyrek: Kutanöz reaksiyonlar  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ileri derecede dikkat ile kullanılmalıdır. Aynı 
şekilde, böbrek yetersizli ğinin Naftazonun farmakokinetik parametrelerine etkisi 
bilinmedi ği için böbrek fonksiyonları yetersiz hastalarda da dikkatli olunm alıdır.  
 
4.9        Doz a şımı ve tedavisi 
Deneysel çalı şmalar, Naftazonun non-toksik oldu ğunu göstermi ştir. Kullanımda 
bulunan 10 ve 30 mg tablet formları ile yapılan yüksek doz çalı şmalarda da herhangi 
bir toksik etkiye rastlanmamı ştır. İnsanlarda bugüne kadar bildirilen bir yüksek doz 
raporu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Antivarikoz tedavi edici 
ATC kodu: C05B 
 
Venöz yetersizlikte iki patojenik faktör söz konusudur: Venöz tonusun azalı şı ile 
venöz damarların duvarlarında lizozomal enzimlerin konsantrasyonunda ar tı ş. Bu 
faktörler, venöz hacmin artı şına, yani konjesyona ve venöz damar duvarında yapısal 
de ğişiklere yol açar. Bu ise venöz damarların fonksiyonlarının bozulm asına (varisli 
venler), vasküler permeabilite artı şı ile ödem olu şumuna ve doku hipoksisi sonucu 
varis ülserlerine neden olur. Naftazone, güçlü vazoprotektör öze llikleri olan bir 
maddedir.  
Bu sayede MEDIAVEN ®, venöz tonusu artırır, venöz damarların duvarlarında bulunan 
lizozomal enzimlerin konsantrasyonunu azaltır ve böylece venöz yet ersizlik bulgu ve 
semptomlarını iyile ştirir. 
 
MEDIAVEN ®’in aktif içeri ği olan Naftazone, naftakinon monosemikarbozondur. 
Naftakinon veya ortokinonların bir derivesi olup, ba şlangıçta, Vitamin P faktörleri 
arasında sınıflandırılmı ş olup potent etkileri ile bilinen bir flavonoid’dir.  
 
Etki mekanizması: 
Naftazon, kapiller resistansı artıran potent bir maddedir. Kapiller rezistansı artırması 
sonucu 
• Kanama zamanını azaltır 
• Kan kaybını azaltır 
Ancak, kan koagülasyonunu ilgilendiren plazma faktörleri üzerine hiç etki göstermez. 
 Pek çok ara ştırma ve çalı şmalar, Naftazone’un protektif etkisinin flavonoidler gibi, 
askorbik asit oksidasyon sistemi üzerinden oldu ğunu dü şündürmektedir. Naftazon ile 
askorbik asit arasında belirgin bir ilgi vardır. Askorbik asidin  oksidasyonu, 
flavonoidler tarafından yava şlatılmakta, bu sayede askorbik asidin degradasyonu 
önlenmektedir. Naftazon da hücre membranı seviyesinde bu oksidasyon- redüksiyon 
prosesini kontrol ederek göstermekte, askorbik asidin hızlı degradasy onunu 
önlemektedir. Bu etki ilgili damarlardaki kapiller rezista nsın potent bir şekilde 
artmasına neden olmaktadır. 
 
Benzer şekilde, Naftazon, kapiller duvarda adrenalinin de oksidasyonunu 
önlemektedir. Bu özellik de kapiller rezistansın artı şına neden olmaktadır. 
Flavonoidler ba şka bir mekanizma ile kapiller permabiliteyi de azaltabilme ktedir. 
 
Damar sitemindeki bütün bu olumlu etkileri yanında Naftazonun koagül asyon zamanı, 
protrombin seviyeleri, pıhtıla şma faktörleri, plazma fibrinojeni, trombosit sayısı ve 
kalitesi üzerine hiçbir etkisi ve yan etkisi bulunmamaktadır. Naftazon, adrenerjik ve 
miyotonik etkiye de sahip de ğildir. Naftazonun farmakolojik etkisi yalnızca damar 
duvarları üzerine etkisi sonucu ortaya çıkar. Bu etki, aynı sı nıftan di ğer maddeler olan 
rutin, rutozidler ve di ğer flavonoidlerden çok daha güçlü olup, daha dü şük dozlarda da 
anlamlı düzeyde ortaya çıkar. Naftazon, bugüne kadar bilinen en pot ent Vitamin P 
sınıfı madde (flavonoid) olarak kabul edilir. 
 
Bu özellikler klinik olarak da ara ştırılmı ş ve Naftazon’un damar duvarındaki potent 
etkisi gösterilmi ştir. Kapiller rezistansın artı şı en güçlü etkidir. Vasküler  
permeabilitenin azaltılması, kanama zamanını ve kan kaybı nı azaltarak özellikle 
cerrahiye yardımcı bir i şlem olarak de ğerli bir etkidir. Bu nedenle MEDIAVEN ®’in 
potent anjiotropik etkisi mevcuttur. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikleri 
 Genel Özellikler  
 
Emilim :  
Naftazone, gastrointestinal kanaldan hızla ve hemen tamame n absorbe olur. 
Yemeklerle beraber alınması Naftazonun biyoyararlanımını etki lemez. 
Da ğılım:   
Tekrarlayan Naftazone dozları ile plazma kararlı durum düzeyl erine 1-2 gün içinde 
ula şılır. Naftazone plazma proteinlerine ba ğlanmaz. 
Biyotransformasyon:   
Böbrek yoluyla itrah edilen maddelerin hemen tamamı sulfo-konj ugatlı ve glukurono-
konjugatlı şekildedir. 
Eliminasyon:   
Alınan Naftazon dozunun %90’ı idrar ile itrah edilir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1,5 
saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mevcut bilgiler, göre mutajenik, teratojenik, karsinojenik ve üreme sistemine toksik 
etkileri de içeren toksikolojik bir risk göstermemektedir.  
 
 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 Dibazik kalsiyum fosfat  
Mikrokristalize selüloz  
Mısır ni şastası  
Sodyum karboksimetil  
Talk  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur . 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 60 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
2 farklı ambalaj formu mevcuttur: 
/checkbld 30 tabletlik ambalaj 
/checkbld 100 tabletlik ambalaj 
 
Her biri 10 tablet içeren 3 blister içinde toplam 30 tablet ve ya her biri 10 tablet içeren 
10 blister içinde toplam 100 Tablet karton kutuda bulunur.  
 
6.6  Tıbbi be şeri üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRAN İYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
16.07.2007, 123/78 
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 -  
 