KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
DUPLAX 500 mg/2.5 mg film kaplı tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin maddeler:
Her bir film tablet, etkin madde olarak, 500 mg metformin hidroklorür ile 2.5 mg
glibenklamid içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelos sodyum 14.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Film kaplı tablet
Turuncu renkte, bikonveks, oblong film kaplı tabletler
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde,
- Diyet uygulaması, fiziksel egzersiz, metformin veya sülfonilüre tedavisiyle kan
şekeri kontrolünün sağlanamadığı durumlarda ikincil tedavi olarak,
- Önceden uygulanan metformin ve sülfonilüre kombinasyon tedavisiyle kan şekeri stabil
ve iyi kontrol edilen hastalarda replasman tedavisi olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler:
Yalnızca erişkinlerde kullanılmak içindir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Bütün hipoglisemik ilaçlarda olduğu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel metabolik
cevaba bağlı olarak belirlenmelidir (glisemi, HbAlc).
Tedavinin başlatılması
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yetersiz kaldığı durumlarda:
Genel başlangıç dozu günde 1 tablet DUPLAX 500 mg/2.5 mg'dır. Hipogliseminin
önlenmesi için, başlangıç dozu, alınmakta olan sülfonilürenin veya metforminin günlük
dozlarını aşmamalıdır.
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak:
Başlangıç dozu, metformin ve sülfonilürenin önceki dozlarına bağlı olarak günde 1-2 tablet
DUPLAX 500 mg/2.5 mg'dır.
1Doz ayarlaması
Dozun basamaklı şekilde artırılması gastrointestinal toleransın gelişmesine yardımcı
olabilir ve hipoglisemi riskini önleyebilir.
Doz ayarlaması kan şekeri sonuçlarına bağlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede
bir, 1 tablet artırmak suretiyle yapılmalıdır. Hastalar hipoglisemi belirtileri ve
semptomları için yakından takip edilmelidir.
Önerilen maksimum günlük doz
Önerilen maksimum doz günde 4 tablet DUPLAX 500 mg/2.5 mg'dır.
Uygulama şekli:
Tablet alım şekli her hastanın aldığı günlük doza bağlıdır:
- 1 tablet/gün dozu için, günde bir kez, sabah kahvaltısında 1 tablet alınması
- 2 veya 4 tablet/gün dozu için, günde iki kez, sabah ve akşamları 1 veya 2 tablet alınması
- 3 tablet/gün dozu için, günde üç kez, sabah, öğle ve akşamları 1 tablet alınması
Tabletler öğünlerle birlikte alınmalıdır. Đlaç alımının gün içinde düzenlenmesi, her
hastanın yemek alışkanlıklarına bağlı olarak yapılmalıdır. Ancak hipoglisemik atakları
önlemek için, her ilaç alımını yeterince yüksek miktarda karbonhidrat içeren bir öğün takip
etmelidir.
Đnsülin tedavisiyle kombinasyon
Bu ilacın insulin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin klinik veri
bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Metformin böbrekler yoluyla atıldığından, kreatinin klirensi ve/veya serum kreatinin
düzeylerinin, tedaviye başlamadan önce ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol
edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
DUPLAX karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
DUPLAX’ın çocuklarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda DUPLAX dozu böbrek fonksiyon parametrelerine bağlı olarak düzenlenmelidir
(1 tablet DUPLAX 500 mg/2.5 mg ile başlanır); böbrek fonksiyonlarının düzenli
aralıklarla kontrol edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
24.3. Kontrendikasyonlar
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır:
- Metformin hidroklorür, glibenklamid, diğer sülfonilüreler ve sülfonamidler veya
yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlık
- Tip 1 diyabet (insüline bağımlı diyabet), ketoasidoz, diyabetik prekoma
- Böbrek yetmezliği ya da böbrek fonksiyon bozukluğu (serum kreatinin düzeyi
erkeklerde > 1.5 mg/dL ve kadınlarda > 1.4 mg/dL),
- Böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan akut durumlar, örneğin:
dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler
uygulanması
- Kardiyak veya respiratuvar yetersizlik, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü, şok gibi
doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastalıklar
- Majör cerrahi (bkz. Bölüm 4.4)
- Karaciğer yetersizliği, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
- Porfiri
- Süt verme
- Mikonazol ile birlikte kullanım.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikmesine bağlı olarak ortaya çıkan, ender ama ciddi bir
metabolik komplikasyondur; derhal tedavi edilmediğinde mortalitesi yüksektir. Metformin
almakta olan hastalarda bildirilen laktik asidoz olguları, başlıca belirgin böbrek yetmezliği
olan diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Laktik asidoz insidansı, kötü kontrol edilen
diyabet, ketozis, uzun süreli açlık, alkolizm, karaciğer yetmezliği ve ayrıca hipoksi ile
seyreden herhangi bir durum gibi diğer risk faktörlerinin tayini ile azaltılabilir ve
azaltılmalıdır.
Tanı:
Laktik asidoz, asidotik dispne, karın ağrısı, hipotermi ve bunları takip eden koma ile
karakterizedir. Diyagnostik laboratuar bulguları, kan pH’sında azalma, 5 mmol/l’nin
üzerinde plazma laktat düzeyleri ve anyon boşluğu ile laktat/pirüvat oranında yükselmedir.
Karın ağrısı ve sindirim bozukluklarıyla birlikte kas krampları, şiddetli asteni gibi spesifik
olmayan bulgular ortaya çıktığında laktik asidoz riski düşünülmelidir. Eğer metabolik
asidozdan şüpheleniliyorsa, ilacın kullanımına son verilmeli ve hasta derhal hospitalize
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.9)
Hipoglisemi
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu bir sülfonilüre içerdiğinden, hastada
hipoglisemik atakların ortaya çıkması riskine neden olur. Tedavi başlatıldıktan sonra
dozun arttırılarak titre edilmesi, hipogliseminin ortaya çıkmasını önleyebilir. Bu tedavi
yalnızca, hasta, kahvaltı dahil düzenli bir yemek öğünü programını takip ediyorsa reçete
edilmelidir. Hipoglisemi riski geç yenilen yemek, yetersiz veya dengesiz karbonhidrat
alımıyla arttığından, tedavi sırasında karbonhidrat alımının düzenli olması çok önemlidir.
3Hipoglisemi; özellikle enerji kısıtlı diyet, yoğun ve uzun süreli egzersiz sonrası, alkol
alımı veya hipoglisemik ilaç kombinasyonlarının uygulandığı durumlarda ortaya çıkar.
Tanı:
Hipoglisemi semptomları: baş ağrısı, açlık, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, uyku
bozukluğu, huzursuzluk, agresyon, konsantrasyon bozukluğu, reaksiyonlarda azalma,
depresyon, konfüzyon, konuşma bozukluğu, görme bozuklukları, titreme, paralizi ve
parestezi, baş dönmesi, deliryum, konvülsiyonlar, somnolans, bilinç kaybı, yüzeyel
solunum ve bradikardidir. Hipogliseminin yol açtığı karşıt-düzenlemeye bağlı olarak,
terleme, korku, taşikardi, hipertansiyon, palpitasyonlar, anjina ve aritmiler ortaya
çıkabilir. Daha sonra gelişen bu semptomlar, hipoglisemi yavaş geliştiğinde, otonomik
nöropati durumunda ya da hasta beta blokör ajanlar, klonidin, rezerpin, guanetidin ya da
sempatomimetikler alıyorsa ortaya çıkmayabilir.
Hipogliseminin tedavisi:
Bilinç kaybı veya nörolojik belirtileri olmayan orta derecedeki hipoglisemik semptomlar,
hızla şeker verilerek düzeltilmelidir. Bu durumda doz ayarlaması ve/veya hastanın yeme
alışkanlıklarının düzenlenmesi gereklidir. Koma, nöbetler ya da başka nörolojik
bulgularla birlikte giden şiddetli hipoglisemik reaksiyonlar da mümkündür. Bu
reaksiyonlar, eğer hipoglisemi tanısı konmuş ya da hipoglisemiden şüphelenilmiş ise,
hastaneye götürülünceye kadar acilen intravenöz glukoz ile tedavi yapılmasını
gerektirebilir.
Hipoglisemik atak riskini azaltmak için hastaların ve dozun dikkatle seçilmesi ve hastaya
gereken talimatların verilmesi önemlidir. Eğer hastada tekrarlayan hipoglisemi atakları
ortaya çıkıyorsa, gerek şiddetli olsun gerekse hastanın durumu fark etmediği derecede
olsun, metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu dışında antidiyabetik tedavi
seçenekleri gündeme getirilmelidir.
Hipoglisemiyi arttıran faktörler:
- Birlikte alkol alınması, özellikle aç iken
- Hastanın tedaviyi reddetmesi veya daha çok yaşlı hastalarda olmak üzere, hastada
kooperasyon güçlüğü
- Malnutrisyon, düzensiz yemek öğünleri, öğün atlama, açlık veya diyet değişiklikleri
- Fiziksel egzersiz ve karbonhidrat alımı arasında dengesizlik
- Böbrek yetmezliği
- Şiddetli karaciğer yetmezliği
- Aşırı doz metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu
- Belirli endokrin bozukluklar: Tiroid yetersizliği, hipofiz ve adrenal bez yetersizliği
- Belirli bazı ilaçların eşzamanlı olarak kullanılması (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu’nun farmakokinetiği ve/veya
farmakodinamiği hepatik veya şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda değişebilir. Böyle
hastalarda hipoglisemi oluştuğunda, uzun süreli olabilir; bu nedenle hastaya uygun tedavi
başlanmalıdır.
4Hastaların bilgilendirilmesi:
Hastalara ve ailelerine, hipoglisemi riski, semptomları, tedavisi ve hipoglisemiye yol açan
durumlar açıklanmalıdır. Benzer şekilde, kas krampları ve eşlik eden sindirim
bozuklukları, karın ağrısı, şiddetli asteni, asidoza bağlanan dispne, hipotermi ve koma gibi
spesifik olmayan bulguların ortaya çıkması durumunda, laktik asidoz riski düşünülmelidir.
Hastalar özellikle dengeli bir diyet takip etmenin, düzenli fizik egzersiz yapmanın
ve kan şekerinin düzenli olarak takibinin önemi konusunda bilgilendirilmelidir.
Kan şekerinde dengesizlik
Cerrahi girişim halinde veya diyabetin dekompansasyonuna neden olan diğer hallerde, bu
tedavi yerine geçici olarak insülin tedavisi uygulanmalıdır.
Hiperglisemi semptomları, idrar artışı, yoğun bir susuzluk ve kuru cilttir.
Böbrek fonksiyonları
Metformin böbrekler yoluyla atıldığından, kreatinin klirensi ve/veya serum
kreatinin düzeylerinin, tedaviye başlamadan önce ve daha sonrasında düzenli olarak
kontrol edilmesi önerilmektedir:
- Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda bir kez,
- Serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda ve yaşlı hastalarda yılda
en az iki ile dört kez.
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve asemptomatiktir.
Antihipertansif tedavi ya da diüretik tedavisinin başlatılması ve bir non-steroid
antienflamatuar ilaç (NSAEĐ) ile tedaviye başlanması gibi böbrek fonksiyonlarının zarar
görebileceği durumlarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
Đyotlu kontrast madde uygulaması
Radyolojik incelemelerde, IV iyotlu kontrast madde uygulaması renal yetmezliğe neden
olabilir. Böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak, metformin HCl / glibenklamid
kombinasyonu, testten 48 saat öncesinde veya test zamanında kesilmeli ve testten 48 saat
sonra ancak renal fonksiyonlar yeniden gözden geçirilip normal bulunduğunda, tedaviye
tekrar başlanmalıdır.
Cerrahi girişim
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu metformin içerdiğinden, genel, spinal ya da
epidural anestezi ile yapılan elektif cerrahi girişimden 48 saat önce kesilmeli ve cerrahi
girişimi izleyen 48 saatten daha önce veya ağızdan beslenmeye geri dönülmeden önce
başlatılmamalıdır. Tedavi başlatılmazdan önce aynı zamanda, böbrek fonksiyonları
yeniden gözden geçirilmiş ve normal bulunmuş olmalıdır.
5Diğer önlemler
Hastalar gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı içeren diyetlerine devam etmelidir.
Kilolu hastalar enerjiden kısıtlanmış diyetlerini sürdürmelidir.
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu kullanımı esnasında, düzenli fiziksel
egzersiz gereklidir.
Diyabet takibine yönelik laboratuar testleri (glisemi, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi
hemolitik anemiye neden olabilir. Glibenklamid, sülfonilüre sınıfı ilaçlardan olduğu için,
G6PD-eksikliği olan hastalarda metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu
kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüre grubundan olmayan bir alternatif
düşünülmelidir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyonlar:
Glibenklamid ile:
Mikonazol (sistemik, oromukozal jel): Hipoglisemik etkilerde artış; muhtemelen
hipoglisemik belirtilerin ve hatta komanın ortaya çıkışı.
Metformin ile:
Đyotlu kontrast maddeler: Renal fonksiyona göre, metformin HCl / glibenklamid
kombinasyonu testten önce veya test sırasında kesilmelidir.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Sülfonilüre ile:
Alkol: Özellikle klorpropamid, glibenklamid, glipizid ve tolbutamid ile antabus etkisi
(alkole karşı intolerans). Hipoglisemik koma oluşumunu hızlandırabilecek
hipoglisemik reaksiyon riskinin artması (kompansasyon reaksiyonlarının inhibisyonu).
Alkol ve alkol içeren ilaçlardan kaçınılması gereklidir.
Fenilbutazon (sistemik): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisi artar (sülfonilüreler
bağlandıkları proteinlerden ayrılırlar ve/veya eliminasyonları azalır). Tercihen daha az
etkileşim gösteren başka bir antienflamatuar ajan kullanılması önerilebilir veya hasta
uyarılarak kan şekerini takip etmesi sağlanır; gerekirse antienflamatuar ilaçlarla tedavi
sırasında ve tedavi kesildikten sonra doz ayarlaması yapılabilir.
6Glibenklamid ile:
Bosentan: Bosentan glibenklamid ile birlikte verildiğinde hepatoksisite riskinde artış
görülür ve bu nedenle birlikte kullanımlarından kaçınılmalıdır. Glibenklamidin
hipoglisemik etkisinde azalma riski vardır.
Bütün antidiyabetik ilaçlar ile:
Danazol: Kombinasyondan kaçınılamıyorsa, hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
sağlanmalıdır. Muhtemelen danazol tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra
antidiyabetik tedavinin dozajı ayarlanacaktır.
Metformin ile:
Alkol: Özellikle açlık, malnutrisyon ve hepatoselüler yetmezlik durumlarında, akut alkol
intoksikasyonu sırasında laktik asidoz riskinde artış.
Alkollü içecekler alınması ve alkol içeren ilaçların kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Kullanımı için önlem gerektiren kombinasyonlar:
Bütün antidiyabetik ajanlarla ilgili,
Klorpromazin: Yüksek dozlarda (günde 100 mg klorpromazin) kan şekerinde yükselme
görülmektedir (insülin salınımında azalma).
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
sağlanmalıdır. Nöroleptiklerle tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra
antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosaktidler (sistemik ve lokal): Kan
şekerinin yükselmesi; buna bazen ketoz eşlik edebilir (kortikosteroidlerle karbonhidrat
toleransı azalır). Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı ve kan şekerini
takip etmesi sağlanmalıdır. Kortikosteroidler ile tedavi sırasında ve tedavi kesildikten
sonra antidiyabetik ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir.
Beta 2-agonistler: Beta 2 agonist kullanımına bağlı olarak kan şekerinde yükselme.
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
sağlanmalıdır.
Đnsülin tedavisine geçme olasılığı söz konusudur.
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (örn. kaptopril, enalapril): ACE
inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Gerekli olursa, ACE inhibitörleriyle tedavi
sırasında ve tedavi kesildikten sonra metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu dozu
ayarlanmalıdır.
Metformin ile:
Diüretikler: Metformine bağlı laktik asidoz herhangi bir fonksiyonel renal yetersizlik,
diüretikler, özellikle kıvrım diüretikleri ile tetiklenebilir.
7Glibenklamid ile:
Beta blokörler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler: Bütün beta-blokörler,
klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler palpitasyon ve taşikardi gibi
bazı hipoglisemi semptomlarını maskelerler. Kardiyoselektif olmayan beta-blokörlerin
çoğu, hipoglisemi şiddetini ve görülme sıklığını arttırır. Hasta uyarılmalı ve özellikle
tedavinin başlangıcında, kan şekerinin hasta tarafından takibi sağlanmalıdır.
Flukonazol: Sülfonilürenin yarılanma ömrü artar ve hipoglisemik manifestasyonların
başlaması olasılığı vardır. Hasta uyarılmalı ve kan şekerinin hasta tarafından takibi
sağlanmalıdır. Flukonazol ile tedavi sırasında ve sonrasında, antidiyabetik ilaç dozunun
ayarlanması gerekli olabilir.
Diğer etkileşimler:
Kombinasyon dikkate alınmalıdır:
Glibenklamid ile:
Desmopressin: Antidiüretik aktivitede azalma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu’nun gebelikte kullanımıyla ilgili klinik
öncesi ya da klinik veri bulunmamaktadır.
Diyabet ile ilişkili risk:
Diyabet (gestasyonel ya da sürekli) kontrol altında olmadığında, konjenital anormallikler
ve perinatal mortalitede artışa yol açar. Konjenital anormallik riskini azaltmak için,
konsepsiyon döneminde diyabet mümkün olduğunca kontrol altında tutulmalıdır.
Metformin ile ilişkili risk:
Hayvan çalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik
etki bulunmadığı için, insanlarda fötal malformasyon beklenmez. Çünkü günümüze kadar,
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan çalışmalarında her iki
tür üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmıştır.
8Birkaç küçük seri üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, doğrudan metformine bağlı fetal
malformasyon bulgusu görülmemiştir.
Glibenklamid ile ilişkili risk:
Hayvan çalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik
etki bulunmadığı için, insanlarda fötal malformasyon beklenmez. Çünkü günümüze kadar,
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan çalışmalarında her iki
tür üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmıştır.
Klinik uygulamada halen, gebelikte verilen glibenklamide bağlı potansiyel bir
malformasyon ya da fetotoksisite değerlendirmesi için temel alınabilecek veri
bulunmamaktadır.
Tedavi ve izleme:
Bu kategorideki hastalarda kan şekerinin yeterli bir şekilde kontrol altında tutulması,
gebeliğin normal bir şekilde ilerlemesine olanak verir. Gebelik sırasında diyabetin tedavisi
için metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu kullanılmamalıdır.
Kan glukozunda yeterli bir kontrolün sağlanması için insülin kullanılması zorunludur.
Gebelik planlanır planlanmaz, ya da bu ilaç ile tedavi sürerken gebelik gerçekleştiğinde,
hastada oral antidiyabetik tedaviden insüline geçiş yapılması önerilmektedir. Neonatal kan
şekeri izlemesi de önerilmektedir.
Laktasyon dönemi:
Metformin, laktasyondaki sıçanlarda süte geçmektedir. Đnsanlarda metformin ve
glibenklamidin süte geçişiyle ilgili veri bulunmadığı için ve neonatal hipoglisemi riski
nedeniyle, bu tıbbi ürün emzirme döneminde kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal-fötal
gelişme, doğum ya da post-natal gelişmeye yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere
işaret etmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar hipoglisemi semptomları konusunda uyarılmalı ve araç veya makine kullanırken
dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu tedavisiyle aşağıdaki istenmeyen etkiler
ortaya çıkabilir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ilâ <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ilâ <1/100); seyrek (≥1/10,000 ilâ
<1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor).
Her sıklık grubu içerisinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet derecesine göre
verilmektedir.
9Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bunlar tedavi kesildiğinde geri dönüşümlü niteliktedir.
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni,
Çok seyrek: Agranülositoz, hemolitik anemi, kemik iliği aplazisi ve pansitopeni.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)
Yaygın olmayan: Hepatik porfiri ve porfiria cutanea krizleri,
Çok seyrek: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4).
Uzun dönemli metformin kullanımı sırasında vitamin B
12
absorpsiyonunda azalma ve bunun sonucunda serum düzeylerinde
azalma. Hasta eğer megaloblastik anemi tablosuyla gelirse, bu türlü
bir etiyoloji dikkate alınmalıdır.
Alkol alımıyla birlikte disülfiram benzeri reaksiyon.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozuklukları.
Göz hastalıkları
Tedavinin başlangıcında, glisemi düzeylerindeki azalmaya bağlı olarak, geçici görme
bozuklukları ortaya çıkabilir.
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal
bozukluklar. Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlatılması esnasında daha
sık ortaya çıkar ve çoğu olguda kendiliğinden kaybolurlar. Bunların
önlenmesi için, metformin HCl / glibenklamid kombinasyonu’nun günlük
2 ya da 3 doz şeklinde alınması önerilmektedir. Dozun yavaş bir şekilde
arttırılması da gastrointestinal tolerabilitede gelişme sağlayabilir.
Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik ya da tedavinin
sonlandırılmasını gerektiren hepatit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, makülopapüler döküntü gibi deri reaksiyonları,
Çok seyrek: Kütanöz ya da viseral alerjik anjitis, eritema mültiforme, eksfolyatif
dermatit, fotosensitizasyon, şoka doğru ilerleyen ürtiker.
Sülfonamidler ve türevlerine karşı bir çapraz reaktivite oluşabilir.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Serum üre ve kreatinin konsantrasyonlarında, normal ortalamalardan
orta dereceye kadar yükselme,
Çok seyrek: Hiponatremi.
10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı, sülfonilüre varlığına bağlı olarak hipoglisemiye neden olabilir (bkz. Bölüm
4.4). Yüksek ölçüde doz aşımı veya birlikte bulunan risk faktörleri, metformin varlığına
bağlı olarak laktik asidoza neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Laktik asidoz tıbbi bir acil
durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. En etkin tedavi yöntemi, laktatın ve
metforminin hemodiyaliz ile uzaklaştırılmasıdır.
Karaciğer hastalığı olanlarda, glibenklamidin plazma klerensi uzayabilir. Glibenklamid
proteinlere yoğun bir şekilde bağlandığından, diyaliz ile elimine edilemez.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Biguanid ve sülfonilüre kombinasyonları
ATC kodu: A10BD02
Metformin
Metformin, hem bazal hem de post prandial plazma glukozunu düşüren, antihiperglisemik
etkili bir biguaniddir. Đnsülin salgılanmasını uyarmadığından hipoglisemi oluşturmaz.
Metformin 3 mekanizma yoluyla aktivite gösterebilir:
(1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek, hepatik glukoz üretimini azaltmak,
(2) Kaslarda insülin duyarlılığını artırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını
arttırmak,
(3) Đntestinal glukoz emilimini geciktirmek.
Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki göstererek, intraselüler glikojen sentezini
uyarır. Metformin her tipten membran glukoz taşıyıcısının (GLUT) taşıma kapasitesini
arttırır.
Đnsanlarda metforminin, kan şekeri üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak, lipid
metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu orta dönemli ya da uzun dönemli,
kontrollü klinik çalışmalarda, terapötik dozlarda gösterilmiştir. Metformin total kolesterol,
LDL-kolesterol ve trigliserid düzeylerini düşürür. Metformin ve glibenklamid
kombinasyon tedavisiyle şimdiye kadar yürütülen klinik araştırmalarda, lipid
metabolizması üzerindeki bu olumlu etkiler gösterilmemiştir.
Glibenklamid
Glibenklamid orta derecede yarılanma ömrüne sahip ikinci kuşak bir sülfonilüredir.
Pankreastan insülin salınımını uyararak, kan şekerinde akut düşmeye neden olur; bu
etkisi, Langerhans adacıklarında fonksiyonel beta hücrelerinin bulunmasına bağımlıdır.
Glibenklamid ile, yemek yenilmesine yanıt olarak insülin salgısının uyarılması büyük
önem taşıyan bir özelliktir.
11Diyabetiklerde glibenklamid uygulaması, post-prandiyal insülin uyarıcı yanıtın artmasını
sağlar. Đnsülin ve C-peptid salgısındaki post-prandiyal yanıt artışı, tedaviden en az 6 ay
sonrasına kadar kalıcıdır.
Metformin ve glibenklamid kombinasyonu
Metformin ve glibenklamid ayrı etki mekanizmalarına ve ayrı etki bölgelerine sahiptir,
ama birbirlerinin etkilerini tamamlayıcı bileşiklerdir. Glibenklamid pankreası insülin
salgılaması için uyarırken, metformin periferik (iskelet kasları) ve hepatik insülin duyarlığı
üzerine etki ederek, insüline karşı hücre direncini azaltır.
Diyet ve egzersiz ile kombine halde metformin ya da glibenklamid monoterapileriyle
yeterince kontrol edilemeyen tip 2 diyabet tedavisi için yürütülen, referans ürünler ile
karşılaştırmalı, kontrollü, çift-kör klinik araştırmaların sonuçları, kombinasyonun glukoz
regülasyonu üzerinde aditif bir etkisinin bulunduğunu göstermektedir.
Pediyatrik hastalar
Diyet ve egzersiz ile birlikte bir oral antidiyabetik almakta olan ya da almayan, ve
yeterince kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli 9-16 yaşlarında 167 pediyatrik hasta
üzerinde 26 hafta süreli, aktif kontrollü ve çift-kör bir klinik çalışma yürütülmüştür. Bu
çalışmada, 250 mg metformin hidroklorür ve 1.25 mg glibenklamidden oluşan sabit bir
doz kombinasyonu, HbA1c düzeylerinin başlangıç dönemine göre azaltılmasında, tek
başına metformin hidroklorür ya da glibenklamidden daha etkili bulunmamıştır. Bu
nedenle, DUPLAX pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Kombinasyon ile ilgili
Kombinasyon içindeki metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı, bir tablet metformin
ve bir tablet glibenklamid aynı anda alındığında görülene benzerdir. Kombinasyondaki
metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez, ancak
glibenklamidin absorpsiyon hızı yeme ile artar.
Metformin ile ilgili
Emilim:
Metformin ile oral uygulamadan sonra T 'a 2.5 saat içinde ulaşılır. Sağlıklı kişilerde,
maks
500 mg veya 850 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %50-
60'tır. Oral dozdan sonra, feçesle atılan, absorbe edilmemiş bölüm %20-30 oranındadır.
Oral uygulamadan sonra, metformin emilimi doyurulabilir niteliktedir ve tam değildir.
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı varsayılmaktadır.
Olağan metformin dozlarında ve doz uygulama şemalarında, kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına 24 ila 48 saat içinde ulaşılır ve genellikle 1 mikrogram/mL'den azdır.
Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin plazma düzeyleri (C ),
maks
maksimum dozlarda bile 4 mikrogram/mL'yi geçmemiştir.
12Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine
dağılır. Kan piki, plazma pikinden daha aşağıdadır ve yaklaşık aynı zamanda belirir.
Eritrositler büyük olasılıkla ikinci bir dağılım kompartmanını temsil etmektedir. Ortalama
dağılım hacmi, Vd, 63 ile 276 l arasındadır.
Biyotransformasyon:
Metformin idrarla değişmeden atılır. Đnsanlarda hiçbir metabolit tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi > 400 mL/dak’dır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon
ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiğini gösterir. Oral dozu takiben görünür
terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.
Renal fonksiyon bozulduğunda, renal klerens kreatinindeki azalma oranında azalır ve buna
bağlı olarak uzayan eliminasyon yarılanma ömrü metformin düzeylerinin plazmada
artmasına neden olur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Metformin farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı varsayılmaktadır.
Glibenklamid ile ilgili
Emilim:
Glibenklamid oral uygulamadan sonra çok hızlı absorbe (>%95) edilir. Pik plazma
konsantrasyonlarına yaklaşık 4 saatte ulaşılır.
Dağılım:
Glibenklamid plazma albüminine yaygın olarak bağlanır (%99), bu durum
belirli ilaç etkileşimlerinden sorumlu olabilir.
Biyotransformasyon:
Glibenklamid karaciğerde tamamen iki metabolitine metabolize olur. Hepatoselüler
yetersizlik glibenklamid metabolizmasını azaltır ve ekskresyonunu belirgin ölçüde
yavaşlatır.
Eliminasyon:
Glibenklamid metabolitleri şeklinde, biliyer (%60) ve üriner (%40) yoldan atılır;
eliminasyon 45-72 saat içinde tamamlanır. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 4-11
saattir.
Metabolitlerinin bilier atılımı böbrek yetmezliği durumunda, kreatinin klirensi 30 ml/dak
düzeyine gelinceye kadar, hastalığın şiddetine bağlı olarak artar. Böylelikle kreatinin
klerensi 30 mL/dak'nın üzerinde kaldığı sürece glibenklamidin eliminasyonu renal
yetersizlikten etkilenmez.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Özel veri bulunmamaktadır.
13Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalar ile, ağırlık ve cinsiyet uyumlu sağlıklı
erişkinler arasında, glibenklamid ve metforminin farmakokinetik özellikleri farklılık
göstermemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kombinasyon ürünüyle klinik öncesi çalışma yürütülmemiştir. Metformin ve glibenklamid
bileşenleriyle yapılan klinik öncesi değerlendirmelerde, klasik tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları temelinde, insanlar için özel bir
tehlike açığa çıkarılmamıştır.
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal-fötal
gelişme, doğum ya da post-natal gelişmeye yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere
işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelos sodyum
Mikrokristalin selüloz
Polivinil prolidon (K-30)
Magnezyum stearat
Hidroksipropil metilselüloz
Titanyum dioksit (E171),
Talk,
FD&C Sarı No.6 HT
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30, 60, 120 ve 180 film kaplı tablet içeren Al/Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” Yönetmeliklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Madde 4.2’ye bakınız.
147. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
217/40
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 15.12.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
15