Sayfa 1 / 11 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR  %7.5 IV Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti  
 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
        Etkin madde:   
Bir ampul  0,75 g potasyum klorür içerir. 
 
          Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidroksit                  y.m. (pH  ayarı için) 
 
 Diğer y ardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
                  Berrak, renksiz ve partikül içermeyen enjeksiyonluk çözelti 
 
Steril 
 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
Potasyum eksikliğinin yol açtığı, aşağıda sıralanan klinik sorunlarda;  
A.  Kardiyovasküler sistemle ilgili olanlar: 
1.   Aritmiler: Re-entry olayları, iletimin yavaşlaması, ventriküler “escape” ritimleri  
 
2.   Digital toksisitenin artması 
 
3.   M iyokard infarktüsünden sonra komp likasyon riskinin artması 
 
4. Ortostatik hipo tansiyon: postüral değişikliklerin yaptığı refleks kalp uyarılmasının 
azalması, katekolaminlere ve anjiotensine presör cevabın azalması  
 
 
B.  Çizgili kaslarla ilgili olanlar: 
 
1.   M iyalji 
 
2.   Güçsüzlük 
 
3.   Kramplar 
 
4.   Felç 
 
5.   Akatisia Sayfa 2 / 11 
 6.   Rabdom iyoliz ve miyoglobinüri 
 
7.   Serum enzim düzeyinin yükselmesi (kreatinin kinaz, SGOT, aldolaz) 
 
C.   Düz kaslarla ilgili olanlar: 
 
1.   Hipodinamik ileus 
 
2.   Üreter peristaltizminin azalması 
 
D.   M etabolik komp likasyonlar 
 
1.  Karbonh idrat metabolizmasının bozulması: Kas glikojen içeriğinin ve sentezinin  
azalması, gizli diyabetin açığa çıkması, diyabetli hastada glukoza dayanıksızlığın 
(intoleransın) artması, hiperglisemi sırasında refleks insülin salıverilmesinin azalması 
2.  Hiperkalemi ve hipomagnezemi 
 
3.  Hiperlipidemi 
 
4.  Aklorhidri 
 
5.  İmpotens 
 
E.   Böbrekle ilgili olanlar 
 
1. Böbrekte amonyak oluşumunun  artması, buna b ağlı olarak protein sentezinin 
azalması, negatif azot dengesi oluşması, çocuklarda büyüme geriliği oluşması, 
böbrek enfeksiyonlarına (piyelonefrit) eğiliminin artması ve hiperamoniemi sonu cu 
terminal karaciğer hastalarında h epatik ensefalopati veya koma  oluşması 
2.  Nefrojenik diabetes insipidus 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Potasyum tuzları, diabet asidozu, potasyum noksanlığı hallerinde sürrenal korteks 
hormonlarıyla tedavi esnasında, dijital zehirlenmesinde antagonist olarak verilir. 
Fazla dijital almış hastalarda ağızdan günde  5,0 – 7,0 g po tasyum klorür dozlara 
bölünmüş o larak verilir. Toks ik belirtiler geçince bu miktar azaltılır veya kesilir. 
Çabuk tesir istenilen hallerde damar içine verilir. Bu amaçla 2,0 g potasyum klorür 
500 cc %5’lik dekstroz solüsyonu içinde ve bir saatte yavaş yavaş verilir. 
Gerektiğinde tekrarlanır. Toks ik sınıra varmamak için daima EKG ile kon trol etmek 
gerekir. Ayrıca potasyum tuzları diüretik olarak da kullanılabilir. Sayfa 3 / 11 
 İzotonik  potasyum klorür solüsyonu %1,14 ’lüktür. Acil durumlarda 5  ml/dk h ızını 
geçmemek kaydıyla intravenöz enjekte edilebilir. 
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR’ün %5’lik glukoz  solüsyonu içindeki %  0,2 veya 
0,3’lük solüsyonu da sık sık kullanılır. 
 
TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR , 1000 m l’lik % 5 d ekstroz so lüsyonuna k atılır, 
intravenöz infüzyon şeklinde v erilir. Hazırlanan çözeltinin kons antrasyonu 40 mEq /L’yi 
geçmemelidir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından ayarlanır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Sadece intravenöz ku llanım içindir. 
 
Genel olarak saatte 20 mEq /l’yi geçmemek kaydıyla günde 20-150 mEq verilebilir. 
Maksimum  doz 3.7 mEq /kg/24 saattir. 
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine 
karıştırılarak verilebilir. Bu takdirde büyükler için günlük doz 2-6 g potasyum klorür 
olarak hesaplanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Potasyumun  üriner sistemle atılımındaki yetersizlik ya da potasyumun  hücre içerisine 
alınmasında m eydana gelen defektlerle görülen böbrek yetmezliği hastalarına 
potasyumun  standart dozlarda verilmesi yaşamı tehdit edecek boyutta hip erkalemiye 
neden olabilmektedir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda d ikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Yeterli klinik çalışma yapılmamıştır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda, maksimum  doz 2-3 mEq /kg/24 saattir. 
 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
 
Yeterli klinik çalışma yapılmamıştır. Sayfa 4 / 11 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Oligüri, anüri ya da azotemi ile şiddetli renal yetmezliklerde, tedavi edilmeyen kronik 
adrenoko rtikal yetmezlikte (Addison Hastalığı), hiperkalemi, akut dehidratasyon ve 
kramplarda kontrendikedir. Hiperkloremi (renal tübüler asidozun b azı nadir 
şekillerinde), potasyuma k arşı hipersensitivitesi olan kişilerde kontrendikedir. 
 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Enjeksiyonluk potasyum preparatları i.v. verilişinden ö nce mutlaka dilüe 
edilmelidir. Potasyumun konsantre çözeltisinin direkt enjeksiyonları ani ölüme 
neden olur.  
İntravenöz TÜM EKİP POTASYUM KLORÜR  tedavisine b aşlamadan önce 
böbreklerin çalıştığından ve  günlük idrar hacminin yeterli olduğundan emin 
olunmalıdır. 
Potasyum tuzları hiçbir zaman intramüskü ler olarak verilmemelidir. 
 
Hasta ileri derecede dehidrate ise potasyum tedavisinden ön ce rehidrate edilmelidir. 
Magnezyum eksikliği varsa potasyum tedavisine başlamadan önce hipomagnezemi 
düzeltilmelidir. 
 
Yüksek miktarda po tasyumun  damar içine verilmesi kanda kons antrasyonu birdenbire 
artıracağı için, kalbi durdurarak ölüme n eden olabilir. İntravenöz yoldan po tasyum 
solüsyonu verilirken infüzyon, kural olarak saatte en çok 20 mEq  potasyum girmesini 
sağlayacak şekilde yavaş yapılmalı, solüsyon litrede 40  mEq ’den fazla potasyum 
içermemeli ve hastanın serum potasyum düzeyi ile elektrokardiyogramı yakından 
izlenmelidir. 
Glukoz  infüzyonu, plazma po tasyum kons antrasyonunu  düşü rebileceği için ilk 
potasyum replasman tedavisinde yer almamalıdır. 
Potasyum destekleyiciler, kardiyak rahatsızlığı olan ve plazma potasyum seviyesini 
arttıran diüretik ya da diğer ilaçları kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
EKG takip olanakları hazırda bulundu rulmalıdır. 
 
 
 
 
 
 Sayfa 5 / 11 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer et kileşim şekilleri  
 
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobu tamin hidroklorür 
ve sabit yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir. Amilorid, spironolakton 
ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullanılmamalıdır. ACE inhibitörleri 
veya anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. 
İnsülin , insülin+glukoz,  sodyum bikarbonat infüzyonları potasyumu hücre içine çekerek 
hipok alemiye neden olur. Siklospo rin ile kullanımı hiperkalemi riskini arttırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popü lasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
Pediyatrik  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popü lasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Tıbbi zorunluluk olmadıkça gebelik süresince kullanılması önerilmez.  
 
 
Gebelik dönemi 
 
Gebelikte kullanımı ve fertilite üzerine etkilerine dair yeterince çalışma yapılmamıştır. 
Gebelerde çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Tıbbi  zorunluluk olmadıkça laktasyon süresince kullanılması önerilmez. Gere kliyse 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi araştırılmamıştır. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına etkisi plazma po tasyum konsantrasyonu fizyolojik sınırlar 
arasında kaldığı sürece bulunmamaktadır. Sayfa 6 / 11 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre 
sınıflandırılmıştır. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ); Çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Endokrin hastalıkları  
 
Yaygın: Hiperkalemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
 
Çok seyrek: Mental konfüzyon, paraliz, parestezi 
 
 
Kardiyak hastalıkları  
 
Yaygın: Bradikardi 
 
Seyrek: Kalp bloğu, aritmi 
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
 
Yaygın: Nefes darlığı 
 
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
 
Çok yaygın: Diyare, mide bulantısı, mide ağrısı, mide  gazı, kusma  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Yaygın: Ekstravazasyon ile lokal doku n ekrozu 
 
Çok seyrek: Ciltte soğukluk, gri deri 
 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın: Güçsüzlük 
 
Çok seyrek: Ekstremitelerde parestezi 
 
Genel bozukluklar ve Uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
 
 
 
 Sayfa 7 / 11 
  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Potasyum toksisitesinin en önemli belirtisi EKG değişimleridir. T dalgalarında 
sivrileşme, ST segmentinde depresyon, QT aralığında u zama görülür. P dalgası 
kaybolur, QRS komp leksi genişler ve belirsiz hale geçer.  Potasyum klorüre bağlı doz 
aşımının semptomları ekstremitelerde p arestezi, mental konfüzyon, neşesizlik, 
ayaklarda güçsüzlük ve ağırlık, paralizi, soğuk, solgun cilt, kan basıncında düşm e, 
periferal vasküler kollaps, kardiyak aritmiler ve kalp bloğudur. Çok yüksek kan 
kons antrasyonları (8-11 mEq /L) kardiyak depresyon, aritmi veya arrest sonucu ölüme 
neden olabilir. 
Plazma potasyum kons antrasyonları 6,5 mEq /L’nin üzerinde olan hastalara 40 -160 
mEq  sodyum bikarbonatın 5 dakikadan uzun sürede yapılan i.v. infüzyonu tavsiye 
edilir. EKG anormalliklerinin devam etmesi durumun da 10-15 dakika sonra doz 
tekrarlanabilir. 
 
Dekstroz tedavisi genellikle dekstrozun her 20 g’ı için 5-10 ünite insülin içeren 
%10-25’lik dekstroz enjeksiyonunun  300-500 ml’lik i.v. infüzyonunun  1 saatten daha 
uzun sü rede uygulanması şeklindedir. Dekstroz, sodyum bikarbonat kadar hızlı etki 
göstermez. 
 
EKG’sinde P dalgaları kaybolmuş olan ve geniş bir QRS kompleksi olan 
hastalara eğer kardiyak glikozidler verilmemişse, potasyumun kardiyotoksik etkilerini 
antagonize etmek için acilen 0,5-1 g (%10’luk so lüsyondan 5-10 m l) kalsiyum 
glukon at veya başka bir kalsiyum tuzu intravenöz yolla uygulanmalıdır. Uygulama 
süresi 2 dakikayı geçmeli ve EKG verileri sürekli izlenmelidir. E KG 
anormalliklerinin sürmesi halinde doz 1-2 dakika sonra tekrarlanabilir. EKG verileri Sayfa 8 / 11 
 normale döndük ten son ra fazla potasyumun vü cuttan atılması için oral yoldan veya 
enema şeklinde so dyum polistiren uygulanabilir. Renal yetmezliği olan hastalarda 
hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz uygulanmalıdır. Potasyumun  üriner atılımını 
arttırmak için yüksek do zda sodyum klorür uygulanabilir. Anabolizmayı arttırmak 
için testosteron ve  böbrek fonks iyonları normal olan, adrenal yetmezliği olan hastalara 
dezoksikortikosteron asetat uygulanmalıdır. Dijitalize hastalarda plazma potasyum 
kons antrasyonunun  ani olarak düşü rülmesinin kardiyak glikozid toksisitesine n eden 
olabileceği akılda tutulmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmako dinamik  özellikler   
 
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon 
Çözeltileri 
 
ATC Kodu: B05XA01 
 
 
Potasyum intraselüler sıvıdaki m ajör iyondur ve  hücrenin elektrodinamik 
karakteristiklerini, izotonisitesini, asit-baz dengesinin korunmasını sağlar. Potasyum 
birçok enzimatik reaksiyonda ö nemli bir aktivatördür; özellikle kardiyak, düz ve 
iskelet   kaslarının kontraksiyonları, sinir impulslarının transmisyonu, gastrik 
sekresyon, renal fonksiyon, doku  sentezi ve  karbonh idrat metabolizması gibi 
fizyolojik proseslerde önem taşır. 
 
Potasyum intraselüler sıvıda yüksek, ekstraselüler sıvıda ise düşük  
kons antrasyonlarda bu lunan bir iyondu r. Ekstraselüler sıvıda hidrojen iyonu 
kons antrasyonu arttığında (asidoz) potasyumun  hücreden dışarı çıkması fazlalaşır. 
Bundan dolayı asidoz ile birlikte (kronik böbrek yetmezliğinde o lduğu gibi) genellikle 
hiperkalemi oluşur. Bunun  aksi durumund a, örneğin sodyum bikarbonat veya laktat 
verildiğinde alkalozla birlikte hipok alemi olur. 
 
Plazma potasyum kons antrasyonunun  normal sınırları 3,5 – 5,0 mEq /L’den fazla ise 
hiperkalemi mevcuttur. 
Böbreklerden hem glomerüler filtrasyon h em de tübüller aracılığı ile atılmaktadır. 
Böbreklerin potasyum eşiği düşük  olduğundan süratle atılır ve  beraberinde su 
sürüklediğinden diüretik etki gösterir. Sayfa 9 / 11 
 Potasyum sinir adalelerini kısa bir süre uyardıktan son ra depresyona uğratır. Plazma 
potasyum oranı % 10’dan aşağı düşerse, sinir stimülasyonu iyi nakledilemez ve hasta 
felç olur. Potasyum vermekle bu du rum dü zelir. 
 
Potasyumun  adaleler üzerine etkisi ise, küçük dozlarda kısa bir kasılma, yüksek 
miktarda ve tekrarlayan dozlarda ise adalede eksitabiliteyi azalttığı görülür. Kalpte 
inisiyal bir uyarı yapmaksızın doğrudan doğruya depresyon yapar. 
 
Potasyum klorür, diyet değerleri yetersiz hastalarda potasyum kaybının önlenmesi ve 
tedavisinde potasyum katyonu kaynağı olarak kullanılmaktadır. Ayrıca, potasyum 
kaybına bağlı olarak gelişen kardiyak glikozit toksisitesi ve  aritmileri ortadan 
kaldırmak amacıyla da kullanılabilmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
 
Emilim:  
 
Potasyum k lorür genel olarak gasro-intestinal kanaldan ko layca emilir. İntravenöz 
infüzyon şeklinde verilen potasyum infüzyon hızına ve plazma-ekstrasellüler sıvı- 
intrasellüler sıvı dengesine göre plazma kons antrasyonları oluşturur. 
 
Dağılım:  
 
Serum potasyumu ekstrasellüler sıvıdaki potasyum ile dengededir. Ancak intrasellüler 
potasyum (150-160 mEq /L) ekstrasellüler potasyumun (3.5-5.0 mEq /L) 30-40 katıdır. 
Bunu sağlayan hücre membranındaki Na+-K+ATPaz enzimidir. Bu enzim hü cre içine 
doğru aktif potasyum transpo rtu sağlar. Dekstroz, insülin, oksi jen ve alkaloz 
potasyumu hücre içine kaydırır. Plazmadaki pH’ın 0.1 ünite oynaması potasyum 
kons antrasyonuna  aksi yönde 0.6 mEq /L değiştirir. İnsanda  total vücut potasyumu 
3700 mEq (53 mEq /kg) olup bunun %95’ten fazlası intrasellüler sıvıda bulunur. 
 
Biyotransformasyon: 
 
İnsanda doğal besinlerle günde  1-1.5mEq /kg po tasyum v ücuda girer. Potasyum 
içermeyen doğal besin yoktur. Plazmada po tasyum konsantrasyonu dar sınırlar 
arasında (3.5-5.0 mEq /L) tutulur. Potasyum dengesini düzenleyen faktörler total vücut 
potasyumu,  potasyum alımı, böb rek fonks iyonları, kanda insülin, glukoz, asit/baz 
dengesi, aldosteron ve sempatik aktivite (adrenalin)’dir. Sayfa 10 / 11 
  
Elimin asyon: 
 
Potasyumun  %90’ı idrarla %10’u feçes ile atılır. Potasyum esas olarak böbreklerden 
itrah edilir, sodyum-potasyum değişiminin gerçekleştiği distal tübüllere salgılanır. 
Potasyum böbrekte kortikal ve dış medüllarda kolektör tubuli tarafından salgılanır. Bu 
sekresyon aldosteron, plazma potasyum kons antrasyonları ve tubuli lumenindeki 
anyon bileşiklerine bağlı olarak değişir. Böbrek fonksiyonu bozulduğunda 
gastrointestinal ve feçes ile atılım artar. Böbreklerin potasyum tutma kapasiteleri 
zayıftır ve az miktarda dahi azalma olduğunda  üriner potasyum boşaltımı devam eder. 
Potasyumun  tübüler sekresyonu çeşitli faktörlerden etkilenmekte olup bunlar; klorür 
iyonu kons antrasyonu, hidrojen iyonu değişimi, asit-baz dengesi ve adrenal 
hormonlardır. Ayrıca az miktarda potasyum tükürük, ter, safra ve pankreatik salgı ile 
de atılabilmektedir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal       Olmayan Durum: 
 
Potasyum k lorür’ün d oğrusal veya doğrusal olmayan durumu konus unda yeterli 
çalışma bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik  verileri  
 
Potasyum klorür uzun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki 
tüm etkileri iyi bilindiğinden dolayı uygulanabilir değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sodyum hidroksit  ve Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
                  Enjeksiyonluk su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobu tamin hidroklorür   
ve sabit yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir. Amilorid, spironolakton 
ve triamteren gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullanılmamalıdır. ACE inhibitörleri 
ile kullanımı hiperkalemiye neden olabilir. İnsülin, insülin+glukoz, so dyum 
bikarbonat infüzyonları potasyumu hücre içine çekerek hipok alemiye neden olur. 
 
 Sayfa 11 / 11 
 6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda 100 adet 10 ml ’lik renksiz tip I cam ampul ler. 
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
    7.  RUHSAT SAHİBİ 
 
         TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
         İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
         Aromatik Cad. No:55, 34956 Tuzla / İSTANBUL  
         Tel. no: 0 216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0 216 593 31 41  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
           2022/570  
 
  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
 
İlk ru hsat tarihi: 11.10.2022  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 