KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENİPİN 4 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablet;
Etkin madde:
Benidipin hidroklorür 4mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir) 90,1 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, ortadan çentikli, yuvarlak film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon, renal parankimal hipertansiyon ve anjina pektoris tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
1. Hipertansiyon ve renal parankimal hipertansiyonda;
Erişkinlere genellikle kahvaltıdan sonra günde bir defa 2-4 mg benidipin hidroklorür
uygulanır. 2-4 mg’lık dozlar yeterli gelmez ise dozaj hastanın yaşı ve semptomlarına göre
günde 8 mg’a kadar arttırılabilir. Ağır hipertansiyon vakalarında, kahvaltıdan sonra günde bir
kez 4-8 mg benidipin hidroklorür verilir.
2. Anjina pektoriste;
Erişkinlere genellikle kahvaltı ve akşam yemeğinden sonra günde iki kez 4 mg benidipin
hidroklorür verilir. Dozaj hastanın yaşı ve semptomların şiddetine göre ayarlanabilir.
Uygulama şekli:
BENİPİN her gün aynı saatte (tercihen sabah kahvaltısından sonra) oral olarak bir miktar su
ile alınır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda BENİPİN doktor kontrolünde ve dikkatli kullanılmalıdır.
Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarla ilgili bilgi mevcut değildir.
Pediatrik popülasyon:
Bilinmemektedir.
1 / 7Geriatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin bilgi mevcut değildir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Kardiyojenik şok geçiren hastalarda BENİPİN altta yatan semptomların şiddetlenmesine
sebep olabilir.
Gebe veya gebe olması muhtemel kadınlarda kullanılmamalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BENİPİN, çok düşük kan basıncına sahip hastalara, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğuna
sahip hastalara (BENİPİN karaciğer fonksiyon bozukluğunu artırabilir) ve yaşlı hastalara
dikkatli verilmelidir.
Kalsiyum antagonistlerinin aniden kesilmesi ile semptomlarda şiddetlenme bildirilmiştir.
BENİPİN tedavisine geçici olarak ara verilmesi gerektiğinde, doz kademeli olarak azaltılmalı
ve hasta sıkı gözlem altında tutulmalıdır. Ayrıca hastalar BENİPİN tedavisine doktora
danışmadan ara vermemeleri konusunda uyarılmalıdır.
BENİPİN kan basıncında aşırı düşmelere sebep olabilir. Böyle durumlarda dozun azaltılması
ve ilaca geçici süreyle ara verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.
BENİPİN’in antihipertansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları arttırabileceğinden yüksek
yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri gerçekleştiren
hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
Sürekli ayaktan peritoneal diyalize giren hastalarda diyaliz sıvısının görünümünde değişme ve
sıvının beyaz, bulanık bir hal alması tespit edilmiştir. Böyle bir durumda peritonit vb.
durumlarla ayırıcı tanının yapılması gerekir.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BENİPİN, diğer antihipertansif ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, antihipertansif aktivitenin
artması sebebiyle, kan basıncında aşırı düşme görülebilir.
Digoksinin tübüler sekresyonunun kalsiyum antagonistleri ile inhibe edildiği ve bunun
sonucunda da digoksinin kan konsantrasyonlarının yükseldiği ve dijital zehirlenmelerinin
ortaya çıkabileceği bildirilmiştir. Bu sebeple BENİPİN ile birlikte digoksin kullanan
2 / 7hastalarda digoksinin kan konsantrasyonu ve kalbin durumu monitorize edilmeli, eğer
anormal bir durum görülürse digoksin dozu ayarlanmalı veya BENİPİN kesilmelidir.
Simetidinin gastrik asiditeyi azalttığı ve bunun sonucunda da bazı ilaçların mideden
absorpsiyonunda artışa sebep olduğu, ayrıca karaciğer mikrozomlarında kalsiyum
antagonistlerinin metabolik enzimlerini inhibe ettiği bildirilmiştir. Bu sebeple BENİPİN ve
simetidini birlikte kullanan hastalarda kan basıncında aşırı düşüşler olabileceği akılda
tutulmalıdır. Benzer bir mekanizma ile greyfurt suyu da BENİPİN’in karaciğerde
metabolizmasını inhibe etmekte ve bunun sonucunda kan konsantrasyonlarını artırarak kan
basıncında aşırı düşüşlere sebep olabilmektedir.
Rifampisinin ilaç metabolizmaları ile ilişkili enzimleri indüklediği ve kalsiyum
antagonistlerinin metabolizmasında artış ve kan konsantrasyonlarında düşüş görüleceği
bildirilmiştir. Bu iki ilacın kombine kullanılması durumunda BENİPİN’in antihipertansif
aktivitesinde azalma olabileceği göz önünde tutulmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi C’ dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Benidipin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi:
BENİPİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Benidipin hidroklorür ile hamilelerde yapılmış yeterli sayıda ve kontrollü klinik çalışmalar
mevcut değildir. BENİPİN’in hamilelerde sadece beklenen potansiyel yararın, fötüs
üzerindeki potansiyel riskten daha fazla olduğu düşünülen durumlarda kullanılması gerekir.
Laktasyon dönemi:
Benidipin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da BENİPİN’in tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BENİPİN tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır.
3 / 74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BENİPİN’in antihipertansif aktivitesi baş dönmesi vb. semptomları artırabileceğinden yüksek
yerlerde çalışma ve araba kullanma gibi potansiyel tehlikeleri olan aktiviteleri gerçekleştiren
hastalar, çok daha dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Lökopeni, eozinofili
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyuşukluk
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Konjunktival hiperemi, bulanık görme
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın: Çarpıntı, kızarıklık,
Yaygın olmayan: Göğüste baskı hissi, bradikardi, taşikardi
Bilinmiyor: Kalpte ek atımlar (ekstrasistol)
Vasküler hastalıkları:
Yaygın: Yüzde kızarıklık, ateş basması, kan basıncında düşme
Bilinmiyor: Yüzün kızarması, sıcak basması
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: konstipasyon
Yaygın olmayan: karın ağrısı, bulantı, göğüste yanma hissi, susama
Bilinmiyor: kusma, diyare, diş eti şişmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Aşırı terleme
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın: BUN ve kreatininde artış
Yaygın olmayan: Pollaküri
4 / 7Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Yüz, bacak ve ellerde ödem, CPK yükselmesi, keyifsizlik,
Yaygın olmayan: Tinnitus, parmaklarda kızarıklık ve sıcaklık hissi, omuz katılığı, öksürük
Seyrek: Sürekli susama hissi
Araştırmalar
Seyrek: Potasyum artışı
Bilinmiyor: Platelet sayısında azalma
Aşağıda yer alan yan etkilerden herhangi birisi görülürse BENİPİN tedavisi kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyon hastalıkları:
Yaygın: SGOT, SGPT, a-GTP, bilirubin, alkalen fosfataz, LDH yükselmesi
Aşırı Duyarlılık reaksiyonları:
Yaygın: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Bilinmiyor: Işığa duyarlılık
Diğer hastalıklar:
Bilinmiyor: Jinekomasti
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
BENİPİN doz aşımında kan basıncında aşırı düşmeler görülebilir. Eğer kan basıncındaki
düşme çok belirgin ise alt ekstremitelerin havaya kaldırılması, sıvı replasmanı ve
vazopressörlerin verilmesi gibi tedavi yöntemleri uygulanmalıdır. İlaç kan proteinlerine
yüksek oranda bağlandığından ilacın hemodiyaliz ile kandan uzaklaştırılması etkili değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vazoselektif Kalsiyum Kanal Blokörleri
(Dihidropridin türevleri)
ATC kodu: C08CA15
Müstahzarın etkin maddesi olan benidipin hidroklorür, uzun etkili bir kalsiyum antagonistidir.
Benidipin hidroklorür hücre membranlarındaki voltaj-bağımlı kalsiyum kanallarının DHP
bağlanma bölgelerine bağlanır ve hücre içerisine kalsiyum girişini inhibe ederek koroner ve
5 / 7periferik damarlarda genişlemeye sebep olur. Hücre membranı içine yüksek oranda penetre
olabilen bu etkin maddenin, DHP bağlanma bölgelerine esas olarak membranlarda bağlandığı
düşünülmüştür. Yapılan çalışmalarda etkin maddenin, kan konsantrasyonundan bağımsız
olarak, DHP bağlanma bölgelerine afinitesinin yüksek olduğu, buralardan ayrılmanın çok
yavaş gerçekleştiği gösterilmiştir.
5.2Farmakokinetik özellikler
Emilim
Benidipin hidroklorür oral yoldan alındığında süratle absorbe olur ve 0,5-1,1 saat içinde doruk
plazma konsantrasyonuna ulaşır.
Dağılım
Benidipin hidroklorürün terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü, günde tek doz olarak
verildiğinde 1-2,4 saattir.
Biyotransformasyon
Benidipin hidroklorür plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır.
Eliminasyon
Benidipin hidroklorür karaciğerde metabolize olur. İdrar ve feçesle itrah edilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
KÜB’de yer alan bilgiler dışında herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır.
6-FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)
Povidon K30
Prejelatinize nişasta
Magnezyum Stearat
Titanyum dioksit
Sarı demiroksit
Laktoz monohidrat
HPMC 2910/Hipromelloz 15 cP
HPMC 2910/Hipromelloz 50 cP
HPMC 2910/Hipromelloz 3 cP
Makrogol/PEG 4000
6.2.Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3.Raf ömrü
36 ay
6 / 76.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar
30oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, şeffaf PVC/PVDC folyo -Al blister ambalajda, 30 adet.
7-RUHSAT SAHİBİ
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No: 1 Kat:1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
E-mail: saba@sabailac.com.tr
8-RUHSAT NUMARASI
2014/782
9-İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10-KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7