1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık me sleği mensupl arının şüph eli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildi rmeleri 
beklenmektedir. Bakınız  Bölüm 4.8 A dvers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FEBİND -F 360 mg f ilm k aplı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin Madde  
Deferasiroks              360 mg 
 
Yardımcı Madde ler 
Yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet. 
  Koyu m avi renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1.  T erap ötik endikasyonlar 
FEBİND -F 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinl erde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir 
yüklenmesinin  (transfüzyonel hemosid eroz) tedavisinde  kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş 
grubunda  ise; suda dağılabilen tablet ve parent eral demir şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda 
tercih e dilme melidir. 
 
FEBİND -F ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlar ı (alfa-talasemi inter media, 
beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik  bulgu veren birlikte geçişli talasemiler ) olan 10 yaş ve 
üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin  (karaciğer demir kons antrasyonun  ≥5 mg/g 
kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzey inin > 800 mikrogram /L olması) tedavisinde  endike dir. 
Karaciğer demir kons antrasyonu < 3 mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin < 300 mikrogram /L 
olduğunda  tedavi sonl andırılır. 
 
4.2.  P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
Deferasiroks ile tedavi, kronik aşırı demir yüklenmesinin  tedavisinde  deneyimli hekimle r 
tarafından başlatılma lı ve sürdürülmelidir. 
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yükl enmesi: 
FEBİND -F tedavisin e, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 m L/kg) eritrosit süspansiyonu 
transfüzyonund an sonra veya kronik demir yüklemesi olduğ una iş aret eden klinik  izlem bul guları 
ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda ) başlanması öner ilir. 
Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktar ı içeren tam tablet doz una 
yuvarlanarak uygulanmalıdır. 
 
2 
 Demir şelasyon tedavisinin am açları, transfüzyonl arla hastaya v erilmiş  olan fazla miktar daki 
demiri uzakla ştırmak ve mevc ut de mir yükünü ge rektiği biçimde  azaltmaktır. Aşırı demir yükünü 
uzaklaştırmaya ilişkin karar, şelasyon tedavisinden beklenen klinik fayda ve riskler göz önüne 
alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir. 
 
Deferasiroks  film ka plı table tler, deferasiroks suda da ğılabilen tablet formülasyonu ile 
karşılaştırıldığında daha y üksek biyoyar arlanım göstermektedir (bkz. bölüm 5.2). S uda da ğılabilen 
table tlerden f ilm kaplı table tlere geçiş yapılırken f ilm kaplı table tlerin dozu, suda da ğılabilen 
table tlerin dozunda n % 30 daha düşük olm alı ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna 
yuvarlanmalıdır.  
 
İki formülasyonun kar şılık gelen dozl arı aşağıdaki tabloda göster ilmektedir. 
 
Tablo 1           T ransfüzyona ba ğlı kronik de mir yüklenme si için öner ilen dozlar 
 Film kaplı 
tabletler Suda 
dağılabile n 
tabletler Transfüzyonlar Serum ferritin 
Başlangıç 
dozu  14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite  eritrosit 
süspansiyonundan 
sonra (yakla şık 
100 m L/kg) ya da >1.000 
mikrogram/L 
Alternatif 
başlan gıç 
dozları 21 m g/kg/gün 30 m g/kg/gün >14 mL/kg/ay 
eritrosit 
süspansiyonu ( bir 
erişkin i çin 
yakla şık >4 
ünite/ay)  
 7 mg/kg/gün 10 m g/kg/gün <7 mL/kg/ay 
eritrosit 
süspansiyonu ( bir 
erişkin i çin 
yakla şık <2 
ünite/ay)  
Deferoksamin 
ile iyi kontrol 
edilen ha stalar 
için Deferoksamin 
dozunun üç te biri Deferoksamin 
dozunun y arısı   
İzlem    Aylık  
Hedef aralık    500-1.000 
mikrogram /L 
Ayarlama 
adımları 
(3-6 ayda bir)  Artış   >2.500 
mikrogram /L 
3,5 - 7 mg/kg/gün 
En fa zla 
28 m g/kg/gün 5-10 m g/kg/gün 
En fa zla 
40 m g/kg/gün   
 Azalma    
 3,5 - 7 mg/kg/gün 
>21 mg/kg/gün 5-10 m g/kg/gün 
>30 m g/kg/gün  <2.500 
mikrogram /L 
3 
 dozları ile tedavi 
edilen hastalarda  dozları ile t edavi 
edilen hastalarda   
 -Hedefe ulaşıldığında   500-1.000 
mikrogram /L 
Maksimum doz 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün   
Ara verme 
düşünülür    <500 
mikrogram /L 
 
Başlangıç dozu: 
Transfüzyona bağlı kronik de mir yüklenmesinin FEBİND -F ile tedavisinde öner ilen başlangıç 
dozu 14 m g/kg’dır. 
 
Ayda >14 mL/kg (yetişkin  için yaklaşık >4 ünite/ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan 
ve vücuttaki demir yükünün azaltılma sı amaçlanan erişkinl erde başlangıç dozu olarak günde 21 
mg/kg FEBİND -F kullanılması düşünül ebilir. 
 
Ayda <7 mL/kg (yetişkin iç in yaklaşık <2 ünit e/ay) eritrosit süsp ansiyonu t ransfüzyonu alan ve 
vücuttaki demir yükünü n aynı düzey de devam ettirilmesi amaçlanan erişkinl erde başlangıç doz u 
olarak günde  7 mg/kg FEBİND -F kullanılma sı düşünül ebilir. Hastanın yanıtı takip edilmeli  ve 
yeterli etkililik e lde edilmezse dozda bir artış düşünülm elidir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Halen  deferoksamin ile tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda, FEBİND -F film kaplı 
tabletlerin, defer oksamin dozunun sayısal olarak üçte biri olan bir b aşlangıç dozu düşünül ebilir 
(örn., haf tada 5 gün 40 mg/kg/gün [veya eşdeğeri] deferoksamin kullanan bir hasta, 14 
mg/kg/gün FEBİND -F film kaplı tabletler dozuna geçirilebilir). Bunun sonu cunda 14 
mg/kg vücut ağırlığından daha düşük bir günlük doz elde edildiğinde ha stanın yanıtı takip 
edilmelidir  ve yeterli etkililik elde edilme zse dozda bir artış göz önünde  bulundur ulmalıdır (bkz. 
bölüm 5.1) . 
 
İdame doz:  
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuç larına göre FEBİND -F film 
kaplı tablet dozunun gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 3,5–7 
milig ram/kilo gramlık basamaklar şeklinde  yapılabilir ve h em hastadan alınan terapötik cevap, 
hem de terapötik hedefler (idame veya demir yükünün azaltılma sı) göz önünde tutul arak 
gerçekl eştirilmelidir.  21 mg/kg’lık dozlarda yeterince kont rol edilemeyen (örneğin serum 
ferritin  düzeyleri sürekli 2.500 mikrogram/L’nin üzerinde ol an ve zaman içerisinde düş me 
eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28 mg/kg’a kadar dozlar düşünül ebilir. 30 m g/kg üz erindeki 
dozlarda kullanılan FEBİND -F ile uzun va deli etkililik  ve güvenlilik ver ileri henüz kısıtlıdır 
(doz artımınd an sonra ortalama 1  yıl izlenen 264 hasta). 21 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok 
az hemosid eroz kontrolü elde edilirse, ilave artışa (maksimum  28 m g/kg’a) tatmin edici bir 
kontrol sağlamayabilir ve a lternatif te davi seçenekleri dikka te alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki 
dozlarda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve 
mümkün olduğunda  alternatif tedavi seçenekleri düşünülm elidir. 28 m g/kg’dan daha yüksek 
dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik tecrübeler sınırlı olduğunda n önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 5.1) . 
4 
  
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum 
ferritin  düzeyleri tutarlı olarak 2.500 mikrogram/L ’nin altında ve zaman içerisinde azalma 
eğilimi gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde  azaltmalar düşünülm elidir. 
Serum ferritin  düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle  500 ve 1000 mikrogram/L arasında ) olan 
hastalarda, serum ferritin düze ylerinin hedef aralıklar da tutulm ası için dozun 3,5 ila 7 mg/kg 
adımlar la azaltılma sı düşünülm elidir. Serum ferritin  düze yleri sürekli ol arak 500 
mikrogram/L’nin altında  bulunur sa, tedaviye ara verilmesi düşünülm elidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Transfüzyona bağlı ol mayan  talasemi sendromları: 
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin  kanıt olduğunda  (karaciğer demir 
kons antrasyonu (KDK)  ≥5 mg Fe/g ka  veya serum ferritin değerinin >800 mikrogram/L 
olması) başlatılma lıdır. KDK değerlendirmesi yapılma yan hastalarda aşırı şelasyon riskinin  en 
aza indi rgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikka tli olunma lıdır (bkz. bölüm  4.4.). 
 
Deferasiroks  film kaplı tabletler, deferasiroks suda d ağılabilen tablet formülasyonu ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir (bkz. bölüm  5.2). Suda 
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda 
dağılabilen tabletlerin dozunda n %30 da ha düşük olm alı, en yakın miktarı içeren tam tablet 
dozuna yuvarlanmalıdır. 
İki formülasyonun kar şılık gelen doz ları aşağıdaki tabloda  gösterilmektedir. 
5 
  
Tablo 2           T ransfüzyona ba ğlı olmayan talase mi sendromlar ı için öner ilen dozlar  
 
 Film kaplı 
tabletler Suda d ağıla bilen 
tabletler Karaciğer demir 
konsantrasyonu  
(KDK )*  Serum 
ferrit in 
Başlangıç 
dozu 7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün ≥5 mg  Fe/g ka ya 
da >800 
mikrogram /L 
İzlem     Aylık  
Ayarlama 
Adımları  
(3-6 ayda bir)  Artış ≥7 mg  Fe/g ka ya 
da >2.000  
mikrogram/ L 
  3,5 - 7 mg/kg/gün 5-10 m g/kg/gün   
Mak simum 
doz 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün    
 7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün    
 Erişkinl er için  değerlendirilmemiştir  ve ≤2.000 
mikrogram /L 
 Pediatrik 
hastalar iç in     
Ara verme   <3 mg Fe/g ka ya 
da <300 
mikrogram /L 
 Tedaviye 
yeniden başlama    Önerilmemektedir    
 
* KDK, a şırı demir yüklenme si tayini için t ercih  edilen yöntemdir.  
Başlangıç dozu: 
Transfüzyona ba ğlı olmayan talase mi sendroml arının teda visinde FEBİND -F film ka plı table t için 
önerilen ba şlangıçtaki günlük doz 7 mg/kg vücut a ğırlığıdır. 
Doz ayarlamalar ı: 
Serum ferritinin  aylık olarak izlenme si öner ilmektedir (bkz. bölüm 4.4.). Ha stanın KDK  
değeri ≥7 mg Fe/g ka ise veya s erum fe rritin  düzeyi sürekli >2.000 mikrogra m/L ise ve aza lma 
eğilimi göstermiyors a ve de h asta bu  ilacı iyi toler e ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 ayında 3,5  
ila 7 mg/kg’ lik doz artışlar ı düşünülm elidir. 14 mg/kg’den yüksek dozla r önerilmemektedir; 
çünkü t ransfüzyona ba ğımlı olmayan talase mi sendro mları olan hastal arda bu  düzey in 
üzerindeki dozl arla deney im bulunm amakta dır. 
 
KD
K’nin de ğerlendir ilmedi ği ve s erum fe rritin  düzey inin ≤2.000 mikrogram/L oldu ğu 
hastalarda doz uygulama sı 7 m g/kg’yi geçmeme lidir. 
 
Dozun >7 mg /kg’ye artırıldığı  hastalarda KDK ’nin <7 mg Fe/g ka veya s erum ferritin  
düze yinin ≤2.000 mikrogram/L olma sı dur umunda dozu n 7 mg /kg veya daha a ltına 
azaltılma sı öner ilmektedir. 
 
 
Tedavinin kesilmesi 
6 
 Vücut demir düzeyi yeterli düzeye ulaştıktan sonr a (KDK  <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin 
<300 mikrogram/L)  tedavinin durdurulması gerekir. Vücut demir düzeyi yeterli düzeye 
ulaştıktan sonr a tekrar demir bir ikimi  olan hastaların yeniden tedavisi ile ilg ili veri mevcut 
değildir ve bu ne denle yeniden tedavi önerilememektedir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kull anım i çindir. 
 
Film kaplı tabletler bir bütün halinde bir mik tar su ile yutulm alıdır. Tabletleri bir bütün olarak 
yutamayan hastalar için film k aplı tabletler ezilebilir ve tam doz , yoğurt ya da elma püresi gibi 
yumuşak kıva mlı ve  az yağlı (% 10’un altında  yağ oranına sahip) bir yiyecek üz erine serpilerek 
alınabilir. Bu doz hemen ve t amamen tüketilme lidir ve sonra dan kullanılma k üzere 
bekletilme melidir. 
 
Film kaplı tabletler günde bir k ez, tercihen her gün aynı saatte  alınma lıdır ve aç karnına ya da 
hafif bir öğün ile  birlikte alınabilir (bkz. bölüm 4.5  ve bölüm 5.2) . 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
FEBİND -F böbre k yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır  ve kreat inin kl erensi < 60 m L/ 
dakika’ nın a ltında  olan hastalarda kont rendike dir (bkz. bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği 
FEBİND -F şidde tli hepatik bozukluğ u (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda kullanılma malıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Orta şidde tte hepatik bozukluğu olan (Child-Pugh Sınıf B) 
hastalar için doz, dikka te değer bir oranda azaltılma lı ve bunu t akiben, %50 sınırına kadar 
progresif bir şekilde arttırılmalıdır ve FEBİND -F bu hastalarda dikka tle kullanılma lıdır. 
Karaciğer fonks iyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılma dan önce,  tedavinin ilk ayında 2 
haftada bir ve bunda n sonra ayda bir izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyo n 
 
23 aylıktan küçük çocuklarda:  
23 aylıktan küç ük çocuklarda FEBİND -F’nin etkililiğ i ve güvenliliği saptanamamıştır . 
Mevcut ver i yoktur . 
 
Transfüzyonel demir yüklemesi:  
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda 
pozoloji öner ileri, erişkin  hastalardaki gibidir  (bkz. bölüm 4.2) . Hastanın tedaviye yanıtını 
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini  en aza indirmek amacıyla serum ferritin  seviyesinin 
her ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm  4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların 
vücut ağırlığında zaman içerisinde  meydana gelen değişiklikle r göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubund a ise, suda d ağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir. 2-5 yaş aralığındaki pediyatrik 
hastalarda maruziyet yetişkinl ere göre daha düşükt ür. Bu sebeple bu yaş grubunda  yetişkinler de 
uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gereke bilir. Ancak başlangıç dozu yetişkinle r 
ile aynı olm alıdır ve bireysel doz  ayarlaması yapılarak t akip e dilme lidir. 
 Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları:  
 
7 
 Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şelasyonu 
önlemek için KDK ve serum ferritinin  daha yakından izlenmesi çok önemlidir . Serum 
ferritin  ≤800 mikr ogram/L oldu ğunda  KDK üç ayda bir izlenmelidir. 
 
Geriyatr ik popülasyon  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik  çalışma larda yaşlı 
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaks iyon (özellikle  diyare) sıklığ ına sahip 
olduğ u görülmüş  olup, bu hastalar doz  ayarlaması gerektirebilecek advers reaks iyonlar 
açısınd an yakında n izlenmelidir. 
 
4.3.  K ontrendi kasyon lar 
• Etkin  maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda, 
• Diğer demir şelatör tedavileri ile kombina syonların güvenliliğ i saptanmamış 
olduğ unda n, bu tip kom binasyonlarda, (Bölüm 4.5’e bakınız). 
• Kreatinin kl erensi < 60 m L/dakika olan hastalarda kontrendike dir. 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
•   Böbrek fonks iyonu: 
Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık 
dahilinde  olan hastalarda incelenmişti r. 
 
Klinik  çalışma lar sırasında h astaların yaklaşık % 36’sında s erum kreatinin  düze yinde arka 
arkaya 2 ve daha fazla kez ≥ % 33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst  
sınırının üz erine çıkan artışlar meydana gelmiştir . Bunların doza bağımlı olduğu 
görülmüştü r.  
 
Serum kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde  değerler, doz ayarlaması ile 
birlikte < % 33  düze yine dönmüş tür. Kalan üçte bi rlik grupta s erum kreatinin  artışı her 
zaman dozun azaltılması ya da ke silme sine yanıt vermemiştir . Deferasiroksun  pazarlama 
sonra sı kullanımı sıra sında  akut böbre k yetmez liği olguları bildir ilmiş tir (bkz. bölüm 4.8). 
Böbrek fonks iyonunda boz ulma, pazarlama son rası olgularının bazılarında, geçici ya da 
kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden olmuştur . 
 Serum kreatinin  düzey lerindeki artışın nedenleri açıklığa k avuştur ulmamıştır . Bu nedenle, 
eşzamanlı olarak böbre k fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da 
yüksek dozda Deferasiroks  ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar 
(erişkin  bir hasta için <7 mL/kg/ay paketlenmiş kırmızı kan hücresi ya da <2 ünite/ay) için 
özel dikka t gösterilmelidir. Klinik çalışma larda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme 
sonra sında  renal advers olaylarda artış gözlenmemiş olmakla bi rlikte, 21 mg/kg’ın 
üzerindeki deferasiroks doz ları ile birlikte renal advers olaylar riskinde  artış olasılık dışı 
bırakılamamaktadır. 
 Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılma sı 
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinl erde Cockcroft-Gault v eya 
MDRD formülü  ve pediyatriklerde Schwartz formülü  ile h esaplanan) ve/veya plazma 
sistatin C düzeyleri, deferasiroks ile, tedavi b aşlat ıldıktan veya m odifiye e dildikten  
 
8 
 sonraki ilk bir ay da haftada bir, ardından ay da bir izlenmelidir. Önceden mevcut 
böbrek hastalıklar ı olan hastalar ve böbr ek fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta 
olan hastalar, komplika syonlar açısınd an daha yüksek risk altında olabilirler. Diyare ya da 
kusma  gelişen hastalarda yeterli hid rasyonun s ürdürülmesine dikka t edilmelidir. 
 
Deferasiroks  ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama 
sonrası raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Asit -baz dengesi bu popülasyonlarda klinik 
açıdan uygun olduğu şekilde  izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda 
deferasiroks  tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, daha çok çocuklarda olmak üzere hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç düzeyinde değişikliklerle ilişkili böbrek yetmezliğini ve renal tübülopatinin ciddi türlerini (Fanconi sendromu gibi) içeren pazarlama sonrası vakalar bildirilmiştir. FEBİND -F tedavisi sırasında mental durumda 
açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin göz önünde bulundurulması ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilir.  
 
Tablo 3 B öbrek izlemi tedavisi nde doz ayar laması ve  tedaviye  ara verilmesi 
 Serum kreatin  
  Kreatinin klirensi  
Tedaviye başlamadan 
önce İki defa (2x) ve Bir defa (1x) 
Kontrendike   < 60 m L/dk 
İzlem 
-Tedavi ba şladıktan 
veya doz 
değişikliğinden sonra ki 
ilk ay 
- Daha sonra Haftalık 
 
 
  
 
Aylık ve 
 
 
  
 
ve Haftalık 
 
 
  
 
Aylık 
Günlük dozun 7 mg/kg/gün azaltılması (film k aplı tablet formülasyonu); 
Diğer nedenlere atfedilemeyen aşağıdaki parametreler ardışık 2 ziyarette gözlenirse,  
Yetişkin h astalar 
 
 
 
Pediatrik 
hastalar Tedavi ön cesi 
ortalamanın 
>%33’ü 
 
>uygun yaş NÜS**  ve 
 
  
ve/veya Azalma< NAS*  
(<90 mL /dk) 
  
Azalma< NAS*  
 (<90 mL /dk) 
Tedavi kesilmesi, doz azaltılması sonrası, eğer  
Yetişkin ve  pediatrik Tedavi öncesi 
ortalamanın 
>%33’ü olm aya 
devam eder ve/veya Azalma< NAS*  
 (<90 mL /dk) 
*NAS: normal aralığın alt sınırı  
**NÜS: normal aralığın üst sınırı  
 
Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.  
 
Renal tübüler fonksiyon beliteçlerinin seviyelerinde anormallikler ortaya çıkarsa ve / veya 
9 
 klinik olarak belirtilmişse, doz azaltma veya kesinti de düşünülebilir:  
 
• Proteinüri (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır)  
• Diyabetik olmayan ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat , fosfatüri, 
aminoasidüri (gerektiği şekilde izlem) bulunan glukozüri.  
 
Böbrek tubulopatisi, FEBİND -F ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve adölesanlarda 
bildirilmiştir.  
 Hastalar bir böbrek uzmanına sevk edilmeli ve doz azaltılması ve kesilmesine  rağmen 
aşağıdakiler meydana gelirse ileri özel tetkikler (böbrek biyopsisi gibi) düşünülebilir:  
 
• Serum kreatinin yüksek önemli derecede yükselmiş olarak kalır ve  
• Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik (örn. proteinüri, Fanconi 
Sendromu) . 
 Hepatik fonksiyon:  
 Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyonu testi sonuçla rında yükselmeler 
gözlenmiştir. Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle sonuçlanan pazarla ma 
sonrası karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Özellikle çocuklarda olmak üzere 
deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, hiperamonyemik ensefalopati bağlamında, bilinç 
düzeyindeki değişikliklerle bağlantılı ciddi durumlar meydana gelebilir. FEBİND -F tedavisi 
sırasında mental durumunda  açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik 
ensefalopatinin göz önünde bulundurulması ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi 
önerilmektedir. Özellikle akut hastalığı olan çocuklarda olmak üzere, sıvı azalması olayları 
(ishal veya kusma gibi) yaşayan hastalarda yeterli hidrasyonun korunmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliğiyle ilgili birçok rapor, önceden var olan karaciğer sirozu da dahil olmak üzere önemli morbiditeye sahip hastaları içermektedir. Karaciğer yetmezliğinde etken ya da ağırlaştırıcı faktör bir faktör olarak deferasiroksun rolü göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8).  
 Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay 
süresince 2 haftada bir ve ar dında n ayda bir ko ntrol edilme si önerilmektedir. Serum 
transaminaz düzey lerinde diğer nedenlere atfedilemeyen kalıcı ve ilerleyen bir artış varsa, 
FEBİND -F kesilmelidir.  
 Karaci ğer fonksiyon t estind eki anormallikler in sebebi açıklığa kavuşturuldukt an ya da 
değerler normal düzeylere döndükten sonra, kademeli doz artışı ile tedaviye daha düşük bir 
dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından dozun aşamalı olarak yükseltilmesi düşünülebilir.  FEBİND -F, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir (Child-
Pugh Sınıf C) (bkz. bölüm 5.2).  Tablo 4  Güvenlilik Takibi İçin Öneriler  
Test Takip Sıklığı 
 
Serum kreatinin Tedaviden önce iki kez. 
Tedavinin ilk ayında veya doz  
değişikliği yapıldıktan sonraki ilk ay 
boyunca her hafta, sonrasında ayda bir. 
10 
  
Kreatinin klerensi, ve/veya  
plazma sistatin C Tedaviden önce, Tedavinin ilk ayında 
veya doz  değişikliği yapıldıktan sonraki 
ilk ay bo yunca  her ha fta, sonrasında 
ayda bir. 
 
Proteinüri Tedaviden önce, 
Daha so nra her ay 
Renal tubular  fonksiyonu ile ilgili diğer 
testler (diyabetik o lmayanlarda glikozüri, 
ve serum pot asyum, fosfat, magnezyum 
veya ürat seviyesinin dü şmesi, fosfatüri, 
aminoasidüri  
Gerekli olduğunda.  
 
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalen 
fosfataz. Tedaviden önce, 
Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir, 
Sonr asında ayda bir defa. 
İşitme ve görme ile ilgili testler Tedaviden önce, 
Sonr asında yılda bir defa. 
 
Kilo, boy ve cinsel gelişim. Tedaviden önce, 
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa. 
 
Yaşam beklentisinin  kısa olduğ u hastalarda (örn. yüksek riskli miyelodispl astik sendromlar), 
eşlik eden hastalıklar ın advers olay riskini  artırabildiğinde, FEBİND -F’nin yararı sınırlı 
olabilir ve r isklerden daha düşük  olabilir. Sonuç ol arak, bu ha stalarda FEBİND -F ile tedavi 
önerilmez.   
Olumsuz r eaksiyon (özellikle ishal ) sıklığ ı nedeniyle yaşlı hastalarda dikka tli olunma lıdır.  
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler çok sınırlıdır  (bkz. Bölüm  5.1). 
Sonuç ol arak, FEBİND -F tedavisi pediatrik popül asyonda advers reaksiyonları  tespit etmek ve 
demir yükünü t akip etmek üzere yakında n izlenmelidir. Ayrıca, transfüzyona bağımlı 
talasemisi olma yan çocukları FEBİND -F ile tedavi etmeden önce hekim, bu tip hastalarda 
uzun süreli mar uziyetin sonuç larının bilinmediğini bilmelidir.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Deferasiroks alan çocuklar ve ergenler  dahil olmak üzere, hastalarda gastrointestinal 
ülserasyon ve h emoraji bildirilmiş tir. Bazı hastalarda bi rden fazla üls er gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm  4.8). Sindirim pe rforasyonu ile  komplike  olan üls er raporları olmuştur . Ayrıca, öz ellikle 
hematolojik  maligniteleri ve / veya düşük  trombosit  sayıları olan yaşlı hastalarda ölüm cül 
gastrointestinal kanamalar bildi rilmiştir . FEBİND -F tedavisi sırasında  doktor lar ve hastalar 
gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji belirti ve  semptomlar ına karşı tetikte olmalıdır. 
Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda , FEBİND -F tedavisi kesilmeli ve ek 
değerlendirme ve t edavi derhal başlatılma lıdır. FEBİND -F’yı NSAID'ler, kortikost eroidler 
veya oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen maddelerle kombina syon 
halinde kull anan hastalarda, antikoa gülan alan hastalarda ve t rombosit  sayısı 50.000/m m3'ün 
(50 x 109/L) altında  olan hastalarda dikk atli olunm alıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Deri rahatsızlıkları: 
FEBİND -F tedavisi sırasında der i döküntül eri görülebilir. Döküntül er çoğu durumda 
kendiliğinden kaybolur . Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde, deri dökün tüleri kayboldukt an 
sonra daha düşük dozda olmak üzere tedaviye tekrar başlanabilir ve doz daha sonr a yavaş yavaş 
artırılabilir. Şiddetli vakalarda tedaviye yeniden başlanırken, kısa bir sür e oral steroid tedavisi 
de kullanılabilir. 
11 
  
Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  ve eozinofili ve sist emik 
semptomlar la seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da ölüm cül 
olabilecek şidde tli kutanöz advers reaks iyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir . Bir SCAR’dan şüphe 
edilme si durumunda FEBİND -F derhal bırakılmalı ve t ekrar başlatılmamalıdır. Reçete 
edilirken ha stalara şidde tli d eri reaksiyonlarının be lirtileri ve semptomlar ı hakkında  bilgi 
verilmeli ve hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Aşırı duyarlılık reaks iyonları: 
FEBİND -F kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi 
aşırı duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoöde m gibi) reaksiyonları bildir ilmiş tir (bkz. bölüm  4.8). 
Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelir ise FEBİND -F tedavisi kesilmeli ve uygun tıbbi 
müda haleler gerçekleştirilmelidir. Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu 
yaşamış ol an hastalarda defer asiroksa tekrar başlanmamalıdır (bkz. bölüm  4.3). 
 
Görme ve işitme : 
FEBİND -F tedavisi sırasında işitme (işitme d uyusunun azalması) ve  göz (lens opasiteleri) 
bozuklukl arının gelişebildiği bildirilmiş tir (bkz. bölüm  4.8). FEBİND -F tedavisine 
başlanmadan önce bu nedenle, işitme te stleri ve fundoskopi  dahil görme testlerinin yapılma sı 
ve d aha son ra da dü zenli  aralıklar la (her 12  ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu test 
sonuç larında bozukluk görülürse, dozun azaltılma sı veya tedavinin durdurulma sı düşünül ebilir. 
 
Kan hastalıkları:  
FEBİND -F ile te davi edilen hastalarda pazarlama son rası lökop eni, trombositope ni veya 
pansitope ni (veya bu sitopenilerin ağırlaşması) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmişti r. Bu 
hastaların çoğunda  daha ön ceden, sıklıkla k emik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik 
bozuklukl arın olduğu bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8). Bununla  birlikte, etken ya da ağırlaştırıcı 
rolü göz ardı edilemez. Açıklanamayan sitop eni gelişen hastalarda FEBİND -F tedavisine  ara 
verilmesi düşünülm elidir. 
 
Diğer unsurlar: 
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılma sı amacıyla 
serum ferritin düzey lerinin her ay ölçülmesi öner ilir (bkz. bölüm  4.2). Serum ferritin, sürekli 
olarak 500 mikrogram/L'nin altında (transfüzyonel aşırı demir yükünde) veya 300 
mikrogram/L'nin altına düşerse (transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarında) 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 Serum kreatinin,  serum ferritin ve serum transaminazlar ile ilg ili yapılan test sonuç ları kaydedilme li 
ve düzenli ol arak de ğerlendirilmelidir. 
 
İki klinik  çalışma da, 5 yaşa kadardeferasi roks ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme 
ve cinsel gelişim etkilenmemiştir  (bkz. bölüm  4.8). Bununla  birlikte, transfüzyona bağlı aşırı 
demir yükü ol an pediyatrik hastaların yönetiminde  genel bir önlem olarak, tedavi öncesin de ve 
düzenli aralıklar la (her 12 ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel gelişim iz lenmelidir. 
 
Kardiyak disfonks iyon, aşırı demir yüklenmesinde bilin en bir komplika syondur. Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların FEBİND -F ile uzun döne m tedavisi süresince kardiyak fonks iyon 
izlenmelidir. 
 
12 
 4.5.  Diğer t ıbbi ür ünler ile etkileşim ve d iğer etk ileşim şekilleri  
FEBİND -F’ni n   di ğer   de mir   şelatör   teda vileri   ile   kombinasyonl arının   güve nliliğ i 
saptanma mıştır. Bu nede nle diğ er demir şelatör tedavil eri ile kombine  edilmeme lidir (bkz. 
bölüm 4.3). 
 
Yemekle e tkileşim: 
Deferasiroks f ilm ka plı table tlerin Cmaks değeri, yüksek ora nda ya ğ içeren bir öğ ün ile birlikte 
alındığında artmıştır  (%29 ora nında) . FEBİND -F film ka plı table tler t ercih en her gün ay nı 
saatte  aç k arnına ya da h afif bir ö ğün ile bir likte alınabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
FEBİND -F’ni n sist emik mar uziye tini aza ltabilen ajanl ar: 
Deferasiroks metabolizasyonu U GT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüle r üzerinde ya pılan 
bir çalışma da deferasiroks (30 mg/k g tek doz suda da ğılabilen tablet formülasyonu) ve güç lü 
UDP-glukuronoz iltransferaz (UGT ) indükl eyicisi ri fampisinin  (600 m g/gün tek rarlı doz ) 
eşzama nlı uygulanma sı, defera siroks m aruziye tinde % 44’lük bir aza lmaya (% 90 GA: % 37 - 
% 51)  yol aç mıştır. Bu nedenle, FEBİND -F’nin güç lü UGT ind ükleyic ilerle bi rlikte 
uygulanma sı (örn., ri fampisin, kar bamazepin, fenitoin, fenobar bital, r itonavir), FEBİND -F 
etkililiğ inde bir  aza lmaya y ol aça bilir. Ha stanın s erum ferritin  düzeyi beraber kulla nım 
sırasında ve sonra sında  izlenme lidir ve g erekti ği takdir de FEBİND -F dozunda ayarla ma 
yapılma lıdır. 
 
Kolestiramin, ent erohepa tik geri dönüşümün derecesini sapta ma amaç lı meka nistik  bir 
çalışmada de ferasiroks m aruziye tini ön emli ölçüde aza ltmıştır  (bkz. bölüm 5.2). 
 
CYP3A4 t arafından metabolize edile n mid azolam ve diğ er ajanlar ile  etkileşimi:  
Sağlıklı gönüllül erde yap ılan bir çalışmada, defer asiroks suda da ğılabilen tablet formülasyonu 
ile midazola mın (bir CYP 3A4 subst ratı) eş zama nlı uygulama sı midazolam m aruziye tini % 17 
(% 90  GA: % 8 - % 26) azaltmıştır. Klinik te bu  etki da ha b elirgin olabilir. Bu nedenle, 
etkililikteki ola sı bir düşüşe neden olabilece ğinden, def erasiroks CYP 3A4 aracılığı yla 
metaboliz e edilen maddele r ile (örne ğin; siklosporin, si mvastatin, hormonal do ğum kontrol 
hapları, bepr idil, ergota min)  kombinasyon halinde kulla nıldığında  dikka tli olunma lıdır. 
 
CYP2C8 t arafından metabolize edilen re paglinid ve diğ er ajanlar ile  etkileşim: 
Bir sağlıklı gönüllü ça lışma sında, or ta güç te bir  CYP2C8 inhibitö rü ol arak de ferasiroksun 
(günlük 30 mg /kg, suda da ğılabilen tablet formülasyonu) bir CYP2C8 subst ratı olan, 0,5 mg’ lık 
tek doz olarak ver ilen repaglinid ile birlikte uygulanma sı repaglinidin  AUC  ve C maks değerlerini 
sırasıyla yakla şık 2,3 kat ( % 90  GA [2,03-2,63] ) ve 1,6 kat (% 90 GA [1,42-1,84] ) artırmıştır . 
Repag linid için 0,5 mg’dan yüksek dozl arı ile etkileşim belirlenmedi ği için deferasiroksun 
repaglinid ile eşzama nlı kulla nımınd an kaçınılm alıdır. Kombinasyon gerekli olursa, dikka tli 
klinik t akip ve  kan glukoz u takibi yürütülme lidir (bkz . bölüm 4.4) . Deferasir oks ve  paklitakse l 
gibi diğ er CYP2C8 subst ratları arasında  bir e tkileş im göz ar dı edilemez. 
 
CYP1A2 t arafından metabolize edilen teof ilin ve  diğer ajanlar la etkileşim: 
Sağlıklı gönüllüle r üzerinde ya pılan bir çalışmada, e şzama nlı FEBİND -F (30 mg/kg/gü n 
tekrar lı doz) ve CYP1A2 subst ratı teof ilin (120 mg t ekli doz) uygulama sı, teof ilin EAA 
13 
 değerinde %  84’lük bir  artışa yol açmıştır (% 90  GA: % 73 ila % 95 arasında) . Tek doz Cmaks 
değeri etkilenmemişti r; fakat kronik doz uygulaması ile birlikte teofilin Cmaks değerinde bir artış 
beklenmektedir. Bu nedenle, deferasi roksun teofilinle eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir. 
FEBİND -F ve teofilin eşzamanlı olarak kullanıldığında t eofilin kons antrasyonu takibi ve ol ası 
teofilin doz azaltımı  düşünülm elidir. FEBİND -F ve diğer CYP1A2 subst ratları arasında bir 
etkileşim olasılığı bulunm aktadır. Ağırlıklı olarak CYP1A2 tarafından metabolize olan ve dar 
terapötik indekse s ahip maddeler için (örn., klozapin, tizanidin) , teofilin ile aynı öneriler 
geçerlidir. 
 
Diğer bilgiler: 
Deferasiroks  ve alümin yum içeren birlikte kullanılma sı ile ilg ili klinik  çalışma yapılma mıştır . 
Deferasi roksun alümin yum affinitesi demir affinitesinde n daha düşük olmasına rağmen 
FEBİND -F alümin yum içeren antasit preparatlarla b irlikte kullanılmamalıdır. NSAIİ’lar 
(yüksek dozajda asetilsalisilik  asiti de içeren), kortikost eroidler ya da oral bisfosfonatlar gibi 
ülserojenik potansiyeli olduğ u bilinen ilaçlarla ve antikoa gülanlarla kombin asyon halinde  
FEBİND -F kull anan hastalarda gastrointestinal toksisite r iskini ar tırabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Deferasiroks ve busul fanın eşzamanlı olarak u ygulanması, busul fan maruziyetinde  (AUC ) 
bir artışa yol açmıştır ; fakat etkileşme m ekanizması açık değildir. Eğer mümküns e, doz 
ayarlamasını sağlamak amacıyla bir busul fan test dozunun farmakokine tik değerlendirmesi 
(AUC , klirens) yapılma lıdır. 
FEBİND -F’nin antikoa gülanlar ile eşzamanlı uygulanması da gastrointestinal kanama riskini 
yükseltebilir. Deferasi roks, bu maddeler ile  kombine edildiğinde yakın klinik  izlem 
gerekmektedir. Deferasiroks kons antrasyonund a olası bir düşüş  nedeniyle safra asidi 
sekestranlarının (örn., kolestiramin, kolesevelam, kolestipol) FEBİND -F ile eşzamanlı 
uygulanmasında n   kaçınılmalıdır.   Eğer   bu   ajanların   bir   arada   uygulanması   şart   ise, 
FEBİND -F’nin başlangıç do zunun arttırılması göz önünde bulundur ulmalıdır. Ayrıca serum 
ferritin  düzeyler ile klinik  yanıtların, ileride yapılabilecek doz değişiklikler i için izlenmesi 
gereklidir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Etkile şim açısınd an özel popül asyonlara ilişkin v eri bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Etkile şim açısınd an pediyatrik popül asyona ilişkin v eri bulunm amaktadır. 
 
4.6.   G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
FEBİND -F, hormona l kontraseptiflerin etkisini a zaltabilir (bkz. bölüm 4. 5). Çocuk doğ urma 
potansiyeline s ahip ka dınların, FEBİND -F kullanırken ilave ya da alternatif hormona l olma yan 
doğum kont rol yöntemleri kull anmaları önerilmektedir. 
 
14 
 Gebelik dönemi 
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin  bulunduğ unu göstermiştir  (bkz. bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinme mektedir. 
 
Önlem olarak FEBİND -F gebelerde, açıkça gerekli olma dığı sürece kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, deferasi roksun hızlı ve yoğun biçimde sütle  atıldığ ını 
göstermektedir. Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir . Deferasiroksun ins an 
sütüyle atılıp atılma dığı bilinme mektedir. FEBİND -F kullanan annelerin, bebeklerini 
emzirerek beslemeleri önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki 
bulunm amıştır  (bkz. bölüm 5.3) . 
 
4.7.   A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FEBİND -F, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde minör  bir etkiye sahiptir. Yaygın 
olmayan sıklıkla  görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar araç 
veya makine kullanırken dikka tli olma lıdır (bkz. bölüm 4.8) . 
 
4.8.  İs tenmeyen etkiler 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, 
hastaların %26 kadarında gelişen ve daha çok bulantı, kusma, ishal veya karın ağrısı şeklinde olan gastrointestinal hastalıklarla, hastaların yaklaşık %7’sind e görülen deri döküntüsü, uzun 
süreli deferasiroks tedavisi sırasında erişkin ve pediyatrik hastalarda en fazla bildirilen advers reaksiyonlardandır. Diyare 2 ila 5 yaşında ki pediatrik ha stalarda ve yaşlılar da daha yaygındı r. 
Doza bağlı olan bu reaksiyonlar, hemen her zaman için haf if-orta şidd ettedir ve bunların 
neredeyse tümü, tedaviye devam edilse bile o rtadan ka ybolm aktadır. Serum kreatinin 
düzeylerinin hafif, normal sınırlar içerisinde kalacak şekilde, ilerleyici olmayan yükselmeleri, 
hastaların yaklaşık %36’sında görülmektedir. Bu advers reaksiyon da doza bağlıdır, çoğu 
zaman kendiliğinden kaybolur ve bazen, doz azaltıldığı nda ortadan kalkar (bkz bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Beş yıla kadar süreli dört açık etiketli çalışmada ve iki randomize klinik çalışmada tedavi edilen, transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin ve pediyatrik beta - 
talasemi hastasının geriye dönük bir meta -analizinde, tedavinin ilk yılı sırasında erişkin 
hastalarda %13.2’lik (%95 GA: - %14.4 ila - %12.1; n=935) ve pediyatrik hastalarda %9.9’luk 
(%95 GA: - %11.1 ila - %8.6; n=1,142) ortalama kreatinin klirensi düşüşü gözl emlenmiştir. Bir 
yıldan uzun süreyle takip edilen bir hasta alt kümesinde (n=250, beş yıla kadar), takip eden yıllarda ortalama kreatinin klirensinde başkaca bir düşüş gözlenmemiştir. 
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi ola n hastalarda  
 
15 
 yapılan 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada; ishal (% 9,1), döküntü 
(% 9,1) ve bulantı (% 7,3), 10 mg/kg/gün deferasiroks alan hastalar tarafından bildirilen çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar olmuştu r. 10 mg/kg/gün deferasiroks alan 
hastaların % 5,5’i ve % 1,8’i, sırasıyla anormal serum kreatinin ve kreatinin klirensi değerleri bildirmiştir. 10 mg/kg/gün deferasiroks ile tedavi edilen hastaların % 1,8’inde, karaciğer transaminazlarında başlangıca göre  2 kat fazla ve normal üst sınırın 5 katı artışlar bildirilmiştir.  
 
Klinik  çalışma larda, FEBİND -F tedavisinde n sonra aşağıdaki Tablo 1’de listelenen advers 
ilaç reaks iyonları bildi rilmiştir . 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100) ; seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmi yor (eldeki verilerden harek etle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmi yor: Pansitope ni
1, trombositope ni1, aneminin kötül eşmesi1, nötropeni1 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Bilinmi yor: Aşı rı duyarlılık reaks iyonları (anafilaksi  ve anjiyoödem dahil)1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmi yor:  Metabolik a sidoz1 
 
Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Anks iyete, uyku boz ukluğu 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olm ayan: Baş dönmesi (sersemlik hali)  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Katarakt, m akülopa ti 
Seyrek: Optik nör it 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Sa ğırlık 
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Faringolaringeal a ğrı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: İshal, kabızlık, bul antı, kusm a, karın ağrısı, kar ında şişkinlik, dispepsi  
Yaygın olm ayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik üls er (çoklu üls erler dahil), duode nal ülser, 
gastrit 
16 
 Seyrek: Özofa jit 
Bilinmiyor : Gastrointe stinal perforasyon1, akut pankreatit1 
 
Hepato-b ilier hast alıklar  
Yayg ın: Transaminazlarda ar tış  
Yayg ın olm ayan: Hepatit, kole lityaz is  
Bilinmiyor : Karaciğer ye tmez liği1,2 
 
Deri ve de ri-alt ı doku hast alıkları 
Yayg ın: Döküntü, ka şıntı 
Yayg ın olm ayan: Pigmentasyon bozuklu ğu 
Seyrek: Eo zinof ili ve  siste mik s emptomlar la seyreden ilaç reaksiyonu ( DRESS)  
Bilinmiyor : Stevens-Johnson Sendromu1, hip ersensitif  vaskülit1, ürtiker1, alope si1, eritema 
multiforme1, toksik epider mal nekroliz (TEN)1 
 
Böbrek ve idrar yolu hast alıkları 
Çok yay gın: K an kreatin in düze ylerinin yükse lmesi 
Yayg ın: Proteinüri 
Yayg ın olm ayan: Rena l tübülar bozukluk2 (Fanconi sendromu), g likozüri 
Bilin miyor : Akut böbre k yetmez liği1,2, tübüloint erstisyel nefr it1, nef rolitiy azis1, renal tübül er 
nekroz1 
 
Gene l boz ukluklar ve uygu lama bölge sine iliş kin hast alıklar 
Yayg ın olm ayan: At eş, öde m, bitkinlik  
1 Pazarlama sonra sı dönemde bildir ilen adver s reaksiyonl ar. Bunl ar, tıbbi ürüne maruz kalma 
sıklığını veya nedensel ilişkiyi güvenilir bir şekilde tespit etmenin her zaman mümkün 
olmadığı spontane raporlardan oluşmaktadır.  
2 Hiperamo nyemik ensefalopa ti ba ğlamınd a, bilinç ha lindeki de ğişiklikler le ilişkili ciddi 
durumlar bildir ilmiştir. 
 
Belirtilen yan etkilerin  tanımlanması 
Safrataşı ve safrayla ilgili ha stalıklar hastaların yakla şık % 2’sinde rapor edilmiştir. K araci ğer 
transaminazlarında yükse lme, ha staların % 2’sinde bir  adver s etki olarak rapor edilmiştir. 
Hepa tit düşündüre n, norma lin üst s ınırından 10 kat daha fazla transaminaz yükse lmeleri, (% 
0,3) nadirdir.  Paz arlama sonra sı deney im sırasında, def erasiroks  suda dağılabilen tablet  ile 
bazen ölümle sonuçlana n karaci ğer ye tmez liği bildir ilmiştir  (bkz. B ölüm 4.4). Paz arlama 
sonra sı metabol ik asidoz raporları bulunmakta dır. Bu ha staların büyük ço ğunluğ unda renal 
bozukluk, renal tübülopa ti (Fanconi sendromu) veya diyare ya da a sit-baz denge si 
bozukluğ unun bilinen bir komplikasy on oldu ğu rah a tsızlıklar mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4). 
Safra ile i lgili a ltta yatan duruml arın kayıt olmaksızın  ciddi akut pankreatit vakal arı 
gözle nmiştir. Diğer de mir şelasyon tedavil erinde olduğ u gibi, deferasiroks ile  tedavi edilen 
hastalarda yüksek freka ns işit me kay bı ve  mer ceksi opa siteler (erken kat arakt) nadir olarak 
gözlenmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
17 
 Transfüzyona ba ğlı aşırı demir yüklenmesinde krea tinin klire nsi 
Transversal demir yüklemesi olan 2.102 erişkin ve pediatrik beta talasemi hastasının 
deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle beş randomize ve dört açık etiketli çalışmada beş yıla 
kadar sürecek bir süre için retrospektif olarak yapılan bir meta -analizde eri şkinlerde ortalama 
kreatinin klirensi azalması% 13.2'dir Çocuk hastalarda birinci yılda hastalar (% 95 GA -% 14.4 
-% 12,1; n = 935) ve% 9.9 (% 95 CI: -% 11,1 - - % 8.6, n = 1.142) görülmüştür. Beş yıla kadar 
takip edilen 250 ha stada ortala ma kreatinin kli rensinde daha fa zla azalma gözlenme miştir. 
 
Transfüzyona ba ğlı olmayan talase mi sendromlar ı olan ha stalarda klinik ça lışma  
Transfüzyona ba ğlı olmayan talase mi sendroml arı ve de mir yüklenme si olan ha stalarda 
yürütülen 1 y ıllık bir çal ışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda da ğılabilen table tler), diyare  
(%9,1), kızarma  (% 9,1) ve bula ntı (% 7,3) çalışma  ilacı ile ilişkili en sık adver s olaylar 
olmuştu r. Hastaların sırasıyla % 5,5 ve % 1,8’ inde anorma l serum krea tinin ve kr eatinin kli rens 
değerleri bildir ilmiş tir. Ha staların % 1,8’ inde kar aciğer transa minazlarında ba şlangıcın 2 
katından ve norma lin üst sını rının 5 ka tından daha faz la yüksel me olduğ u bildir ilmiştir. 
 
Özel popülasyon lara ili şkin ek b ilgiler:  
 
Pediyatr ik popülasyo n: 
İki klinik  çalışmada, defe rasiroks ile 5 yıla kadar tedavi edilen çocuk hastal arın büyüme si ve 
cinse l gelişimi etkilenmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
2
-5 ya ş arasındaki pediyatrik ha stalarda ye tişkinlerden daha faz la diyare bildir ilmiştir. 
 
FEBİND -F ile tedavi edilen be ta talase mili çocukl arda ve ergenlerde renal tübülopa ti 
bildir ilmiş tir. Paz arlama son rası raporl arda, çocukl arda yüksek oranda Fanconi Sendromu 
kayna klı metabolik asidoz vakal arı meydana ge lmiştir. Özellikle çocuklar ve adölesanlar 
olmak üz ere akut pankrea tit bildir ilmiştir.  
 
Şüphe li adver s reaksiyonl arın raporlanma sı 
Ruhsa tlandırma son rası şüphe li ilaç adver s reaksiyonl arının raporlanma sı büyük öne m 
taşımaktadır. Raporla ma yapılma sı, ilacın  yarar / risk denge sinin  sürekli ol arak izlenme sine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans M erkezi ( TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir. ( www.tit ck.gov.tr; e- 
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Akut doz a şımının  erken be lirtileri; abdominal a ğrı, ishal, mide  bula ntısı ve kusma gibi sindir im 
sistemi etkiler idir. Tedaviy e ara verildikten sonra iy ileşen ka raciğer enzimi ve kreatinin  artışı 
vakal arı dahil olmak üz ere karaciğer ve böbrek bozuklukl arı bildir ilmiştir. Ya nlışlık la 
uygula nmış  tek bir 90 mg/k g do z, tedaviden sonra iy ileşmiş Fanconi sendromuna nede n 
olmuştu r. 
 
 
18 
 Deferosiroks iç in spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yöne lik standar t prosedürle r 
ve tıbbi ol arak gerekli oldukça semptoma tik tedavi uygulana bilir. 
 
Aşırı doz (birkaç hafta süresince reçete edilen dozun 2 -3 misli) vakaları bildirilmiştir. Bir 
vakada, doz aşımı dozun kesilmesini takiben uzun vadeli sonuçlar olmaksızın iyileşen 
subklinik hepatite yol açmıştır. Aşırı demir yüklü talasemi hastalarında deferasiroks suda 
dağılabilen tablet formülasyonunun 80 mg/kg’lık tek dozları iyi tolere edilmiş ve yalnızca hafif 
bulantıya ve ishale neden olmuştur. 
Bulantı, kusma, baş ağrısı ve diyare, doz aşımının akut belirtileri olabilir. Doz aşımında tedavi 
olarak hasta kusturulabilir veya hastanın midesi yıkanabilir ve semptomatik tedavi uygulanır.  
 
5.        FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinam ik özellikle r 
Farmakot erapötik grup: Demir şelatörü 
ATC  kodu: V03AC03 
 
Etki mekanizma sı: 
Deferasiroks, oral yoldan e tkili, demir (III) selektivite si yüksek bir ş elatördür. Demire 2:1 
oranında  yüksek aff initeyl e bağlanan, tr identat bir ligand kimliğ ini ta şıyan defera siroks, 
vücuttaki de mirin, öncel ikle dışkı  yoluy la vü cuttan uzakla ştırılmasını artırır. Çinko ve ba kır 
affinitesi düşük olan def erasi roks, bu meta llerin kandaki düzeyler inin düşük de ğerlerde sabit 
kalmasına neden olmaz. 
 
Farmakodina mik e tkiler: 
Aşırı demir yükü olan, er işkin  talase mi ha stalarında d emir d engesi ile ilgi li bir m etaboliz ma 
çalışma sında; günd e 10, 20 ve 40 mg /kg deferasiroks ( suda da ğılabilen tablet formülasyonu); 
kilo başına vücuttan g ünde sırasıyla 0,119, 0,329 ve  0,445 mg de mir uzakla ştırılmasını 
sağlamıştır. 
 
Klinik e tkililik ve  güve nlilik:  
Klinik çalışmalar ı d efera siroks suda  da ğılabile n t ablet formülasyonu ile 
gerçekle ştirilmiştir. 
 
Deferasiroks, kan t ransfüzyonl arı nedeniyle kronik de mir yüklemesi olan 411 er işkin (ya ş≥16)  
ve 292 pediyatrik (2 ila <16 ya ş arası) hastada ara ştırılmıştır. Pediyatr ik hastal ardan 52’ si 2 ila  
5 yaş arasında dır. Bu denekler , beta-talase mi, orak hücreli ane mi ve di ğer do ğuştan ya da edins el 
anemiler (myelodispla stik sendromla r, Di amond-Blackfa n sendromu, apla stik anemi ve  nadir 
görülen di ğer ane miler ) nedeniy le transfüzyon uy gulanan ha stalardır. 
 
Beta-talase misi olan ve sık sık kan t ransfüzyonu uygulanan er işkin  ve pediyatr ik hastalarda 
günde 20 v e 30  mg/kg defera siroks suda da ğılabilen table tin bir y ıl boyunc a kulla nılma sı; 
vücuttaki total de miri işaret eden göstergeler de azalma s ağlamış; k araci ğerdeki de mir 
konsant rasyonunu sırasıyla ortala ma -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram kar aciğer dokusu (biyopsi kur u 
ağırlığı) azaltmış  ve serum ferritin  düze ylerinin ortala ma olarak sı rasıyla -36 v e -926  
 
19 
 mikrogram/L azalmasına neden olmuştu r. Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda giren 
demir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin  ve vücuttan demir 
uzaklaştırılmasının s ağlandığını göstermiştir . Deferasi roks, daha başka anemiler i olan, demir 
yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilme sine neden olmuştu r.  Günde  
10 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin 1  yıl boyunca kullanılması, seyrek olarak 
transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net demir 
dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin  düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaciğerdeki 
demir kons antrasyonu değişiklikler ini yansıtmış  ve serum ferritin  düzey lerinin, tedaviye alınan 
yanıtın izlenmesinde kull anılabileceğini göstermiştir . MRI’ın kullanıldığı sınırlı klinik  veriler 
(başlangıçta no rmal kardiyak fonks iyona s ahip olan 29 hasta), deferasiroks 10-30 mg/kg/gün 
(suda da ğılabilen tablet formülasyonu) ile 1  yıl tedavinin de k alpteki demir dü zeylerini 
azaltabileceğini göstermektedir (ortalama o larak MRI T2*  18,3 milis aniyeden 23,0 
milis aniyeye yükselmiştir).  
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada yapılan 
pivot al karşılaştırmalı çalışma nın ilk analizi, toplam hasta popül asyonu analizinde deferasi roks 
suda da ğılabilen tabletlerin deferoksamin ile eşit etkinliğ e sahip olduğunu göstermemiştir . Bu 
çalışma ya ilişkin  post-hoc analize göre, karaciğer demir kons antrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan ve 
 defer asiroks suda d ağılabilen tablet (20 ve 30  mg/kg) ya da d eferoksamin (35 ila ≥50  mg/kg) 
ile tedavi edilen hasta alt grubund a eşit etkinlik  kriterleri elde edilmiştir . Ancak karaciğer demir 
kons antrasyonu <7 mg Fe/ka ol an ve defer asiroks suda da ğılabilen tablet (5 ve 10  mg/kg) ya 
da d eferoksamin (20 ila 35  mg/kg) ile t edavi edilen hastalarda, iki şelatöre ilişkin  doz 
uygulamasında ki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik  gösterilmemişti r. Bu dengesizlik 
defer oksamin kullanan hastaların, protokolde be lirtilen dozdan daha yüksek olması koşul uyla 
çalışma ön cesi dozlarına devam etmelerine izin verilmesinde n kaynaklanmıştır . Bu pivot al 
çalışma ya 6 yaşın altında  elli altı hasta katılmış  ve bunlardan 28’i deferasi roks suda dağılabilen 
tablet kull anmıştır . 
 
Klinik  öncesi  ve klinik çalışma lara göre, deferasi roks suda da ğılabilen tablet 2:1 doz oranında 
kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar FEBİND -F dozu) deferoksamin 
kadar etkin olabilme ktedir. Deferasi roks film kaplı tabletler için 3:1 doz oranı düşünül ebilir 
(yani, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri değerinde bir deferasiroks film kaplı tablet 
dozu). Ancak, bu doz uygulama ön erisi klinik  çalışma larda prospektif ol arak 
değerlendirilmemiştir . 
 
Ayrıca, karaciğer demir kons antrasyonu ≥7 mg Fe/g ka  olan, çeşitli nadir anemiler veya orak 
hücre hastalığının görüldüğ ü hastalarda 20  ve 30 mg/kg’a kadar deferasi roks suda da ğılabilen 
tablet ile k araciğer demir kons antrasyonu ve serum ferritinde, beta-talasemili hastalarda 
gözlenene benzer bir azalmaya yol açmıştır . 
 
MDS  (düşük/or ta-1 riskli) ve transfüzyonel aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo kontrollü 
randomi ze bir çalışma  yapılmıştı r. Bu çalışma nın sonuç ları deferasiroksun olaysız sağkalım 
(ölüm cül olmayan kardiyak ya da karaciğer olaylarını içeren bir bi rleşik son nokta) ve s erum 
ferritin  seviyeleri üzerinde olumlu  bir etkisi oldu ğunu göstermektedir.  
 
20 
 Yetişkin  MDS h astalarındaki güvenlilik p rofili ön ceki çalışma larla uyumludur . 
 
2 ila <6 yaşları arasında ki (kayıtta) transfüzyonel hemosid erozisi olan ve deferasi roks kullanmış  
267 çocuk ile yapılan 5 yıl süreli bir gözlemsel çalışma da, serum kreatinin  düze yinde >% 33 
artışın olduğ u ve ≥2  ardışık değerlendirmede değerin normalin üst sınırının üstünde oldu ğu 
hastalar (% 3,1) ve alanin amino transferaz (ALT) değerinin normalin üst sınırının 5 katından 
daha yüksek olduğu hastalar (% 4,1) dahil olmak üzere, genel yetişkin  ve daha büyük pediatrik 
popül asyonla karşılaştırıldığında 2 ila <6 yaşında ki pediatrik hastalarda FEBİND -F’nin 
güvenlilik  ve tolerabilite  profilinde  klinik  olarak anlamlı farklılıkla r gözlenmemiştir . Çalışma yı 
tamamlayan 145 hastanın sırasıyla % 20,0 ve % 8,3’ ünde münfer it ALT ve aspartat 
aminot ransferaz yükselmesine ilişkin dur umlar bildi rilmiştir . 
 
Deferasiroks film kaplı ve suda da ğılabilen tabletin güvenliliğ ini değerlendirmek için 
gerçekl eştirilen bir çalışma da, transfüzyona bağlı talasemisi ya da m iyelodispl astik sendromu 
olan 173 yetişkin  ve pediatrik hasta 24  hafta bo yunca tedavi edilmiştir . Film kaplı ve suda 
dağılabilen tabletler için benzer bir güvenlilik p rofili gözlenmiştir . 
 
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü olan hastalarda 
defer asiroks suda dağılabilen tablet ile te davi 1 yıllık, randomi ze, çift kör, plasebo kontrollü 
çalışma da değerlendirilmiştir. Çalışma da iki  farklı defer asiroks rejimi (5 ve 10  mg/kg/günlük 
başlangıç do zu, her bir kolda 55 hasta) ve d enk plasebonun (56 hasta) etkililiğ i 
karşılaştırılmıştır . Çalışmaya 145 yetişkin  ve 21 pe diatrik hasta kaydedilmiştir . Birincil etkililik 
param etresi karaciğer demir kons antrasyonunda  (LIC) 12 a ylık tedaviden sonra başlangıca göre 
meydana gelen değişikliktir . İkincil etkililik  param etrelerinden biri başlangıç ve d ördünc ü 
çeyrek arasında s erum ferritinind eki değişikliktir . 10 mg/kg/günlük  başlangıç do zunda , 
defer asiroks suda dağılabilen tablet toplam vücut demiri belirteçlerinde azalmalara yol açmıştır . 
 
Ortalamada karaciğer demir kons antrasyonu deferasi roks suda dağılabilen tablet ile te davi 
edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,8 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile te davi 
edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır  (p<0,001) . Ortalamada, serum ferritin  düze yi, 
defer asiroks suda  dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 m g/kg/gün) 
222 mikrogram/L’ ye kadar azalırken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 mikrogram/L’ ye 
kadar artış göstermiştir  (p<0,001 ). 
 
5.2. F armakokinetik özellik ler 
 
Genel özellikler 
Deferasiroks  film k aplı t abletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göst ermektedir. Film kaplı tablet formülasyonu 
(360 mg  dozda), açlık  koşull arında plazma kons antrasyonu zaman eğrisi altındaki ortalama 
alan (EAA) b akımınd an   de ferasi roks suda da ğılabilen tabletler (500 mg   doz una) ile e şdeğer 
bulunmuştur . Cmaks değeri % 30 artmıştır (% 90 GA: % 20,3 - % 40); ancak bir klinik 
maruziyet/yanıt analizi, bu gibi bir artışın klinik  olarak anlamlı etkiler ine dair bir k anıt ortaya 
koymamıştır . 
21 
  
Emilim:  
Deferasiroks ( suda da ğılabilen tablet for mülasyonu) ora l uygula ma sonra sında yakla şık 1,5 ila 
4 saatlik ma ksimum plazma kons antrasyonun a kadar geçen m edya n sür e (Tmaks) ile 
emilmektedir. Deferasiroksun ( suda d ağılabilen tablet formülasyonu ) mutlak biyoya rarlanımı 
(EAA), intrave nöz   doz   ile   kar şılaştırıldığında   yakla şık   %   70’tir.   Film   ka plı   table t 
formülasy onun mutl ak biyoyar arlanımı be lirlenme miştir . Deferasiroks f ilm ka plı table tlerin 
biyoyar arlanımı, suda  dağılabilen table tler ile  elde edilenden % 36 daha yükse k olmuştur. 
 
Sağlık lı gönüllül ere açlık  koşull arı altında  ve düşük ora nda ya ğ içeren (ya ğ içeriği <% 10 ka lori) 
ya da yüksek ora nda ya ğ içeren (ya ğ içeriği >% 50 ka lori) öğün ile birlikte film ka plı table tlerin 
uygulanma sını içeren bir besin etkisi ça lışma sı, EAA ve C maks’ın düşük ora nda ya ğ içere n 
öğünden sonr a hafif azaldığını  göst ermiştir (sırasıyla % 11  ve % 16 ora nlarında) . Yüksek 
oranda ya ğ içeren bir öğ ünden sonra EAA ve C maks artmıştır  (sırasıyla % 18 ve % 29 
oranlarında). C maks değerinde formülasyondaki de ğişikliğe  bağlı artış ve yüksek ora nda ya ğ 
içeren ö ğüne ba ğlı artış aditif ola bilir ve bu neden le film ka plı table tlerin ya aç karnına ya d a 
hafif bir ö ğünle bir likte alınma sı öner ilmektedir. 
 
Dağılım: 
Deferasiroks, ne redeyse tamamen s erum a lbüminine olm ak üz ere plazma proteinl erine yükse k 
oranda (% 99) ba ğlanır; deferasi roksun da ğılım h acmi küçük olup erişkinl erde yakla şık 14 
litredir. 
 
Biyot ransformasyon: 
Deferasiroksun ana metaboliz ma yola ğı, ardında n safra yoluy la vücutta n uzakla ştırılaca ğı 
glukuronidasyondur. Bu metaboliz ma sonucu meyda na gelen glukuronida tların bağırsakta 
dekonjugasyonu ve tekra r emilimi (enterohepat ik dola şım) olasıdır: Sağlıklı gönüllül erle 
yapılan bir çalışmada, tek def erasi roks dozundan sonra , kole stiramin uygulanma sı, deferasiroks 
maruziyetinde (E AA) % 45 aza lma ile sonuçla nmıştır. 
 
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukronidasyon reaksiyonu, öncelikle  UGT1A1  ve da ha 
az ol arak U GT1A3 t arafından ger çekle ştirilir. Deferasi roksun ins anlarda CYP450 aracılığıyla 
gerçekle şen (oksida tif) metabolizma sı, minör düze yde (yakla şık % 8) gibi görünmektedir . 
Hidroksiüre nin, in v itro koşull arda def erasi roks metabolizma sını inhibe  ettiği gözlenme miştir. 
 
Elimin asyon: 
Deferasiroks ve metabol itleri vücuttan önce likle (dozun % 84’ü) dışkı  yoluy la uzakla ştırılır. 
Deferasiroksun ve meta bolitler inin böbre kler yoluy la uzakla ştırılan bölümü az dır (dozun % 
8’i). Elimin asyon yar ılanma-ömrü (t 1/2) ortala ma 8–16 s aat arasında  değişmektedir. M RP2 ve 
MXR  (BCRP ) taşıyıcıları, defera siroksun safra ile  atılımında  rol oynar . 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Kararlı durum halinde d efera siroksun C maks and EAA0-24saat değerleri doz la yakla şık olarak 
doğrusal ol acak ş ekilde art ar. Çoğul dozl arı izleyen bir ikim fa ktörü, 1,3-2,3’ tür. 
22 
  
Hastalardak i karak teristik özellikl er 
Pediyatrik popülasyon: 
Ergenl erin (12 - ≤ 17 ya ş) ve çocuklar ın (2 - <12 ya ş) tek ve çoklu dozl ardan sonra de ferasiroksa 
maruziye tinin erişkinl erdekinden düşük oldu ğu bul unmuştur. Altı ya şından küçük çocukl ardaki 
maruziye t, erişkinl erdekinden % 50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu he r hastada, a lınan 
terapötik cevaba ba kılarak ayarlandığı  için bunun klinikte h erhangi bir sonuca yol açma sı 
beklenmez. 
 
Cinsiye t: 
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kı yasla % 17,5 o ranında  daha az dır. 
Deferasiroks dozu he r hastada, a lınan terapötik cevaba bakılarak ayarla ndığı  için bunun, 
klinikte  herhang i bir sonu ca yol açma sı beklenm ez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Deferasiroksun ya şlı (65 veya daha iler i yaşta) hastal ardaki f armakokineti ği incelenme mişti r. 
 
Karaciğer / böbre k yetmez liği: 
Deferasiroksun f armakokin etiği, böbre k yetmez liği ola n hastalarda incelenme miştir . Normalin 
üst sınırının 5 ka tına k adar olan k araciğer transam inaz düzeyl eri, deferasiroks farmakokineti ği 
üzerinde e tkili olma mıştı r. 
 
Deferasiroks suda da ğılabilen table tlerin 20 mg/k g’lık tek dozunun kulla nıldığı  bir klinik 
çalışma da o rtalama m aruziye t, normal kar aciğer fonksiyonuna sahip ha stalar ile 
karşılaştırıldığında  hafif karaci ğer bozuklu ğu (Child Pugh S ınıf A) olan hastal arda % 16 ve or ta 
derece li kar aciğer bozukluğ u (Child Pugh S ınıf B) olan ha stalarda % 76 art mıştır. H afif ila orta 
derece li kar aciğer bozukluğ u olan ha stalarda defera siroksun ortala ma Cmaks değeri % 22 
oranında  artmıştır. Şiddetli karaci ğer boz ukluğu (Child Pugh S ınıf C) olan bir ha stada 
maruziyet 2,8 ka t artmıştır  (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.4). 
 
5.3. 
Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Klinik -öncesi  veriler güve nlilik  farmakolojisi,  tekrar lanan doz toksisite si, genotoksik etki veya 
karsinojenik potansiyel üz erine ya pılan konvansiyonel çalışmal arın sonuçlar ı temel a lındığında, 
aşırı demir yükü bulunan ha stalarda özel bir tehlikeyi göst ermemiştir. Ba şlıca toksik bulgul ar; 
böbre k toksisite si ve lens opa sitesidir (kat arakt). Ye nidoğ an ve gen ç hayvanl arda da benze r 
bulgul arla karşılaşılmıştı r. Böbrek toksisite sinin  öncelikle; da ha önc e demir yükü bulunmaya n 
hayvanl ardaki de mir açığına  bağlı olduğu düşünülmektedir. 
 
In vitr o genotoksisite te stleri ya nega tif (Ames test i, kromozomal anoma li testi) ya da poz itiftir 
(V 79 t arama sı).  Deferasiroks ölüm cül dozl arda, demir yüklenme miş s ıçanlarda kar aciğer 
olma sa da ke mik iliğinde in vivo mikronükleus ol uşumuna  nede n olmuştur. Bu tip etkiler da ha 
önce de mir yükle nmiş s ıçanlarda gözlenme miştir . Deferasiroks 2  yıllık bir  çalışmada sıçanlara 
ve 6  aylık bir ça lışma da p53+/- heterozigot f arelere uygulandığında  kar sinojenik 
bulunma mıştır. 
23 
  
Üreme toksisite si potansiye li sıçanlarda ve t avşanlarda değerlendir ilmiştir. Deferasi roks 
teratojenik etki göst ermemiş ama gebe sıçanlara, de mir yükü olmayan a nne hayvanl arda 
şidde tle toksik  olan yüksek dozl arda v erildiğinde; iskelet ile il gili yap ısal varyasyonl arın 
sıklığında ve ölü doğ an yavru say ısında artışa n eden olmuştu r. Defera siroks, fertilite v eya 
üreme üzerinde daha ba şka etkiler e neden olmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddel erin listesi 
Tablet içeriği: 
Mikrokristalin sellüloz101  
Mikrokristalin sellüloz102  
Povidon K30  
Krospovidon Magnezyum stea rat 
Kolloidal silikon dioksit anhidrus 
Poloksamer 188 
Film Kaplama maddesi  (Opadry Blue 03F205037 )  
HPMC 2910/Hipromelloz  
Titanyum dioksit  Makrog ol/PEG  
Talk 
FD&C Blue #2 indigo kar min a luminyu m lake  
 
6.2. Ge çimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü  
Raf ömrü 24 ay dır. 
 
6.4. Sak lamaya yöne lik özel uyar ılar 
25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında ne mden kor uyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve  içeriği  
Febind- F 36 0 mg Film Kaplı Tablet ürünümüz, her bir blisterde 10 tablet olacak şekilde bir 
karton kutu içerisinde 30 tabletten oluşan PVC/PE/PVDC aluminyum folyo blisterlerde kullanma talimatı ile birlikte takdim edilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi ür ünden arta kalan maddel erin imh ası ve  diğer özel ö nlemle r 
Kullanılma mış olan ür ünler ya da a tık materyaller “ Tıbbi  Atıklar ın Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha e dilme lidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
24 
 Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.No:12 
Ümraniye / İSTANBUL  
Telefon  : +90 216 314 23 23 
Faks              : +90 216 314 62 15 
 
 
8. RUH SAT NUM ARA SI 
2024/58 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
13.03.2024  
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
