 
 
1/6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
FOLİGANCE  5 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet 5.0 mg Folik asit  içerir.  
Yardımcı madde (ler): Laktoz monohidrat (111 mg )  
“Yardımcı maddeler için  6.1’e  bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral tablet  
Sarı, yuvarlak, tek yüzü çentikli tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik  endikasyonlar  
FOLİGANCE , tropikal veya nontropikal spruda, beslenme tarzından kaynaklanan anemilerde, 
hamilelerde, bebeklerde veya çocuklarda folik asit eksikliğine bağlı megaloblastik anemilerin 
tedavisinde  endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi tedavisi için folik asit 4 ay süreyle günde 5 mg (1 
tablet); malabsorbsiyon durumlarında günde 15 mg'a kadar (3 tablet) çıkılabilir.  
Akdeniz anemisi veya orak hücreli anemiler gibi kronik hemolitik durumlarda günde veya 
haftada 5 mg folik asit (1 tablet) ile profilaktik uygulama gerekli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Diyaliz uygulanan böbrek hastalarında folik asit eksikliğini önlemek için günde veya haftada 
5 mg folik asit - 1 tablet gerekli olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Küçük çocuklar için daha uygun bir dozaj formu kullanılmalıdır. Folat eksikliğine bağlı  
megaloblastik anemi tedavisi:  
1-18 yaş arasındaki çocuklarda: 4 ay süreyle günde 5 mg (1 tablet); idame tedavisi için her  1- 
7 günde bir 5 mg (1  tablet)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
2/6  4.3.Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık  
durumunda  
• Tedavi edilmemiş kobalamin eksikliği olan herhangi bir hastada uzun dönem folat tedavisi 
kontrendikedir. Kobalamin eksikliği, tedavi edilmemiş pernisiyöz anemi veya hayat boyu 
vejeteryan olanlar dahil olmak üzere diğer kobalamin eksiklikleri şeklinde olabilir. Yaşlı 
hastalarda uzun dönem folat tedavisine başlanmadan önce bir kobalamin absorpsiyon testi 
yapılmalıdır. Bu hastalara 3 aya veya daha fazla süreyle folat verilmesi kobalamin 
nöropatisini hızlandırmıştır. Kısa dönem folat kullanımı ile zararlı etki  görülmemektedir.  
• Folik asit, Addison pernisiyöz anemisinde ve diğer vitamin B 12 eksikliği durumlarında asla 
tek başına verilmemelidir çünkü omurilikte subakut kombine dejenerasyon başlangıcını 
hızlandırabilir (Hamilelik ve emzirme dönemi dışında, pernisiyöz anemi olmadığı 
kanıtlanıncaya kadar 0.4 mg/gün'den daha yüksek dozlar önerilmemelidir. Folik asit, 
hematolojik anomalileri düzeltebilir, fakat nörolojik problemler irreversibl olarak  artabilir).  
• Folat eksikliğine bağlı megaloblastik anemi önemli bir komplikasyon olmadığı sürece folik 
asit malign hastalıklarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Folik asit tek başına, pernisiyöz anemide ve vitamin B12 eksikliği olan diğer megaloblastik 
anemilerin tedavisinde uygun bir tedavi değildir. Çünkü günde 0.1 g'ın üzerinde alınan folik 
asit dozları hematolojik belirtileri azaltmasına rağmen nörolojik belirtileri maskelemektedir. 
Bunu engellemek için mutlaka yeterli dozda Vit amin B12 ile birlikte verilmelidir.  
Folat  antagonist tedavi uygulanan tümör oluşumlu hastalarda folik asit kullanılmasında 
dikkatli olunmalıdır. Kemoterapötiklerin etkisini azaltabilir.  
Serum ve eritrositlerin mikrobiyolojik yöntemlerle folik asit miktar tayinlerinde, 
antibiyotikler hatalı olarak düşük sonuçlara neden  olabilir.  
 
FOLİGANCE  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Uzun süre adrenokortikoid, analjezik, antikonvülsan, hidantoin veya östrojen kullanan 
hastalarda folik asit ihtiyacı artabilir.  
Folik asit destekleri, antiepileptik (fenitoin, fenobarbital ve primidon) kullanımının neden 
olduğu folik asit eksikliğini tedavi etmek için verildiğinde serum antiepileptik düzeyleri 
düşebilir ve bazı hastalarda nöbet kontrolünde azalmaya neden olabilir.  
Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim, dihidrofolat redüktazı engelleyerek 
folat antagonisti olarak rol oynar.  
Sülfasalazin de dahil sülfonamitler, folat emilimini inhibe ederler, dolayısıyla sülfasalazin 
alan hastalarda folik asit ihtiyacı artabilir.  
Kloramfenikol, folik asit etkisini antagonize eder. Ko -trimoksazol folat metabolizması ile 
etkileşebilir.  
  
 
3/6  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  Tavsiye:  
Gebelik kategorisi: A  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar FOLİGANCE ' nin gebelik üzerinde ya da 
fotüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
FOLİGANCE  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Normal günlük ihtiyacın alınması halinde hiçbir problem kaydedilmemiştir. Folik asit 
destekleri genellikle yararlıdır.  
İlaç tarafından indüklenmemiş folik asit eksikliği veya anormal folat metabolizması, doğum 
defektleri ve bazı nöral tüp defektlerinin ortaya çıkması ile ilişkilidir. Gebeliğin erken 
döneminde antikonvülsanlar ve bazı antineoplastikler gibi ilaçlar tarafından indüklenen folat 
eksikliği veya folik asit metabolizmasındaki bozukluklar konjenital anomalililer ile  
sonuçlanmaktadır. Vitamin veya metabolitlerinin eksikliği ayrıca bazı vakalardaki spontan 
düşük ve intrauterin büyüme gecikmesinden sorumlu olabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Folik asit aktif olarak anne sütüne geçmektedir. Sütte folat birikimi, maternal folat 
ihtiyaçlarından önde gelmektedir. Kolostrumdaki folik asit düzeyleri göreceli olarak düşüktür 
fakat laktasyon ilerledikçe vitamin konsantrasyonları yükselmektedir. Anneleri folik asit 
kullanan emzirme dönemindeki bebeklerde advers etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Geçerli değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Folik asit genellikle iyi tolere edilir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
  
 
4/6  İmmün sistem bozuklukları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, eritem, döküntü, prurit, ürtiker, dispne ve anaflaktik 
reaksiyonlar (şok  dahil)  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Bazı kişilerde uyku düzeninde değişiklik, irrite ruh hali, psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar ilacın kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır.  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Seyrek: Anoreksi, bulantı, karın distansiyonu ve flatulans.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel :O  800 314 00 08; Faks: O 312 218 35  99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Özel bir prosedüre veya antidota gerek duyulmaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antianemik preparatlar, Folik asit ve deriveleri  
ATC kodu: B03BB01  
 
Folik asit B vitamini grubunun bir üyesidir. Nükleoprotein sentezi ve normal eritropoezin 
idamesi için gereklidir. Özellikle, bazı megaloblastik anemisi olan kişilerde alyuvarlar, 
akyuvarlar ve trombositlerin üretimini stimüle eder.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Diyetle alınan folik asitin, tropikal spruya bağlı malabsorpsiyon varlığında bile, tamamına 
yakını gastrointestinal kanaldan (başlıca ince barsakların proksimal kısmından) emilir ve 
vücut dokularına dağılır. Diyetle alınan folatların kristalin folik asidinkinin yaklaşık yarısı 
kadar biyoyararlanıma sahip olduğu bildirilmektedir. Doğal olarak bulunan folat 
poliglutamatlar bağırsakta büyük oranda dekonjuge edilmekte ve 5 -metiltetrahidrofolat 
(5MTHF) oluşturmak üzere dihidrofolat redüktaz enzimi ile indirgenmektedir. Terapötik 
olarak verilen folik asit, dihidrofolat redüktazlar tarafından indirgenme açısından zayıf 
substrat olduğundan, büyük oranda değişmeden portal dolaşıma  girmektedir.  
 
  
 
5/6   Dağılım:  
Folik asit portal dolaşım ile dağılmaktadır. Doğal olarak bulunan folattan türeyen 5MTHF 
geniş oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Folat başlıca karaciğerde depolanır. 
Ayrıca, serebrospinal sıvıda da aktif olarak yoğunlaşmıştır. Anne sütüne  geçmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Folik asit (askorbik asit mevcudiyetinde), karaciğerde ve plazmada dihidrofolat redüktazla 
aktif metaboliti haline (tetrahidrofolik asit) dönüşür. Folat için enterohepatik dolaşım söz 
konusudur.  
 
Eliminasyon:  
Günde 4 - 5 µg kadarı idrarla atılır. Daha yüksek doz alımıyla orantılı olarak, günlük ihtiyaç 
fazlası değişmeden atılır. Folik asit hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaktadır.  
 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi  
Sellaktoz 80 [Laktoz monohidrat (sığır sütünden) ve Selüloz]  
Mısır Nişastası  
Disodyum Hidrojen Fosfat Dihidrat  
Sodyum Nişasta Glikonat  
Magnezyum Stearat  
Talk 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunduğu ambalaj içinde fiziksel veya kimyasal geçimsizlik göstermez.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği veiçeriği  
50 tabletlik blister ambalajlarda (PVC -PE-PVDC şeffaf/Al blister kaplı ambalaj).   
 
6/6   
6.6.  Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikl iği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Beymed Sağlık İnşaat San. Ve Tic. A.Ş.  
Cumhuriyet Mahallesi, Atatürk Bulvarı, No: 5 Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: 0 212 545 56 40  
Fax: 0 212 433 43 90  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/295  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  