KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VARDEMOL %1 enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon (30 mL);
Lauromakrogol 400 (Polidokanol)………………300 mg
Yardımcı madde(ler):
Etanol %96………………………………………1260 mg
Potasyum dihidrojen fosfat……………………....25,5 mg
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat……………….72 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksizden çok açık yeşilimsi sarı renkte çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VARDEMOL akut kanamalı özofagus varislerinin endoskopik sklerizasyon ile tedavisinde
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Toplam kg vücut ağırlığı başına 4 mg olan lauromakrogol 400 dozu (vücut ağırlığı 70 kg olan
bir hastada bu değer 28 mL’dir) gerek görülen istisnai durumlarda bir miktar aşılabilir.
Önerilen doz, kanama duruncaya (hemositaz) kadar 1 mL'lik kısımlar halinde 5-15 mL’dir.
1Uygulama şekli:
VARDEMOL, intravenöz, subepitelyal ya da submukoz enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Enjeksiyonlar tercihen paravenöz (submukoz, subepitelyal) yolla özofagusun alt üçte birlik
kısmına, kardiyadan başlanarak uygulanmalıdır. Uygulamayı yapan uzmanın deneyimine ve
tercihine bağlı olarak, intravasküler ya da kombine intravasküler ve paravenöz endoskopik
enjeksiyonların uygulanması mümkündür. Kombine yöntemde, büyük varisler söz konusuysa,
damarları sıkıştırmak için önce paravenöz, submukoz infiltrasyon yoluyla maksimum 5 mL
VARDEMOL verilir. Bunun ardından, terapötik amaçlarla intimada istenen hasarı
indükleyerek erken trombozun gelişmesini sağlamak amacıyla 1-2 mL VARDEMOL ile
intravasküler enjeksiyonlar uygulanır. Özofagogastrik bileşkede uygulanan dairesel
skleroterapi, kanama riski taşıyan özofagus varislerinin elimine edilmesi için genellikle yeterli
olmaktadır. İkinci uygulama genellikle yaklaşık 7 gün sonra yapılır. Bu süre 1-2 gün
uzatılabilir ya da kısaltılabilir (hastanın durumuna ve uygulamayı yapan uzmanın deneyimine
bağlı olarak).
Büyük delikli kanülleri olan esnek endoskoplar tercih edilmelidir. Kanama devam ettiği
takdirde cihazın biyopsi kanalıyla yıkama yapılarak özofagus temizlenir.
İntravasküler enjeksiyonlar uygulanıyorsa, cihaza takılı balon kullanılarak sklerozan
maddenin sistemik dolaşıma geçişi önlenebilir veya en azından azaltılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
VARDEMOL kullanımı, akut şok durumundaki hastalarda ve lauromakrogol 400’e ya da
VARDEMOL’ün bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine karşı alerjisi olan
hastalarda kesinlikle kontrendikedir.
Kanamalı özofagus varisleri yaşamı tehdit edici akut bir durum olduğundan, göz önünde
bulundurulması gereken başka herhangi bir kontrendikasyon bulunmamaktadır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Özofagus varislerinin sklerizasyon ile tedavisinde daha yüksek lauromakrogol 400
(polidokanol) konsantrasyonları hiçbir zaman kullanılmamalıdır. Böyle bir uygulama ağır
nekroz ve sekellerinin gelişmesine yol açabilir, bu durum rüptürle dahi sonuçlanabilir.
Bu tıbbi ürün sadece tek kullanıma yöneliktir, kalan miktarlar atılmalıdır.
VARDEMOL %5 (hacim/hacim) alkol içerir.
2VARDEMOL potasyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (39 mg)’den düşüktür;
yani esasında “potasyum içermez”.
VARDEMOL sodyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den düşüktür;
yani esasında “sodyum içermez”.
Acil durum önlemleri, belirtiler ve antidotlar:
Çok seyrek durumlarda, majör bir komplikasyon olarak anafilaktik şok meydana gelebilir.
Böyle durumlar için uygun bir acil durum kiti hazır bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lauromakrogol 400 bir lokal anesteziktir. Diğer anesteziklerle bir gün içerisinde
kombinasyon halinde kullanıldığı takdirde, bu anesteziklerin kardiyovasküler sistem üzerinde
aditif etkiye yol açma riski vardır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Doğum kontrol yöntemleriyle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.
VARDEMOL kullanan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan veya gebe kalmayı planlayan
kadınların doktora danışmaları ve uygun bir kontrasepsiyon yöntemi ile gebelikten
korunmaları önerilir.
Gebelik dönemi
VARDEMOL kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
VARDEMOL’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş, fakat
teratojenik potansiyel gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
İnsanlarda lauromakrogol 400’ün anne sütüne geçme olasılığıyla ilgili herhangi bir araştırma
yapılmamıştır. Emzirme döneminde sklerozasyon ile tedavi gerektiği takdirde emzirmeye 2-3
gün ara verilmesi tavsiye edilir.
3Üreme yeteneği/Fertilite
Lauromakrogol 400’ün üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik öncesi güvenlilik
çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda lauromakrogol 400’ün fertilite üzerindeki etkisi hakkında
hiçbir veri mevcut değildir. Erkek ve dişi sıçanlarda lauromakrogol 400’ün üreme
performansı üzerinde hiçbir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VARDEMOL’ün taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz
etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Akut kanamalı özofagus varislerinin lauromakrogol 400 ile endoskopik sklerizasyon ile
tedavisinden sonra advers ilaç reaksiyonlarının görülmesi çok yaygın olarak rastlanan bir
durumdur. Bununla birlikte, tek tek advers olayların şiddeti ve sıklığı altta yatan hastalığın
şiddetine ve terapötik duruma bağlıdır (örneğin, sürekli ya da aralıklı kanama).
Çoğu durumda, hangi advers reaksiyonların metodolojiden kaynaklandığı (yani cihaz
kullanımı nedeniyle ortaya çıktığı), hangilerine lauromakrogol 400’ün neden olduğu tam
olarak ayırt edilememektedir. Klinik çalışmaları da içeren lauromakrogol 400 ile sklerizasyon
tedaviden sonra belirtilen sıklık düzeylerinde aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Bakteremi
(Kist ve polipler dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Çok seyrek: Özofagal skuamoz hücre kanseri (etiyolojisi bilinmeyen, muhtemelen temelinde
bir hastalık yatan)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, astım, anjiyoödem, jeneralize ürtiker
4Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Baş dönmesi, parestezi
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Görme bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Bradikardi, kardiyak arrest
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Pulmoner emboli
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı, şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Göğüs ağrısı
Yaygın: Plevral efüzyon, mediyastinit, pnömoni, dispne
Yaygın olmayan: Pnömotoraks
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu, şilotoraks, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Özofagus hemorajisi, disfaji, özofagus stenozu
Yaygın: Özofagus perforasyonu
Seyrek: Özofagobronşiyal fistül, özofagus diskinezisi
Çok seyrek: Tat duyusu değişikliği, bulantı, psödodivertiküler hastalık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon yerinde ülser, nekroz, pireksi
Araştırmalar
Çok seyrek: Düşük tansiyon
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
5olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Lokal ve slstemik reaksiyonlarda artış beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Lokal enjeksiyonla uygulanan sklerozan ajan
ATC kodu: C05BB02
Etki mekanizması:
Lauromakrogol 400, konsantrasyon ve hacme bağlı olarak kan damarlarının endoteline hasar
verici bir etkiye sahiptir. Bu özellik fibröz dokuya dönüşümüne neden olur. Perivasküler
uygulama sonrasında lokal ödem oluşumu, özofagus duvarının varis kompresyonuna ve
sklerozuna yol açar. Ayrıca, lauromakrogol 400, lokal anestetik etkiye ve in vitro ortamda
gösterilebilen zayıf antikoagülan etkiye sahiptir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
37 mg 14C-lauromakrogol 400, altı sağlıklı deneğe yüksek oranda seyreltilmiş çözelti halinde,
büyük safen vene uygulama yoluyla verilmiştir. Lauromakrogol 400’ün plazmada
konsantrasyon-zaman seyri bifazik özellikte olmuştur. AUC değeri 3,16 mcg x saat/mL’dir.
∞
Bir başka çalışmada, varisli 6 hastada (çap>3 mm) %3 lauromakrogol 400’ün tedavisinden
sonra metabolize olmamış lauromakrogol 400 moleküllerinin plazma konsantrasyonları
saptanmıştır. AUC değeri 6,19-10,9 mcg x saat/mL’dir.
∞
Dağılım:
Dağılım hacmi 17,9 L olarak bulunmuştur.
6Biyotransformasyon:
Klinik olmayan çalışmalar lauromakrogol 400’ün kısmen metabolize olduğunu göstermiştir.
Ağırlıklı olarak, hepatik sitokrom P450 enzimleri farklı polimerizasyon derecesine sahip
ürünlere veya metabolitlere parçalanır. Lauromakrogol 400, yağlı alkollere metabolize
edilmiştir ve ß-oksidasyona uğramıştır.
Eliminasyon:
Lauromakrogol 400 ve işaretli metabolitlerinin terminal eliminasyon yarı ömrü 4,09 saat
olarak bulunmuştur. Total klerens ise 11,68 L/saattir. Uygulanan dozun %89’u ilk 12 saat
içerisinde kandan elimine edilmiştir.
Bir başka çalışmada, varisli 6 hastada (çap>3 mm) %3 lauromakrogol 400 tedavisinden sonra
metabolize olmamış lauromakrogol 400 moleküllerinin plazma konsantrasyonları
saptanmıştır.
Değişmemiş bileşenlerinin plazma yarı ömrü 0,94 – 1,27 saat, ve AUC değeri 6,19-10,9 mcg
∞
x saat/mL’dir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Lauromakrogol 400’ün farmakokinetik özellikleri doz doğrusallığı göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan deneylerinde, lauromacrogol 400’ün nispeten düşük bir akut toksisiteye sahip olduğu
gözlenmiştir. Güvenlilik farmakolojisi çalışmalarında negatif kronotropik, inotropik ve
dromotropik etkiler gözlenmiş ve kan basıncında düşüş saptanmıştır. Eş zamanlı olarak diğer
lokal anestezikler verildiğinde ilave antiaritmik etkiler gözlenmiştir. Tekrarlanan
lauromakrogol 400 uygulamasından sonra, araştırılan tüm türlerdeki hayvanlarda
bağırsaklarda, böbreküstü bezlerinde ve karaciğerde (tavşanlarda bunlara ek olarak
böbreklerde) önemli histolojik değişiklikler gözlenmiştir.
Lauromakrogol 400, araştırılan tüm türlerde hematüriye neden olmuştur. 4 mg/kg vücut
ağırlığı/gün ya da daha yüksek dozlarda, erkek sıçanlarda karaciğer ağırlığında artış
görülmüştür. 14 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozlarda ise ALAT/GPT ve ASAT/GOT
aktivitesinde artış görülmüştür.
7Mutajenite:
Lauromakrogol 400 in vitro ve in vivo olarak kapsamlı testlere tabi tutulmuştur.
Lauromakrogol 400’ün memeli hücrelerinde poliploidleri indüklediği bir in vitro test
haricinde, tüm testlerin sonuçları negatif bulunmuştur. Bununla birlikte, tıbbi ürün talimatlara
uyularak kullanıldığı takdirde, herhangi anlamlı bir klinik genotoksik potansiyel
beklenmemektedir.
Üreme toksisitesi
Lauromakrogol 400’ün birkaç hafta boyunca ya da organogenez esnasında her gün intravenöz
uygulanması, sıçanlarda erkek ya da dişi fertilitesi ya da erken embriyo gelişimi üzerinde
herhangi bir etkiye neden olmamıştır. Aynı zamanda sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik
etkileri indüklememiştir; fakat maternal toksik doz aralığında embriyotoksik ve fötotoksik
etkiler (embriyo/fötal mortalitede artış, fötal ağırlıkta azalma) görülmüştür. Organogenez
esnasında uygulama art arda 4 gün olacak şekilde aralıklarla sınırlandığında, maternal toksik
etki ya da embriyotoksik/fötotoksik etkiler ortaya çıkmamıştır (tavşanlarda).
Gebeliğin geç döneminde ve emzirme döneminde annelerine iki günde bir intravenöz
lauromakrogol 400 uygulanan sıçanlarda perinatal ve postnatal gelişim, davranış ve üremede
herhangi bir bozulma olmamıştır. Lauromakrogol 400, sıçanlarda plasental bariyeri geçer.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etanol %96
Potasyum dihidrojen fosfat
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle karıştırılarak
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
86.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Bu flakon tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
VARDEMOL, 30 mL çözelti içeren 30 mL kapasiteli tip I renksiz 1 adet cam flakon
içerisinde pazarlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A. Ş.
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2022/143
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9