KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEDİKİNET® 40 mg değiştirilmiş salımlı kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 34,6 mg metilfenidata eşdeğer 40 mg metilfenidat hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir kapsülde 92,8 mg ila 106,14 mg arasında sükroz bulunur.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Değiştirilmiş salımlı sert kapsül
Koyu mor ve gri, opak, sert kapsüller içinde mavi-beyaz renkli pelletler bulunur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu (DEHB)
MEDİKİNET® diğer tedavilerin tek başına yetersiz olduğu, 6-17 yaş arasındaki çocuklar ile
adolesanlarda ve 18 yaş üstü yetişkinlerde Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite bozukluklarının
(DEHB) kapsamlı tedavi programında endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri
uzmanı gözetiminde yapılmalıdır.
Çocuklarda DEHB için Özel Teşhis Hususları
Hastalık tanısı DSM-IV kriteri veya ICD-10 kılavuzuna göre ve hastanın tam hikayesi ve
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır.
Teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır.
Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir
tanı için tıbbi, psikolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir.
Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel, sosyal önlemler bulunur ve ayrıca
tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve şiddetli
hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış
sendromları olan hastaların stabil hale gelmesi amaçlanır. Öğrenme yetisi etkilenmiş olabilir
ya da olmayabilir.
Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm hastalar için önerilmeyebilir, bu yüzden ilacın
kullanımına ilişkin karar verilirken hastanın semptomlarının derecesi ve kronikliği çocuk
hastalar için yaşa göre dikkatli bir biçimde değerlendirilmelidir.
Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikle gereklidir. Diğer
tedavilerin tek başına yetersiz olduğu durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın
semptomlarının ciddiyetinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir.
Metilfenidat her zaman lisanslı endikasyonlarına ve reçeteleme/tanı rehberine göre
kullanılmalıdır.
1 / 20Yetişkinler
Tanı, DSM kriterlerine veya ICD’deki yönergelere göre yapılmalıdır ve hastanın tam bir
öyküsüne ve değerlendirmesine dayanmalıdır.
Bu sendromun özgül etiyolojisi bilinmemektedir ve tek bir tanı testi mevcut değildir.
DEHB’li erişkinler dürtüsellik, dikkati odaklama ve sürdürmede zorluk gibi belirtiler
gösterirler. Çocukluktaki hiperaktivite ise nörogelişimsel süreçte uyum ve kişinin kendi
kendine bulduğu yöntemlerle erişkinlikte giderek azalma eğilimi gösterir. Erişkinlikte
dikkatsizlik belirtileri daha ön plandadır ve yetiyitimine neden olan asıl belirti budur.
Yetişkinlerde tanı, mevcut semptomları belirlemek için yapılandırılmış bir hasta görüşmesi
ile belirlenmelidir. Çocukluk dönemi DEHB’sinin önceden var olması gereklidir ve geriye
dönük olarak (hasta kayıtlarına göre veya hasta kaydı mevcut değilse uygun ve
yapılandırılmış dokümanlarla/görüşmelerle) belirlenmelidir. Üçüncü taraf doğrulaması talep
edilmeli ve çocukluk DEHB semptomlarının doğrulanması belirsiz olduğunda
MEDİKİNET® başlatılmamalıdır. Teşhis sadece bir veya daha fazla semptom varlığında
yapılmamalıdır. Yetişkinlerde bir uyarıcının kullanma kararı, çok kapsamlı bir
değerlendirmeye dayanmalı ve tanı, en az 2 ortamda (örneğin, sosyal, akademik ve/veya
mesleki işlevsellik) orta dereceli veya bireyin hayatındaki ciddi işlev kaybını içermelidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, çocukluk dönemi davranış bozukluklarında çocuk ve/veya adolesan psikiyatrisi veya
yetişkinler için psikiyatri uzmanı tarafından izlenmelidir.
Tedavi Öncesi İzleme:
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı)
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir. Hastanın kapsamlı hikayesi; eş zamanlı kullanılan
ilaçlar, önceki ve mevcut psikiyatrik bozuklukları veya semptomları, varsa ailede ani
kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu
çizelgeye kaydedilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Tedavi Süresince İzleme:
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4).
• Her bir doz ayarlaması ve sonrasında en az altı ayda bir kan basıncı ve nabız
kaydedilmelidir.
• Boy, kilo ve iştah, en az altı ayda bir çizelgeye kaydedilmelidir.
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik
bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip kötüleşmediği
izlenmelidir.
Hasta metilfenidatı eğlence amaçlı ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski
açısından izlenmelidir.
Doz titrasyonu:
Toplam günlük en düşük doz ile yeterli semptom kontrolü sağlayan rejim kullanılmalıdır.
MEDİKİNET® yeterli derecede uzun etkinin sağlanması ve yüksek plazma
konsantrasyonlarından sakınmak amacıyla sabahları kahvaltıyla birlikte veya
kahvaltıdan sonra alınır. İlaç aç karnına alınırsa metilfenidat hidroklorür,
MEDİKİNET® kapsülden daha hızlı absorbe olur. Bu durumda ilacın serbestlenmesi
uzatılmış biçimde gerçekleşmez. Bu sebeple MEDİKİNET® aç karnına alınmamalıdır.
2 / 20Bu yitilikle gerçekleştirilemeyen / uygulanamayan dozlar için, bu tıbbi ürünün ve diğer
metilfenidat içeren ürünlerin diğer yitilikleri de mevcuttur.
6-17 yaş arası:
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim
vardır ve normalde bölünmüş dozlar halinde alınan hızlı salımlı bir formülasyon kullanılarak
elde edilir. Başlangıçta önerilen doz günde bir veya iki kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle
yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık
aralıklarla 5-10 mg artırılabilir.
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulanmalıdır.
MEDİKİNET® 10 mg, günde iki kez hızlı salımlı kullanılacak olan 5 mg yerine
kullanılabilir.
MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, tedavi eden doktorun günde iki kez
dozlamanın uygun olduğunu, ancak günde iki kez tedavi uygulamasının pratikte elverişsiz
olduğunu düşündüğü durumda, tedavinin başlangıcından itibaren günde iki kez 5 mg hızlı
salımlı metilfenidat hidroklorür yerine kullanılabilir.
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye salımlı (yavaş salımlı) (içeriğin
%50’si) bileşenleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül,
hızlı salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorür verimini sağlamaktadır.
Her bir dozun uzun salım etkili bölümü gün ortası dozuna ihtiyaç duyulmadan, öğleden
sonra süresince tedavinin sürdürülmesi amacıyla tasarlanmıştır. Bu formül yaklaşık 8 saat
süreyle terapötik plazma seviyesini olanaklı kılar, bu da bütün günden çok, okul saatlerine
denk düşer (Bkz. Bölüm 5.2). Örneğin, MEDİKİNET® 20 mg, sabah kahvaltıda alınacak 10
mg ve öğle yemeğinde alınacak 10 mg hızlı etkili metilfenidat hidroklorürün yerine geçer.
Halihazırda hızlı salımlı bir metilfenidat hidroklorür formülasyonu kullanan hastalar,
MEDİKİNET®’in günlük miligram eşdeğeri olan doza geçirilebilir.
Eğer ilacın etkisi akşam çok erken saatlerde geçerse, davranış bozukları görülebilir.
Günün ilerleyen saatlerinde düşük bir hızlı salım metilfenidat hidroklorür dozu sorunu
çözebilir. Böyle durumlarda, günde iki kez hızlı salım metilfenidat uygulamasıyla uygun
semptom kontrolünün sağlanabileceği düşünülmelidir. Akşam alınacak hızlı salımlı
metilfenidatın uykuya dalma sorunları yaratacağı konusunda fayda/zarar değerlendirilmesi
yapılmalıdır.
İlave hızlı salımlı bir metilfenidat geç dozunun gerekli olduğu durumlarda, kahvaltı/öğle
saatlerinde alınan eşdeğer konvansiyonel hızlı salımlı dozlara da aynı ilave dozun gerekli
olduğu bilinmiyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam edilmemelidir. Günlük maksimum
metilfenidat hidroklorür dozu çocuklarda 60 mg’dır.
Yetişkinler:
Metilfenidat tedavisinin devamı
Çocukluk ve/veya ergenlik döneminde MEDİKİNET® ile tedaviden açıkça yarar gören
yetişkin hastalar, başlangıçta aynı günlük dozda (mg/gün) MEDİKİNET® ile erişkinliğe
kadar devam edebilirler. Etkililik ve toleransa bağlı olarak bir doz ayarlamasının gerekli
olup olmadığı düzenli olarak gözden geçirilmelidir.
MEDİKİNET®’e yeni başlayan yetişkinler
Metilfenidat ile her tedavide, bireysel yanıtlar çeşitlilik gösterebileceğinden gözlemlenen
etkililik ve tolerans seviyesine göre kişiye uygun doz ayarlaması yapılmalıdır. Bu sebeple
yetişkinlerde MEDİKİNET® ile tedaviye başlanırken dikkatle doz ayarlaması yapılmalıdır.
Mümkün olan en düşük doz ile başlanmalıdır.
3 / 20Önerilen tedaviye başlangıç dozu 10 mg’dır. Gerekli olursa, gözlemlenen etkililik ve
tolerans seviyesine göre günlük dozlarda haftalık olarak 10 mg’lık artış yapılabilir.
Toplam günlük doz sabah ve öğlen olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir.
Bireysel titrasyonun amacı, tatmin edici semptom kontrolü sağlayan en düşük günlük dozu
bulmak olmalıdır.
Yetişkin hastalar, çocuklar ve adolesanlara kıyasla daha yüksek doza gereksinim duyabilir.
Maksimum günlük doz hastanın vücut ağırlığına bağlıdır ve 1 mg/kg vücut ağırlığını
geçmemelidir.
Bununla birlikte, maksimum günlük doz 80 mg metilfenidat hidroklorürü geçmemelidir
çünkü toplam günlük dozun 80 mg’dan fazla olduğu klinik çalışmalardan elde edilen veriler
sınırlıdır.
MEDİKİNET® hızlı salımlı (içeriğin %50’si) ve modifiye (yavaş) salımlı (içeriğin %50’si)
bileşenleri içerir. Bu yüzden MEDİKİNET® 10 mg Değiştirilmiş Salımlı Kapsül, hızlı
salımlı 5 mg ve yavaş salımlı 5 mg metilfenidat hidroklorürden oluşur. Yavaş salımlı doz
sayesinde tedaviye tüm gün yanıt alınmış olur.
Metilfenidat hidroklorürü Halen Kullanmakta Olan Hastalar:
Hızlı salımlı metilfenidat tedavisindeki hastalar miligram bazında eşit günlük dozda
değiştirilmiş salımlı MEDİKİNET® formuna geçebilirler. Eğer metilfenidatın diğer
formülasyonları ikame olarak kullanılabiliyorsa, MEDİKİNET®’in yiyecek ile birlikte
alınması ihmal edilmemeli ve gastrik pH’yı yükseltecek durumlardan kaçınılmalıdır.
Uyku bozukluğu yaratabileceğinden MEDİKİNET® sabah çok geç saatlerde alınmamalıdır.
Eğer ilacın etkisi öğleden sonra ya da akşam saatlerinde sona eriyorsa, bu durumda belirtiler
yeniden ortaya çıkabilir. Bu durumun üstesinden gelmek için en geç öğleden sonra, akşam
olmadan alınacak düşük dozda bir hızlı-salımlı metilfenidat kullanılabilir.
Akşamüstü az miktarda alınacak olan hızlı salımlı metilfenidat, uykuya dalmada bozukluk
karşısında fayda-zarar ilişkisi gözetilerek kullanılmalıdır.
İlave hızlı salınım geç dozu gerektiriyorsa, MEDİKİNET® ile tedaviye devam
edilmemelidir. Ancak, kahvaltı/öğle yemeğinde alınan dozun aynısına öğleden sonra da
ihtiyaç duyulduğu biliniyorsa, MEDİKİNET® ile tedavi devam ettirilebilir.
Semptomların kontrolünde, yeterli derecede başarı sağlayan minimum günlük doz
uygulanmalıdır.
Bu ilaç formunda uygulanamayan dozlar için, bu beşeri tıbbi ürünün diğer formları ve diğer
metilfenidat içeren ürünler mevcuttur.
Metilfenidat hidroklorürün maksimum günlük dozu çocuklar ve adolesanlarda 60 mg,
yetişkinlerde 80 mg’dır.
Uygulama yolu:
Ağızdan alınız.
Yeterince uzun süreli etki elde etmek ve yüksek plazma piklerinden kaçınmak için
MEDİKİNET® bir yemekle birlikte veya yemekten sonra alınmalıdır. Metilfenidat
hidroklorür, MEDİKİNET® Değiştirilmiş Salımlı Kapsül aç karnına alındığında daha çabuk
emilir. Bu durumda, ilacın salımı uygun şekilde gerçekleşmeyebilir. Bu nedenle
MEDİKİNET® aç karnına uygulanmamalıdır.
4 / 20Çocuklarda:
MEDİKİNET® sabahları kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra verilmelidir.
Yetişkinlerde:
MEDİKİNET®, sabah ve öğlen yemeğinde yemeklerle birlikte veya sonra verilmelidir.
Kapsüller bir miktar sıvı ile birlikte alınmalı veya alternatif olarak kapsül açılarak içerik bir
yemek kaşığı elma püresi veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen alınmalı ve sonraki
alımlar için saklanmamalıdır. İçeriğin alınmasından sonra bir miktar da su içilmelidir.
Kapsüller veya kapsül içeriği ağızda parçalanmamalı ya da çiğnenmemelidir.
Çocuklarda, adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)
Metilfenidat hidroklorürün güvenliliği ve etkililiği uzun süreli kullanımda sistematik olarak
kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır. Çocuklarda, metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik
süresince ya da ergenlikten sonra kesilir. Metilfenidat tedavisinin sınırsız olması gerekli
değildir. DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli (12 aydan fazla)
MEDİKİNET® kullanımını seçen hekim, hastanın ilaçsız nasıl fonksiyon göreceğini
değerlendirmek için her bir hasta için ilaçsız denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini ve
yararını tekrar değerlendirmelidir. Çocuk hastalarda metilfenidat hidroklorür tedavisine,
çocuğun durumunun değerlendirilmesi açısından dönem dönem en az yılda birkaç kez
(tercihen okul tatillerinde) ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği
durumlarda iyileşmeler görülebilir.
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalarından sonra semptomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka advers olayların meydana geldiği
durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse ilaç kesilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
MEDİKİNET®’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi
bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve
etkililiği araştırılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve etkililiği
araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
hastalarda
• Glokomu olan hastalarda
• Feokromasitomalı hastalarda
• Non-selektif, geri dönüşsüz monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriyle yapılan tedavi
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca
(hipertansif kriz meydana gelebilir) (Bkz. Bölüm 4.5)
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda
5 / 20• Ağır depresyon, anoreksiya nevroza veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik
semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti-sosyal
ya da borderline kişilik bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hastalarda
• Ağır ve episodik (Tip I) Bipolar duygudurum bozukluğu tanısı alan ya da hikayesi olan
hastalarda (iyi kontrol edilemeyen)
• Şiddetli hipertansiyon, kalp yetmezliği, arterial okluzif hastalıklar, anjina, hemodinamik
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard infarktüsü, hayatı
tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallarının fonksiyon bozukluğunun neden
olduğu kardiyovasküler hastalıklarda
• Önceden var olan serebrovasküler (örneğin, serebral anevrizma, vaskülit veya felci de
kapsayan vasküler anormallikler) hastalıklarda hastalıklarda
• H reseptör blokeri, proton pompası inhibitörü ve antasit tedavisi gören, mide pH değeri
2
5,5’ten büyük belirgin anasidite öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Metifenidat tedavisi, DEHB’li hastaların tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı
semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olarak
verilmelidir.
Çocukların tedavisinde çocuğun semptomlarının ciddiyeti ve kronikliğinin
değerlendirilmesi, çocuğun yaşı (6-18 yaş) ile ilişkilendirilmelidir.
Uzun süreli kullanım (12 aydan fazla)
Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenliliği ve etkililiği kontrollü çalışmalarda
sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Metilfenidat tedavi süresi sınırsız olmamalıdır.
Uzun süreli tedavi (Örn. 12 aydan uzun süre) gören hastaların Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4’e
göre kardiyovasküler durum, büyüme, kilo, iştah, yeniden psikiyatrik bozukluk gelişimi
veya mevcut psikiyatrik bozukluğun kötüleşmesi açısından sürekli olarak dikkatle izlenmesi
gerekmektedir. İzlenmesi gereken psikiyatrik bozukluklar; motor ve vokal tikler, agresif
veya düşmanca davranış, ajitasyon, anksiyete, depresyon, psikoz, mani, delüzyon,
irritabilite, doğallığın kaybı, geri çekilme ve bir düşünce veya harekete fazlasıyla saplanıp
kalmayı içerir (ancak bunlarla sınırlı değildir).
DEHB’li çocuklarda, adolesanlarda ve yetişkinlerde uzun süreli (12 ay üzeri) metilfenidat
kullanımına karar veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzun
süreli faydasını tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez
kesilmesi ve çocuk hastalarda durumun (tercihen okul tatili dönemlerinde) değerlendirilmesi
önerilmektedir. İlacın geçici veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda kalıcı iyileşmeler
görülebilir.
Yaşlılar
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. 60 yaş üstündeki yaşlı hastalarda güvenliliği ve
etkililiği belirlenmemiştir.
6 yaşın altındaki çocuklar
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenliliği ve
etkililiği araştırılmamıştır.
Kardiyovasküler durum
Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi düşünülen hastaların kardiyak hastalık açısından ani
kardiyak veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır,
6 / 20fiziksel muayenesi yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi durumunda bir
uzman tarafından kardiyak değerlendirme yapılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı
sırasında palpitasyon, efor sonucu göğüs ağrısı, açıklanamayan senkop, dispne veya
kardiyak hastalığı düşündüren başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman
tarafından kardiyak değerlendirmeye alınmalıdır.
Metilfenidatın DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarından elde
edilen analiz verileri metilfenidat kullanan hastaların genellikle diastolik ve sistolik kan
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’dan daha fazla değişiklik olabileceğini
göstermiştir.
Yetişkin DEHB hastalarının klinik çalışma verilerinde diyastolik ve sistolik kan basıncı
değerlerinde de değişiklik gözlemlenmiştir.
Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa ve uzun dönem sonuçları
bilinmemektedir, ancak klinik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler sonucunda klinik
komplikasyon olasılığı göz ardı edilemez. Kan basıcında veya kalp hızında artış nedeni ile
riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfenidat ile tedavide kontrendike olan
durumlar için Bölüm 4.3’e bakınız.
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az
her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir.
Mevcut bir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman kardiyoloğun tavsiyesi
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Ani ölüm ve mevcut olan yapısal kardiyak anomaliler veya diğer ciddi kardiyak
bozukluklar
Çocuklarda normal dozlarda santral sinir sistemi stimülanlarının kullanılması ile ilişkili ani
ölüm bildirilmiştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında yapısal kardiyak anomali ya da
diğer ciddi kalp problemleri vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm riski
taşısalar da, stimülanların sempatomimetik etkilerine maruz kalmamaları için, ciddi kardiyak
problem, bilinen yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopati, ciddi kalp ritim anomalisi olan
hastalar için stimülanlar önerilmemektedir.
Yanlış kullanım ve kardiyovasküler olaylar
Santral sinir sistemi stimülanlarının yanlış kullanımı ani ölüm ve diğer ciddi
kardiyovasküler advers olaylarla ilişkilendirilebilir.
Serebrovasküler bozukluklar
Metilfenidat tedavisinin kontrendike olduğu serebrovasküler durumlar için Bölüm 4.3’e
bakınız.
Ek risk faktörlerine sahip (kardiyovasküler hastalık öyküsü, kan basıncını arttıran eş zamanlı
ilaç kullanımı) hastalar, metilfenidat tedavisine başladıktan sonra her doktor ziyaretinde
nörolojik durumları ve semptomlar açısından değerlendirilmelidir.
Serebral vaskülit, metilfenidat kullanımı ile görülen çok nadir görülen bir idiyosenkrazik
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve altta yatan klinik
problemin ilk belirleyicisi olabilen semptomların başlaması hakkında çok az kanıt vardır.
Yüksek şüpheli duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, metilfenidatın hemen kesilmesi
erken tedaviye olanak sağlayabilir. Bu nedenle metilfenidat tedavisi sırasında serebral
iskemi ile ilişkili yeni nörolojik semptomların gözlendiği hastalarda tanı tekrar
değerlendirilmelidir. Bu semptomlar şiddetli baş ağrısı, uyuşukluk, halsizlik, paraliz, görme,
konuşma, dil, hafıza veya koordinasyon bozukluğunu içerebilir.
Hemiplejik serebral palsili hastalarda metilfenidat kullanımı kontrendike değildir.
7 / 20Priapizm
Metilfenidat ürünleri kullanan yetişkin ve pediatrik hastalarda bazen cerrahi müdahalenin
gerekli olduğu, uzatılmış ve ağrılı ereksiyon (priapizm) bildirilmiştir. Priapizm, ilaca
başlandığında değil de kullandıktan bir süre sonra, genellikle dozun arttırılmasını takiben
gelişmiştir. Priapizm aynı zamanda ilaç bırakıldıktan sonra geri çekilme (ilaca ara verme
veya kesilmesi) periyodunda da oluşmuştur. Normal olmayan şekilde uzatılmış veya ağrılı
ve sık görülen ereksiyon gelişen hastaların acilen doktoruna başvurması gerekmektedir.
Psikiyatrik bozukluklar
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum, stimülan ürünler reçete
edilirken dikkate alınmalıdır. Psikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut
psikiyatrik bozuklukların kötüleşmesi durumunda hasta için fayda, riskten fazla olmadığı
sürece metilfenidat verilmemelidir.
Hastalarda dozun her ayarlaması sonrasında en az altı ayda bir ve her doktor ziyaretinde
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidir, gerekirse tedavi kesilebilir.
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüleşmesi
Psikotik hastalarda metilfenidat uygulanması, davranış ve düşünme bozukluğu
semptomlarını ağırlaştırabilir.
Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması
Daha önceden psikotik hastalık veya mani öyküsü olmayan hastalarda tedaviyle ortaya
çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/işitsel halüsinasyonlar ve delüzyonlar) veya
mani, normal dozda metilfenidat kullanımından kaynaklanabilir. Oluşan manik veya
psikotik semptomlarda, metilfenidatın rolü değerlendirilmeli, gerekirse tedavi kesilmelidir.
Agresif veya saldırgan davranış
Stimülanlarla tedavi agresiflik ve saldırganlığın ortaya çıkmasına ya da kötüleşmesine neden
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin başlangıcında, her doz ayarlaması
sonrasında en azından altı ayda bir ve her muayenede agresif davranışlar, saldırganlığın
ortaya çıkması ya da kötüleşmesi açısından yakından izlenmelidir. Doktorlar, davranış
değişikliği görülen hastalarda tedavi konusunda bir değişikliğe gerek olup olmadığını
değerlendirmelidir. Tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
İntihar eğilimi
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi veya davranışı gelişen hastalar derhal bir doktor
tarafından değerlendirilmelidir. Altta yatan bir psikiyatrik durumun kötüleşmesi veya
metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik durumun tedavisi
ya da metilfenidat tedavisinin bırakılma olasılığı değerlendirilmelidir.
Tikler
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin başlaması ya da şiddetlenmesi ile ilişkilidir. Tourette
sendromunda ağırlaşma da bildirilmiştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü
alınmalı, hastalarda tikler hakkında veya Tourette sendromu için değerlendirme
yapılmalıdır. Metilfenidat tedavisi süresince hastalarda tiklerin ortaya çıkması ya da
kötüleşmesi düzenli olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlaması ve sonrasında en azından
altı ayda bir ya da her doktor ziyaretinde yapılmalıdır.
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik
Metilfenidat var olan anksiyete, ajitasyon ve gerginliği kötüleştirebilir. Hastalar anksiyete,
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle değerlendirmelidir ve hastalar tedavi sırasında her
doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkışı
veya kötüleşmesi açısından düzenli olarak takip edilmelidir.
8 / 20Bipolar bozukluk şekilleri
Komorbid bipolar bozukluğu olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemiş tip I Bipolar
Bozukluk veya diğer bipolar bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,
mikst/manik nöbetlerin gelişme olasılığı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid depresif
semptomları olan hastalar metilfenidat tedavisine başlamadan önce bipolar bozukluk
açısından risk taşıyıp taşımadıklarının belirlenmesi için uygun şekilde taranmalıdır; bu
tarama, aile öyküsünde intiharı, bipolar bozukluğu ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik
öyküyü içermelidir. Bu hastalarda sürekli olarak yakından takip büyük önem taşımaktadır
(Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.2.). Hastalar her doz ayarlaması ve sonrasında en az altı ayda
bir ve her doktor ziyaretinde semptomlar açısından takip edilmelidir.
Büyüme
Metilfenidatın çocuklarda uzun süreli kullanımda kilo alımında orta derecede yavaşlama ve
büyüme geriliği saptanmıştır.
Metilfenidatın boy ve kilo üzerindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalışılmaktadır.
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve iştah en az altı ayda
bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir. Beklendiği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo
almayan hastaların tedavileri kesilmelidir.
Nöbetler
Metilfenidat, epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın, daha
önceden nöbet öyküsü olan hastalarda, nöbetleri olmaksızın EEG anomalisi olan hastalarda,
nadiren nöbet öyküsü ve önceden nöbetlere dair hiçbir EEG bulgusu olmayan hastalarda
nöbet eşiğini düşürebileceğine dair bazı klinik bulgular mevcuttur. Nöbet sıklığı artması
veya yeni nöbet gelişmesi durumunda ilaç kesilmelidir.
Kötüye kullanım, yanlış kullanım ve diversiyon
Hastalarda metilfenidat diversiyon, yanlış ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle
izlenmelidir.
Metilfenidat, ilaç bağımlılığı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye
kullanım, yanlış kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.
Kronik kötüye kullanım, değişik derecelerde anormal davranışla birlikte belirgin toleransa
ve psişik bağımlılığa neden olabilir. Parenteral istismar dolayısıyla Frank psikotik epizotlar
görülebilir.
DEHB tedavisine karar verirken, madde kullanımı açısından risk faktörlerinin varlığı
(komorbid karşıt olma-karşı gelme bozukluğu ve bipolar bozukluk gibi), geçmişte veya
mevcutta madde bağımlılığı ve çocuk hastalar için ise hastanın yaşı dikkate alınmalıdır.
Duygusal değişkenliği olan hastalarda (alkol veya madde bağımlılığı öyküsü olanlar gibi)
dozajı kendi inisiyatiflerine göre artırabileceklerinden dikkatli olunmalıdır.
Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı hastalar için metilfenidat veya diğer
stimülan kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır.
İlacın kesilmesi
İlacın kesilmesi sırasında kronik aşırı hareketliliğin yanı sıra olası depresyona karşı hasta,
dikkatle gözlenmelidir. Bazı hastalar uzun süreli takip gerektirir.
Kötüye kullanım durumunda ilacın kesilmesi sırasında ağır depresyon gelişebileceğinden
hasta dikkatle takibe alınmalıdır.
9 / 20Yorgunluk
Metilfenidat yorgunluğun önlenmesi ya da tedavisi için kullanılmamalıdır.
Metilfenidat formülasyonu seçimi
Metilfenidat içeren ilacın kullanımına, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını
değerlendirerek karar vermesi gerekir ve bu seçim, istenen etkinin süresine bağlıdır.
İlaç taraması
Bu ilaç, içerdiği metilfenidat nedeniyle amfetamin laboratuar testlerinde, özellikle de
bağışıklık tarama testlerinde yanlış pozitif çıkarabilir.
Sporcuların bu ilacın “anti-doping” testinde pozitif sonuca neden olabileceği konusunda
bilgisi olmalıdır.
Hematolojik etkiler
Metilfenidat ile uzun süreli tedavinin güvenliliği tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni,
trombositopeni, anemi veya ciddi renal ya da hepatik bozuklukları da içeren diğer
değişikliklerin görülmesi durumunda tedavinin bırakılması düşünülebilir.
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün sükroz içermektedir: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorbsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşim
Metilfenidatın eş zamanlı kullanılan ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkilediği
bilinmemektedir. Bu nedenle metilfenidatı diğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan
ilaçlar) birlikte kullanırken dikkatli olunması önerilmektedir.
Metilfenidat, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez.
Sitokrom P450 indükleyicileri veya inhibitörlerinin metilfenidatın farmakokinetiği üzerinde
anlamlı herhangi bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak,
metilfenidatın d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya
3A’yı anlamlı olarak inhibe etmemektedir. Ancak, metilfenidatın, antikoagülan olan
kumarinin, antikonvülzanların (örneğin fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı
antidepresanların (trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını
inhibe edebileceğine dair raporlar vardır. Birlikte metilfenidat uygulanmasına başlarken ya
da tedavi kesilirken bu ilaçların doz ayarlamasını yapmak ve plazmadaki ilaç
konsantrasyonlarını (ya da kumarin alınması durumunda pıhtılaşma zamanlarını) izlemek
gerekli olabilir.
Farmakodinamik etkileşimler
Antihipertansif ilaçlar
Metilfenidat hipertansiyon tedavisi için kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.
Kan basıncını artıran ilaçlarla kullanım
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı kullanımında dikkatli
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Hipertansif kriz nedeniyle, non-selektif geri dönüşsüz
monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) tedavi gören veya önceki 2 hafta boyunca tedavi
görmüş hastalarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
10 / 20Alkol ile birlikte kullanım
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki
advers etkilerini şiddetlendirebilir. Çok yüksek alkol konsantrasyonları olması durumunda,
kinetik profil daha hızlı salım benzeri bir modele değişebilir.
Bu nedenle hastaların tedavi sırasında alkolden uzak durmaları önerilmektedir.
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım
Ameliyat sırasında halojenli anesteziklerle birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yükselmesi
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat günü metilfenidat kullanılmamalıdır.
Santral etkili alfa-2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)
Klonidin ile birlikte kullanımda ani ölümü de içeren ciddi advers olaylar bildirilmiştir.
Klonidin ve diğer santral etkili alfa-2-agonistleri ile birlikte metilfenidat kullanımının
güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı sırasında
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstraselüler dopamin düzeylerini arttırdığından
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya
dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzamanlı uygulandığında farmakodinamik
etkileşime girebilir.
Diğer ilaçlarla kullanımı
H reseptör blokerler, proton pompası inhibitörleri ve antiasitler etkin maddenin birden
2
salımına neden olabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin destekleyici veri
bulunmamaktadır. Kontraseptiflerle etkileşimi ile ilgili herhangi bir klinik veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
MEDİKİNET® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
İlk üç aylık dönemde metilfenidat hidroklorür kullanan toplam 3400 gebeden oluşan bir
grup çalışmasından elde edilen veriler, genel doğum kusurları riskinin arttığını
düşündürmemektedir. Gebeliğin ilk üç ayında metilfenidat alan her 1000 kadın için almamış
gebeliklere kıyasla doğuştan kardiyak malformasyonlar ile doğan 3 bebeğe karşılık gelen
küçük bir artmış kardiyak malformasyon oluşumuna (toplanmış düzeltilmiş göreceli risk,
1,3; %95 Güven aralığı (GA), 1,0-1,6) rastlanmıştır.
Spontan vaka raporlarında, yenidoğan kardiyorespiratuvar toksisite, özellikle cenin
taşikardisi ve solunum yetmezliği bildirilmiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar maternal toksik dozlarda üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
11 / 20Tedaviyi geciktirmenin hamileliğe daha büyük risk oluşturacağına dair bir klinik karar
verildiği durumlar haricinde, metilfenidatın hamilelik esnasında kullanımı
önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Metilfenidat ile tedavi edilmiş bir annenin sütünde metilfenidata rastlanmıştır.
Metilfenidat kullanan annenin emzirdiği bebeğin kilosunda belirlenmemiş bir azalmanın
olduğu; ancak annenin metilfenidat tedavisini kestikten sonra bebeğin kilo aldığı ile ilgili bir
vaka raporu bulunmaktadır. Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı
edilmemelidir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da metilfenidat tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve metilfenidat tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında metilfenidat hidroklorürün maternal toksik dozlarında üreme
toksisitesi gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metilfenidat baş dönmesini de içeren sersemlik hali, uyuşukluk ile akomodasyon güçlükleri,
diplopi ve görme bulanıklığı gibi görme bozukluklarına neden olabilir. Araç ve makine
kullanımı üzerinde orta şiddette bir etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda
uyarılmalıdır. Etkilenmeleri durumunda araç sürme ve makine kullanma gibi potansiyel
olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları söylenmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkiler MEDİKİNET® ve diğer bütün metilfenidat hidroklorür
formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmıştır. MEDİKİNET® ve diğer
metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edilen advers ilaç reaksiyonlarının
sıklıkları farklı ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı kullanılmıştır.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10), Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), Yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1 /100),
Seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek (< 1/10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofaranjit
Yaygın olmayan: Gastroenterit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anemi#, lökopeni#, trombositopeni, trombositopenik purpura
Bilinmiyor: Pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişkinlik, büllöz
durumları, eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonları
12 / 20Metabolizma ve beslenme hastalıkları*
Yaygın: Anoreksi, iştahta azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve boy
artışında azalma*
Psikiyatrik hastalıklar*
Çok yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik
Yaygın: Kararsızlık hissi, saldırganlık*, ajitasyon*, anksiyete*, depresyon*, alınganlık,
anormal davranış, panik atak***, stres***, diş gıcırdatma∞
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*,
öfke, intihar düşüncesi*, duygu durum değişikliği#, huzursuzluk#, ağlamaklı olmak, tikler*,
Tourette sendromunun veya var olan tiklerinin kötüleşmesi*, aşırı uyanıklılık, uyku
bozukluğu#, gerginlik***
Seyrek: Mani*, yönelim bozukluğu
Çok seyrek: İntihar girişimi (gerçekleştirilmiş intihar da dahil)*, gelip geçici depresif duygu
durum*, anormal düşünce, apati#, tekrar eden davranışlar, aşırı odaklanma
Bilinmiyor: Delüzyon*, düşünce bozuklukları*, kafa karışıklığı hali, bağımlılık.
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık
bildirilmiştir. Aşırı çok ve çabuk konuşma, gerginlik$, diş gıcırdatma$
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali
Yaygın olmayan: Sedasyon, tremor#, akatizi***
Çok seyrek: Konvülziyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik
hasar, Nöroleptik malign sendrom (NMS; çok seyrek olarak rapor edilmiştir. Bu raporların
çoğunda hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesin
değildir.)
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj, serebrovasküler
kazalar, serebral arterit, serebral oklüzyon dahil), Grand mal konvulziyonlar*, migren#,
parestezi$, afazi$#, disfemi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Diplopi, görmede bulanıklık#
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis, görsel rahatsızlık
Bilinmiyor: Göz kuruluğu$, oküler hipertansiyon
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar*
Çok yaygın: Palpitasyonlar
Yaygın: Aritmi, taşikardi
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı
Seyrek: Angina pektoris
Çok seyrek: Kardiyak arest, miyokard enfarktüsü
Bilinmiyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller,
kalp rahatsızlığı$
Vasküler hastalıklar*
Yaygın: Hipertansiyon
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma, Raynaud fenomeni
Bilinmiyor: Sıcak basması$, kızarma$
13 / 20Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Dispne
Bilinmiyor: Orofaringeal ağrı$, burun kanaması$
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, mide rahatsızlığı ve kusma: Bu durum genelde tedavinin
başına meydana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azaltılabilir. Ağız kuruluğu,
hazımsızlık***, diş ağrısı***
Yaygın olmayan: Kabızlık
Bilinmiyor: Öğürme
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok seyrek: Hepatik koma da dahil anormal karaciğer fonksiyonu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker, aşırı terleme**
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar
Seyrek: Maküler döküntü, eritem
Çok seyrek: Eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü
Bilinmiyor: Cilt kuruluğu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem ağrısı
Yaygın olmayan: Miyalji, kas seyirmesi, kas sıkışması***
Çok seyrek: Kas krampları
Bilinmiyor: Çene kitlenmesi∞
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Hematüri
Bilinmiyor: İdrar tutamama
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Jinekomasti, menstrüasyon rahatsızlıkları$, cinsel dürtü değişiklikleri$
Bilinmiyor: Ereksiyon bozukluğu, priapizm, uzun ve artmış ereksiyon, meme ağrısı$
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Pireksi
Yaygın olmayan: Yorgunluk, susama***
Çok seyrek: Ani kardiyak ölüm*
Bilinmiyor: Hiperpireksi, dikkat bozukluğu$, grip benzeri hastalık$, asteni$, susama$
Araştırmalar
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda
azalma*
Yaygın olmayan: Kardiyak üfürüm*, karaciğer enzimlerinde artış
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bilirubin artışı, trombosit sayısı düşüşü, beyaz
hücre sayımı anomalisi
Bilinmiyor: Kanda tiroid uyarıcı hormon seviyelerinde artış$
Sosyal koşullar
Bilinmiyor: Eş ile gerginlik$, aile ile gerginlik$
14 / 20*Bölüm 4.4’e bakınız
** DEHB’li erişkin hastalarda çocuklara ve ergenlere göre daha yüksek sıklıkta bildirilen
klinik çalışmalardaki advers reaksiyonlar
*** Çocuklarda veya ergenlerde rapor edilmeyip yetişkin hastalardaki klinik çalışmalarda
bildirilen advers reaksiyonlar ∞ Yetişkin DEHB çalışmalarından elde edilen sıklıktır
(çocuklarda yapılan çalışmalarda hiçbir vaka raporlanmamıştır).
#Çocuk ve ergenlerden edinilen deneyim ve verilere dayanan sıklıktır, ancak yetişkinlerde
klinik çalışma sonuçlarına göre daha sık görülebilir.
$Yetişkin hastalarla yürütülen klinik çalışmalardan elde edinilen sıklıktır, ancak çocuklar ve
ergenler için de geçerli olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hastalara doz aşımı tedavisi uygulanırken MEDİKİNET®’ten metilfenidatın değiştirilmiş
salım formülasyonlarından gecikmiş salınım yaptığı unutulmamalıdır.
Belirti ve semptomlar:
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması
sonucunda kusma, ajitasyon, tremor, hiperrefleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki
komayla takip eden), öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması,
baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, midriyazis ve
mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir.
Önerilen tedavi:
MEDİKİNET® aşırı dozuna karşı spesifik bir antidot yoktur. Tedavi uygun destekleyici
uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi önlenmeli ve hasta zaten
mevcut olan aşırı uyarılmayı ağırlaştıracak dış stimülanlara karşı korunmalıdır. Hastanın
kendini yaralaması önlenir ve hastada mevcut aşırı uyarıyı daha da kötüleştirecek dış
uyarılara karşı hasta korunur. Belirtiler ve semptomlar çok ciddi değilse ve hastanın bilinci
yerindeyse, mide içeriği, hastanın kusması tetiklenerek veya gastrik lavaj uygulanarak
boşaltılabilir. Gastrik lavaj uygulanmasından önce eğer mevcutsa ajitasyon ve nöbetler
kontrol altına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. Bağırsağın detoksikasyonu için
yapılabilecek diğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil uygulaması yer almaktadır.
Şiddetli entoksikasyon varlığında, gastrik lavaj uygulamasından önce dikkatli bir şekilde
titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.
Dolaşım ve solunum fonksiyonlarının devamı için yoğun bakım sağlanmalıdır. Pireksi için
eksternal soğutma prosedürleri gerekli olabilir.
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Psikostimülanlar, merkezi etkili sempatomimetikler
ATC Kodu: N06BA04
15 / 20Etki mekanizması:
MEDİKİNET® motor aktiviteden daha çok mental aktivitelere etki gösteren orta dereceli bir
MSS stimülanıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen bilinmese de, etkisinin kortikal
stimülasyondan ve olasılıkla retiküler aktivasyondan kaynaklandığı sanılmaktadır.
MEDİKİNET®’in hastalardaki mental ve davranış üzerine etki mekanizması açıklığa
kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret eden bir
kanıt da saptanmamıştır. Metilfenidatın presinaptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin
geri alımını bloke ettiği ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salımını artırdığı
düşünülmektedir. MEDİKİNET® metilfenidatın d- ve l- threo enantiomerlerin rasemik
karışımıdır. Farmakolojik açıdan d-enantiomeri l-enantiomer’e kıyasla daha aktiftir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
MEDİKİNET®, yetişkinlerde; randomize, çift-kör, plasebo kontrollü iki klinik çalışma ile
değerlendirilmiştir: 363 hasta, 24 hafta boyunca EMMA çalışması (1) ile değerlendirilmiştir.
QUMEA çalışmasında (2), 162 hastanın tamamı 8 hafta çift kör fazdan 12 hafta açık faza
geçecek şekilde tam 20 hafta boyunca MEDİKİNET® ile tedavi edilmiştir. İki çalışmanın da
primer son noktası WRI skorunda (Wender-Reimherr-Interview=WRAADS) bir azalmadır.
Değerlendirme, çalışma (1) için 24. haftada, çalışma (2) için 8. haftada yapılmıştır.
Günlük doz, bireysel olarak gözlemlenen etkililik ve toleransa göre 10 mg/gün (çalışma 1) veya 0,5
mg/kg vücut ağırlığı (çalışma 2) doz başlangıcıyla haftalık olarak titre edilmiştir. Günlük toplam doz
60 mg’ı (çalışma 1) veya 1 mg/kg vücut ağırlığını (çalışma 2) geçmemelidir.
İlk çalışmada son noktadaki ortalama metilfenidat dozu, 0,55 mg/kg vücut ağırlığı
(uygulanan günlük min. doz 10 mg, maks. 60 mg) ikinci çalışma ile karşılaştırıldığında daha
düşüktür, ortalama 0,9 mg/kg vücut ağırlığı (uygulanan günlük min. doz 20 mg, maks. 120
mg). QUMEA çalışmasında olduğu gibi daha yüksek bir ortalama doz (0,9 mg/kg vücut
ağırlığı) uygulamasında tüm çalışma popülasyonu için daha yüksek etki büyüklüğü,
hesaplanmıştır. Klinik çalışmalarda günlük dozun 80 mg’dan fazla olması konusunda,
sadece iki hasta günlük 120 mg doz ile tedavi edildiğinden kısıtlı veri elde edilmiştir.
Doz/cinsiyet etkisi
İlk çalışmanın (EMMA) sonuçlarına dayanarak metilfenidata verilen yanıtta cinsiyete özgü
farklılıkların olabileceği göz ardı edilemez, muhtemelen, kadınlar daha düşük dozlarla fayda
sağlayabilir. Bu çalışmada, klinik etkililik erkeklerde sadece en yüksek dozlarda (> 0,7
mg/kg vücut ağırlığı) gözlemlenmiştir. Buna karşın, klinik etkililik kadınlarda düşük dozda
(< 0,3 mg/kg vücut ağırlığı) ve ortalama doz aralığında (0,3-0,7 mg/kg vücut ağırlığı)
gözlemlenmiştir.
Semptomların azalması konusunda, yüksek doz grubunda yer alan kadınlarda belirgin bir
etki gözlemlenmemiştir ve yanıt hızında ise etkililiği düşük doz grubundakilerle
kıyaslanabilirdir.
İkinci çalışmada (QUMEA), düşük doz aralığı dahil edilmediğinden ve sadece birkaç hasta
ortalama doz aralığında tedavi edildiğinden cinsiyet etkisi tam olarak doğrulanmamıştır.
Yüksek doz aralığında, kadınlarda yanıt hızı verum (gerçek ilaç) ile plaseboya kıyasla
anlamlı derecede daha yüksektir, oysa erkeklerde bu sonuç anlamlı elde edilememiştir.
Primer son nokta ile ilgili olarak (WRI skorunda 8. haftada azalma), plaseboya kıyasla,
erkeklerde ve kadınlarda skorda anlamlı oranda azalma elde edilmiştir.
Aşağıdaki veriler tüm çalışma popülasyonu için uygundur:
EMMA çalışmasındaki toplam WRI skorunda azalma ile ilgili olarak, başlangıçtan 24.
haftaya değişiklik plaseboda -13,99 ile karşılaştırıldığında verumda -18,88 olup etki
büyüklüğü olarak 0,39, % 95 GA (etki büyüklüğü için 0,18, 0,63) p=0,002 vermiştir (eksik
değerler için LOCF kullanan ANOVA). QUMEA’da başlangıçtan 8. haftaya değişiklik,
plaseboda -6,2 ile karşılaştırıldığında verumda -13,2 olup etki büyüklüğü olarak 0,54, %95
16 / 20GA (etki büyüklüğü için 0,22, 0,85) p=0,0001 vermiştir (eksik değerler için LOCF kullanan
ANOVA).
Yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta oranı şu şekilde belirlenmiştir: Cevap veren
hasta: WRAADDS skorunda %30 veya daha fazla azalma olan ve çalışmadan ayrılmayan
hastalar, Cevap vermeyen hasta: WRAADDS skorunda daha az azalma veya 24 veya 8.
haftada eksik değerlere yol açan herhangi bir nedenle çalışmadan ayrılan hastalar. EMMA
çalışmasında, yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta oranı verum grubunda 128 (%
53) ve plasebo grubunda 44 (% 37)’tür. (Hafta 24, Fisher kesin olasılık testi, çift taraflı,
0.0051). 8. haftada QUMEA çalışmasında yeniden hesaplanan tedaviye cevap veren hasta
oranı 41 (% 49) ile 14 (% 18)’tür (plaseboya karşı verum, Fisher kesin olasılık testi, iki
taraflı, p <0.0001).
MEDİKİNET®, 433 yetişkin hasta ile bir başka randomize, çift-kör, plasebo kontrollü klinik
çalışmada (Metilfenidat ve Psikoterapi Çalışması- COMPAS çalışması) değerlendirilmiştir.
Bu çalışma, Almanya’da Medikinet Adult ismi ile onaylı MEDİKİNET® ile yürütülmüştür.
Katılımcılar, günlük plasebo veya MEDİKİNET® dozlarına ek olarak bireysel seanslarla
danışmanlık önerisi ile bilişsel davranışçı terapi veya bireysel klinik tedavi almışlardır.
Çalışma 52 hafta boyunca yürütülmüştür.
Çalışmanın primer sonucu DEHB semptomlarında azalmadır, 12 haftalık tedavi sonunda,
CAARS-O:L skorunun baz alınan noktadan düşüşü ile değerlendirilmiştir. Sonuç olarak,
MEDİKİNET® ile grup terapisi veya klinik tedavi kombinasyonu, DEHB semptomlarının
iyileştirilmesi konusunda, plasebo ile yapılan kombinasyona göre daha üstündür.
MEDİKİNET® ile tedavisi sırasında (n=210; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 16.2; ES
= -0.81), plaseboya kıyasla (N=209; ortalama ayarlı DEHB indeks skoru, 17.9; ES = -0.50)
DEHB semptomları önemli derecede iyileşmiştir. Farklılık istatistiksel olarak önemlidir
(MEDİKİNET® ve plasebo DEHB indeks skor değerleri arasındaki farklılık -1,7; %97,5
Güven aralığı (GA), -3,0 ile -0,4; %95 Güven aralığı (GA), -2,8 ile -0,6; P= .003).
MEDİKİNET® ile tedavi edilen 179 hastanın ortalama günlük dozu 48,8 (20,2) mg’dır.
COMPAS çalışması kontrollü koşullar altında psikolojik müdahaleler ile MEDİKİNET®
kombinasyonunun plaseboya kıyasla yetişkinlerde daha üstün bir tedavi (52 hafta süresince)
sunduğu sonucunu ortaya koymuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
MEDİKİNET® aktif bileşeninin iki fazını gösteren plazma profili vardır: Metilfenidat
hidroklorür hızlı salım tablete benzer şekilde keskin başlangıçlı yukarı doğru yükselen profil
ve bundan yaklaşık üç saat sonra ikinci bir yükselen kısım ve bunu takiben kademeli olarak
azalan kısım bulunmaktadır.
Yetişkinler tarafından kahvaltıdan sonra alındığında, sert kapsülün hızlı salımlı bölümü hızla
çözünür ve başlangıç yüksek plazma konsantrasyonu oluşur. Mideden geçip ince bağırsağa
ulaştıktan sonra yavaş salımlı bölüm metilfenidat hidroklorürü serbestler. Sonuçta yüksek
plazma konsantrasyonun %75’nin altına inmeyen, 3-4 saat süreli plato safhası görülür.
Günde tek olarak uygulanan metilfenidat hidroklorürün absorbe olan miktarı, günde iki kez
alınan klasik, hızlı salımlı formülasyonlar ile karşılaştırılabilir değerdedir.
MEDİKİNET® hızlı başlangıç hareketi ve uzatılmış süreli plazma fazının geliştirilmesi
avantajlarını birleştirir.
17 / 20Kahvaltıdan sonra tek doz halinde alınan MEDİKİNET® 20 mg’dan sonra ölçülen
farmakokinetik parametreler aşağıda verilmiştir:
C = 6,4 ng/ml, t = 2,75 saat, EAA = 48,9 ng.saat.ml-1 ve t = 3,2 saat
maks maks inf 1/2
Plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan EAA) ve pik plazma konsantrasyonu dozla
orantılıdır.
Yiyecek etkisi:
Yüksek yağ içerikli yiyecekle birlikte sindirilmesi halinde absorbsiyonda (t ) yaklaşık 1,5
maks
saat gecikme görülür. Normal veya yüksek kalorili kahvaltı ile birlikte alınan MEDİKİNET®
biyoyararlanımında fark görülmez. Plazma eğrileri absorbsiyon hızı ve miktarı açısından
benzerlik gösterir.
MEDİKİNET®’ın kahvaltıyla veya kahvaltıdan sonra alınması gerekir. Yiyecek alımı
etkisini gösterir ve absorbsiyon miktarını anlamlı ve ilintili biçimde geciktirir. Bu, ilacın
yiyecekle birlikte alınmasını haklı kılar. Yiyecek türüyle ilgili bir öneri yoktur. Aç karnına
alımı yükleme doza sebep olabilir.
Serpiştirme şeklinde uygulama:
MEDİKİNET® kapsülün serpiştirilen içeriğinin C , t ve EAA değerleri bütün
maks maks
halindeki kapsülün değerleriyle benzerdir (biyoeşdeğer). Bu yüzden MEDİKİNET® ya
bütün bir kapsül olarak ya da kapsül açılıp içerik çiğnenmeden bir yemek kaşığı elma püresi
veya yoğurdun üzerine serpiştirilerek hemen tüketilir.
Yaş:
6 yaşından küçük çocuklarda MEDİKİNET®’in farmakokinetiğine ilişkin çalışma
yapılmamıştır.
Sistemik yararlanım:
Kapsamlı ilk geçiş metabolizmasına sahip olması yüzünden sistemik mevcudiyeti alınan
dozun yaklaşık %30’una (%11-%51) denk gelir.
Dağılım:
Metilfenidat ve metabolitleri kanda, %57 oranında plazmada ve %43 oranında da
eritrositlerde dağılır. Metilfenidat düşük oranda plazma proteinlerine bağlanır (%10 - %33).
İntravenöz tek dozdan sonra dağılım hacmi 2,2 l/kg (d-metilfenidat için (2,65±1,1 l/kg ve l-
metilfenidat için 1,8 ± 0,9 l/kg).
Biyotransformasyon:
Metilfenidat insanlarda temel olarak fenil-piperidene (PPAA) esterifikasyonla metabolize
edilir ve bunun farmakolojik aktivitesi neredeyse yoktur. Yetişkinlerdeki metabolizma
çocuklardakine benzerdir.
Eliminasyon:
Metilfenidat plazmadan yaklaşık 2 saat yarılanma ömrü ile elimine edilir. Tek doz
intravenöz uygulamadan sonra ortalama klerens 0,565 l/saat/kg’dır (d-metilfenidat için 0,4
±0,12 l/saat/kg ve l- metilfenidat için 0,73 ± 0,28 l/saat /kg). Oral uygulamadan sonra dozun
yaklaşık %78-%97’si 48 – 96 saatte idrardan ve %1-3’lük kısmı da metabolitleri halinde
feçesten elimine edilir. Değişmemiş, çok az bir miktarda (<%1) metilfenidat idrarda
bulunur. İntravenöz dozun büyük bir kısmı (%89) 16 saat içinde, olasılıkla pH değerine
bakılmaksızın ritalinik asit olarak idrardan atılır.
Açıkça hiperkinetik bozukluklu/DEHB’li çocuklarda ve sağlıklı yetişkin test deneklerinde
metilfenidatın farmakokinetikleri fark göstermez.
18 / 206 yaşın altındaki çocuklarda ve 65 yaşın üstündeki yaşlılarda metilfenidatın farmakokinetik
özellikleri çalışılmamıştır.
Renal fonksiyon bozukluğunda, ritalinik asidin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardan atılan
dozun büyük bir kısmı 2-fenil-3 piperidin asetik asittir (PPAA, %60-86).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
MEDİKİNET® ile yapılmış çalışmalar MEDİKİNET® 5 mg, 10 mg, 20 mg, 30 mg ve 40 mg
arasında doz linearitesi olduğunu kanıtlamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Metilfenidatın farmakokinetik profili, hiperaktif çocuklarda ve sağlıklı yetişkin gönüllülerde
farklı değildir.
Normal renal fonksiyonlu hastalardan elde edilen eliminasyon verileri, değişmeyen
metilfenidatın renal fonksiyon bozukluğu durumunda renal eliminasyonunun çok az
miktarda azalacağını düşündürmüştür. Ancak, PPAA’nın renal atılımı azalabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite
Sıçan ve farelerde görülen bir ömür boyu karsinojenisite çalışmalarında artan sayıda malign
karaciğer tümörleri sadece erkek farelerde görülmüştür. Bu bulgunun insanlar için anlamı
bilinmemektedir.
Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük dozda üreme performansını ve doğurganlığı
etkilemez.
Gebelik-embriyonal/fetal gelişim
Metilfenidat sıçan ve tavşanlarda teratojenik olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda
maternal toksik dozlarda, fetal (örn. yavruların tamamının kaybı) ve maternal toksisiteye
rastlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Bir kapsülde bulunan yardımcı maddeler:
Sükroz
Mısır nişastası
Metakrilik asit- etilakrilat kopolimer (1:1) % 30 dağılım
Trietil sitrat
Talk
Poli (vinil alkol)
Makrogol 3350
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit (E 524)
Sodyum lauril sülfat
Simetikon emülsiyonu %30
Silika kolloidal anhidröz
Metil selüloz
Sorbik asit
İndigo karmin, Aluminyum tuzu
Kapsül kılıfı içeriği:
Jelatin (sığır jelatini)
Titanyum dioksit
19 / 20Sodyum lauril sülfat
Eritrosin
Siyah demir oksit
İndigo karmin
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutuda PVC/PVDC/Al blisterlere yerleştirilmiş 30, 50, 90, 120 değiştirilmiş salımlı sert
kapsül bulunur.
Her bir ambalaj şekli piyasada bulunmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
Ümraniye, İstanbul, Türkiye
Tel: 216 612 9191
Faks: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
136/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20 / 20