       - 1 -                                                KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RUBENS  200 mg/100  ml konsantre infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Steril -sitotoksik  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir flakon 20 0 mg epirubisin HCl içerir.  
Her 1 ml çözelti 2 mg epirubis in HCl içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür    900 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz kullanım için enjeksiyonluk çözelti ve infüzyon için konsantre çözelti  
Kırmızı renkli çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Epirubisin bir dizi neoplastik durumların tedavisinde kullanılır:  
• Meme, over, mide, akciğer ve kolorektal karsinomalar  
• Malign lenfoma  
• Lösemi  
• Multiple miyeloma  
 
Epirubisin intravesikal uygulandığında, aşağıdaki tedavilerde yara rlı olduğu 
gösterilmiştir:  
• İn-situ karsinoma  
• Mesanenin papiller transisyonel hücreli karsinomu  
• Transür etral rezeksiyondan sonra yüzey el mesane karsinomunda nükslerin 
önlenmesinde  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Konvansiyonel dozlar:  
Epirubisin tek ajan olarak kullanıldığında, yetişkinlerde önerilen doz 60 -90 mg/m2’dir 
ve intravenöz olarak enjekte edilmelidir. Önceden seyreltilmiş olan epirubisin, iğnenin 
ven içerisine uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikte n sonra ya bir venöz damar 
yoluyla serbestçe akmakta olan salin infüzyonu üzerinden 3 -5 dakika sürecek olan bir 
bolus şeklinde ya da 30 dakika boyunca damla damla gidecek olan bir infüzyon 
çözeltisi içerisinde seyreltilmiş olarak enjekte edilebilir.  
Hastan ın hematolojik durumu ve kemik iliği işlevine bağlı olarak doz 21 günlük 
aralıklarla tekrarlanmalıdır.  
Eğer toksisite belirtileri ağır nötropeni/nötropenik ateş ve trombositopeniyi içeriyorsa 
(21.güne kadar süren), doz değişimi veya sonraki dozun ertelenme si gerekebilir.         - 2 -                                                 
Yüksek dozlar:  
Yüksek doz akciğer kanserinin tedavisi için tek ajan olarak epirubisin aşağıdaki tedavi 
rejimlerine göre uygulanmalıdır:  
- Küçük hücreli akciğer kanseri (önceden tedavi edilmemiş): 3 haftada bir, 1.gün 
120 mg/m2. 
Yüksek doz te davi için, epirubisin 3 -5 dakikalık bir sürede intravenöz bolus şeklinde 
veya 30 dakika boyunca infüzyon şeklinde verilebilir.  
 
Meme kanseri:  
Pozitif lenf nodüllü, erken dönem me me kanseri hastalarının adjuvan  tedavisinde, 
epirubisinin intravenöz dozları 1 00 mg/m2 (1.günde tek doz olarak) ile 120 mg/m2 
aralığında (1. ve 8.  günlerde bölünmüş iki doz halinde), 3 -4 haftada bir, intravenöz 
siklofosfamit ve 5 -fluorourasil ve oral tamoksifen ile kombinasyonları şeklinde 
önerilir.  
 
Kemik iliği fonksiyonları daha ö nce gördüğü kemoterapi veya radyoterapi nedeniyle, 
hastanın yaşı nedeniyle ya da neoplastik kemik iliği infiltrasyonu nedeniyle zarar 
görmüş hastalarda, daha düşük dozlar (konvensiyonel tedavide 60 -75 mg/m2 ve 
yüksek doz tedavide 105 -120 mg/m2) tavsiye edi lmektedir. Total doz her kürde 
birbirini izleyen 2 -3 güne bölünebilir.  
 
Epirubisinin çeşitli tümörler için monoterapi ve kombinasyon kemoterapideki yaygın 
kullanımı aşağıda gösterildiği gibidir:  
 
Kanser endikasyonları  Epirubisin dozları (mg/m2) 
Monoterap i Kombinasyon tedavisi  
İlerlemiş over kanseri  60-90 50-100 
Mide kanseri  60-90 50 
Küçük hücreli akciğer 
kanseri (SCLC)  120 120 
Küçük hücreli dışı akciğer 
kanseri (NSCLC)  135 ya da 145   
Kolorektal kanser  60-90 20-50 
Lösemi  60-90 45 
Multiple miyeloma  60-90 20, ya da 60 -90 
Hodgkin hastalığı  60-90 25-50 
Non-Hodgkin lenfoma  60-90 60-90 ya da daha düşük 
doz 
Mesane kanseri  50 mg/50 ml veya 80 mg/50 ml 
(in situ karsinoma)  
Profilaksi;  
Haftada bir 50 mg/50 ml 4 
hafta, sonrasında ayda bir 11 ay  
boyunca   
Dozl ar genellikle 21 gün aralıklarla 1. gün veya 1., 2. ve 3. gün verilir.  
 
Kombinasyon tedavisi:  
Epirubisin diğer sitotoksik ajanlarla kombine kullanıldığı takdirde dozlar tabloya göre 
azaltılmalıdır. Dozların yaygın kullanımı tabloda gösterildiği gibidir.         - 3 -                                                 
İntravesikal uygulama:  
Epirubisin yüzeyel mesane kanseri ve in situ karsinoma tedavisinde intravesikal 
uygulama ile verilir. Sistemik tedavinin veya cerrahi tedavinin daha uygun olduğu, 
mesane duvarına penetre olmuş invaziv tümörlerin tedavisinde bu yolla 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Epirubisin ayrı ca yüzeyel tümörlerin trans üretral 
rezeksiyondan sonra nüksleri önlemek için proflaktik olarak intravesikal yolla başarılı 
bir şekilde kullanılmıştır.  
Yüzeyel mesane kanseri tedavisi için önerilen rejim aş ağıdaki dilüsyon tablosunda 
verilmiştir:  
8 hafta süreyle haftada 50 mg/50 ml dozunda (fizyolojik serum veya steril distile suda 
seyreltilmiş) instilasyon şeklindedir.  
 
Lokal toksisite durumunda dozun 30 mg/50 ml’ye düşürülmesi önerilmektedir.  
 
İn situ kars inoma için, hastanın bireysel tolerabilitesine bağlı olarak doz 80 mg/50 
ml’ye kadar artırılabilir.  
 
Profilaksi için, 4 hafta süre ile haftada 50 mg/50 ml’lik uygulamadan sonra, 11 ay 
süreyle ayda 1 kez aynı dozda instilasyon şeklindedir.  
 
Mesane instilasy on çözeltisi için seyreltme tablosu:  
Epirubisin dozu  2 mg/ml epirubisin 
enjeksiyonunun 
hacmi  Steril e njeksiyonluk 
su veya % 0.9 
fizyolojik serumun 
seyreltici hacmi  Total hacim  
30 mg  15 ml  35 ml  50 ml  
50 mg  25 ml  25 ml  50 ml  
80 mg  40 ml  10 ml  50 ml  
 
Uygulama şekli:  
SADECE İNTRAVENÖZ VE İNTRAVESİKAL KULLANIMLAR İÇİNDİR.  
 
İnfüzyon % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glukoz ile hazırlanır.  
 
İntravenöz Uygulama  
Epirubisin iğnenin damara uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, bir 
damar yolu içerisin den serbest akan salin infüzyon ile verilmesi tavsiye edilir. 
İntravenöz uygulamada damar dışına sızmamasına dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) 
Eğer damar dışına sızma meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka 
venden uygulamaya geçilmelid ir. 
 
İntravesikal Uygulama  
Çözelti 1 -2 saat süreyle intravesikal olarak tutulmalıdır. İdrar ile gereksiz 
seyreltmeden kaçınmak için, instilasyondan önceki 12 saat içinde hastaya herhangi bir 
sıvı almaması söylenmelidir. İnstilasyon sırasında, hasta ara sır a çevrilmeli ve 
instilasyon süresi sonunda hastanın idrara çıkması söylenmelidir.  
 
 
        - 4 -                                                 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derece renal bozuklukta, bu yolla sınırlı miktar epirubisin atılımından dolayı doz 
azaltılması gerekmez. F akat serum kreatinini > 5 mg/dl olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Epirubisinin maj ör eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda dozlar aşağıdaki serum bilirubin düzeyleri baz alı narak 
azaltılmalıdır:  
 
 
Serum Bilirubin        Doz Azaltılması  
  24-51 µmol/l      % 50  
  > 51 µmol/l      % 75 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Epirubisinin pediyatrik hastalarda güvenliliği  ve etkililiği  belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalard a özel doz önerileri bulunmamaktadır.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
• Epirubisine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere ve/veya diğer 
antrasiklinler ve antrasenedionlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6)  
 
İntravenöz kulla nım: 
• Öncesinde kemoterapi ve/veya ışın terapisi nedeniyle belirgin bir 
miyelosüpresyonu olan hastalarda  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
• Kardiyomiyopatisi olan hastalarda  
• Yakın zamada miyokart enfarktüsü geçirmiş hastalarda  
• Şiddetli anemisi ol an hastalar da 
• Epirubisin ve/veya diğer antrasiklinlerin (örn. Doksorubisin veya Daunorubisin) 
ve antrasenedionların maksimum kümülatif dozlarıyla önceden tedavi edilen 
hastalarda (bkz. Bölüm 4.4)  
• Akut sistemik enfeksiyonu olan hastalarda  
• Stabil olmayan ang ina pektorisi olan hastalarda  
• Ağız ve/veya mide -bağırsak alanında mukoz membranlarda belirgin iltihap  
• Kardiyak fonksiyonlarda mevcut ya da hasta öyküsünden öğrenilmiş kısıtlılıkları 
olan hastalar: Birlikte progresif kalp yetmezliği, 4. Derece konjestif kal p 
yetmezliği (eforsuz yetmezlik), ciddi etkilere yol açan ağır kardiyak ritim ve ileti 
bozuklukları, akut enflamatuar miyokart hastalıkları, 3. ve 4. derece konjestif kalp 
yetmezliğine sebep olan akut ya da geçirilmiş kalp krizi,  
• Sarıhumma aşısı ile kombin e olarak  
 
İntravesikal uygulamada epirubisin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:         - 5 -                                                • İdrar yolu enfeksiyonları  
• Mesane duvarına penetre olmuş invaziv tümörler  
• Kateterizasyon problemleri  
• İdrar yollarında enflamasyon (sistit)  
• Hematüri  
• Rezidüel idrarın yüksek hac imde olması  
• Tıkalı mesane  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epirubisin, sadece kemoterapötik ajanlarla tedavi deneyimi olan doktorun gözetimi 
altında uygulanmalıdır.  
 
Hastalar, epirubisin tedavisine başlamadan önce, akut toksisitelerden (örn. sto matit, 
nötropeni, trombositopeni ve yayılmış enfeksiyonlar) arınmış olmaldır.  
 
Yüksek dozlarda epirubisin (örn, her 3 ila 4 haftada bir ≥90 mg/m2) ile tedavi standart 
dozlarda (her 3 ila 4 hafta < 90 mg/m2) görülen e genelde benzer advers olaylara 
neden olu rken nötropeni ve stomatit/mukozitin şiddeti artabilir. Yüksek dozlarda 
epirubisin ile tedavi, ciddi miyelosüpresyona bağlı olası klinik komplikasyonlar 
nedeniyle özel dikkat gerektirir.  
 
Epirubisin ile kontamine olmuş nesnelerin temizliği, % 10’luk bir so dyum hipoklorit 
çözeltisi ile mümkündür. Burada meydana gelen renk değişimi, epirubisinin oksidatif 
etkisizleştirildiğini gösterir. Cilt ve mukoza temaslarında su ve sabun ile 
derinlemesine yıkanmalıdır.  
 
Kardiyak fonksiyon: Antrasiklin tedavisi ile erken (akut) veya geç (gecikmiş) 
olaylarla ortaya çıkabilem kardiyotoksisite riski vardır.  
 
Erken (Akut) Olaylar:  
Dozdan bağımsız spesifik olmayan EKG değişiklikleri:  
Epirubisine bağlı erken kardiyotoksisite temelde sinüzal taşikardi ve/veya spesifik 
olmayan ST -T dalgası değişiklikleri gibi normalden sapan elektrokardiyogram (EKG) 
bulgularını içermektedir.  
Prematüre ventriküler kontraksiyonlar, ventriküler taşikardi ve bradikardiyi içeren 
taşiaritmilerin yanında atrivoventriküler ve demet -dal blokları bildirilmiş tir. 
Genellikle, bu etkiler takiben gecikmiş kardiyotoksistenin oluşumunun bir göstergesi 
değildir; nadiren klinik önem taşırlar ve genellikle epirubisin tedavisinin kesilmesini 
gerektirmezler.  
 
Geç (Gecikmiş) Olaylar:  
Kardiyomiyopati şeklinde oluşan, doza  bağlı kümülatif organ toksisitesi:  
Gecikmiş kardiyotoksisite genelde epirubisin ile tedavi sırasında geç dönemde ya da 
tedavinin kesilmesini takip eden 2 ila 3 ay içerisinde meydana gelse de daha sonra 
gelişen olaylar da (tedaviden aylar ila yıllar sonra)  bildirilmiştir. Geciken 
kardiyomiyopati azalmış sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) ve/veya dispne, 
pulmoner ödem, bağlı ödem, kardiyomegali ve hepatomegali, oligüri, assit, plevral 
efüzyon ve gallop ritmi gibi konjestif kalp yetmezliğinin (KKY) bel irti ve 
semptomlanyla anlaşılır. Yaşamı tehdit eden KKY antrasiklin kaynaklı        - 6 -                                                kardiyomiyopatinin en şiddetli şeklidir ve ilacın kümülatif doz sınırlayıcı toksisitesini 
temsil eder.  
 
KKY oluşumu riski, 900 mg/m2'yi aşan artan toplam kümülatif epirubisin dozl arında 
hızla artmaktadır; bu kümülatif doz yalnızca büyük bir dikkatle aşılmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.1 ).  
 
Kardiyak fonksiyon, epirubisin ile hastaya tedavi uygulanmadan önce 
değerlendirilmeli  vc ciddi kalp yetmezligi gelişme riskini minimuma indirmek i çin 
tedavi boyunca izlenmelidir. Bu risk, tedavi  sırasında  SVEF'in düzenli olarak 
izlenmesi ve kardiyak fonksiyon bozukluğuna dair ilk belirtide epirubisinin derhal 
kesilmesiyle azaltılabilir.  
 
Antrasiklin ile indüklenen kardiyomiyopatinin teşhis ve takibi için  aşağıdaki 
yöntemler önerilmektedir:   
 
a) Ekokardiyografi (ECHO)  
b) Sistolik zaman aralıklarının belirlenmesi (STI)  
c) Radyonüklid anjiyografi (MUGA)  
 
Her ne kadar antrasiklin nedeniyle meydana gelen KKY, dolayısıyla, 
kardiyomiyopatinin öngörülmesine yöne lik güvenilir bir yöntem bilinmiyorsa da,  
olaylara QRS voltajında inatçı bir düşme  sistolik zaman aralığının normal değerlerin 
üstünde artması ve SVEF'in tedavi öncesi değerlere göre düşmesi eşlik eder.  
 
Özellikle yüksek kardiyotoksisiteyle ilişkili  risk  faktörleri olan hastalarda, EKG ve 
MUGA taramasıyla veya ECHO ile yapılacak bir başlangıç seviyesi kalp 
değerlendirmesi tavsiye edilmektedir. Özellikle yüksek  kümülatif antrasiklin 
dozlarında, MUGA veya ECHO ile yapılacak SVEF belirlemeleri tekrarlanmalı dır. 
Değerlendirme için kullanılan teknik, takip süresince tutarlı  biçimde devam 
ettirilmelidir.  
 
Kardiyomiyopati riski dikkate alınarak, kümülatif 900 mg/m2 epirubisin dozu 
yalnızca son derece dikkatli olunarak aşılabilir. Bu özellikle 600 - 700 mg epiru bisin 
hidroklorür/ m2 KOF üzeri kümülatif dozların uygulanmasında veya daha önce 
mediastinal alanda radyoterapi ve/veya potansiyel kardiyotoksisite ilaçlar tedavisi 
gören hastalar için geçerlidir.  
 
Kardiyak toksisite için risk faktörleri aktif veya okült ka rdiyovasküler hastalık, 
önceden alınmış veya eş zamanlı olarak alınan mediastinal/perikardiyal radyoterapi, 
diğer antrasiklinlerle veya antrasenedionlarla önceki tedaviler, kardiyak 
kontraktiliteyi baskılama özelliği olan diğer ila çlar veya kardiyotoksik ilaçların  (örn, 
trastuzumab) eş zamanlı kullanımı ile yaşlılarda artan riski içerir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tek başına veya epirubisin gibi antrasiklinlerle kombinasyon halinde trastuzumab 
alan hastalarda, kalp yetmezligi gözlenmiştir. (New York Kalp Derneği [NY HA] 
Sınıf II-IV). Bu durum, ortadan şiddetli düzeye kadar değişebilir ve ölümle  
sonuçlanabilir. Trastuzumab ve epirubisin gibi antrasiklinler kardiyak monitorizasyon 
eşliğindeki iyi kontrollü klinik araştırma  ortamı olmadıkça eş zamanlı olarak birlikte 
kullanılmamalıdır. Riskin trastuzumab ve antrasiklinlerin eş zamanlı kullanımından        - 7 -                                                düşük olmasına karşın, daha önce antrasiklin almış hastalar, trastuzumab tedavisiyle 
kardiyotoksisite riski altındadır.  
 
Trastuzumab yarı ömrü yaklaşık 4 -5 hafta olduğundan tr astuzumab, tedavi kesildikten 
sonraki 20 -25 haftaya kadar dolaşımda kalabilir. Trastuzumab kesildikten sonra 
epirubisin gibi antrasiklinleri alan hastalarda kardiyotoksisite riski olasılıkla artabilir. 
Mümkünse, doktorlar trastuzumabin kesilmesinden  sonra  25 haftaya kadar 
antrasiklin esaslı tedaviden kaçınmalıdır. Epirubisin gibi antrasiklinlerin kullanılması 
halinde hastanın kardiyak fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Epirubisin tedavisinden sonra  trastuzumab tedavisi sırasında gelişen semptomatik 
kalp ye tmezliği, standart ilaçlarla tedavi edilmelidir.  
 
Özellikle risk faktörleri bulunan ve yüksek kümülatif dozları alan hastalarda sıkı 
biçimde kalp fonksiyonları izlenmelidir. Ancak epirubisin ile kardiyotoksisite, 
kardiyak risk faktörlerinin varlığından bağ ımsız olarak, daha düşük kümülatif 
dozlarda da oluşabilir.  
 
Epirubisin ve diğer antrasiklinler veya antrasenedionlann toksisitesinin aditif olması 
muhtemeldir.  
 
Hematolojik Toksisite: Diğer sitotoksik ajanlarla olduğu gibi epirubisin de 
miyelos üpresyona ne den olabilir. Diferansiyel beyaz kan h ücresi (BKH) sayımları 
dahil epirubisin ile tedavinin her küründe ve öncesinde hematolojik profiller 
değerlendirilmelidir. Doza bağlı, geri dönüşümlü lökopeni ve/veya granülositopeni 
(nötropeni)  epirubisin hematolojik  toksisitesinin temel belirtisidir ve bu ilacın en 
yaygın akut doz sınırlayıcı toksisitesidir. Lökopeni ve nötropeni genelde yüksek dozlu 
tedavi protokollerinde daha şiddetli olup ilacın uygulanmasından sonraki 10. ve 14. 
günler arasında çoğu vakada en düş ük seviyeye ulaşır;  bu genelde 21. güne kadar 
çoğu vakada normale dönen BKH/nötrofil sayımlarıyla geçicidir. Ayrıca 
trombositopeni vc anemi meydana gelebilir. Şiddetli miyelosüpresyonun klinik 
sonuçları arasında ateş, enfeksiyon, sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku 
hipoksisi veya ölüm vardır.  
 
Sekonder Lösemi: Bir prelösemik faz olsun olmasın sekonder lösemi epirubisin dahil 
antrasiklinlerle tedavi gören hastalarda bildirilmiştir. Bu ilaçlar DNA -tahrip edici 
antineoplastik ajanlarla, radyoterapi i le kombine olarak uygulandığında, hastalar 
önceden sitotoksik ilaçlarla yoğun şekilde tedavi edildiğinde veya antrasiklinlerin 
dozları artırıldığında sekonder lösemi daha yaygındır. Bu lösemiler 1 ila 3 yıllık 
gecikme periyoduna sahiptir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Gastrointestinal: Epirubisin emetojeniktir. Mukozit/stomatit genelde ilaç verildikten 
sonra erken dönemde görülür ve şiddetliyse birkaç günlük sürede mukozal 
ülserasyonlara ilerleyebilir. Bu advers olaylar, çoğu hastada tedavinin üçüncü 
haftasına kadar k aybolur.  
 
Karaciğer Fonksiyonu: Epirubisinin temel eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. 
Bir karaciğer yetmezliği kararına varabilmek için karaciğer fonksiyonları (SGOT, 
SGPT, alkalen fosfataz, bilirubin) epirubisin ile tedavi öncesi ve sırasında 
değe rlendirilmelidir. Yüksek bilirubin düzeylerine veya AST’ye sahip hastalarda        - 8 -                                                klirensin daha yavaş olmasına bağlı olarak epirubisinin toksisitesinde bir artış 
görülebilir. Bu hastalarda daha düşük dozlar önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Şiddetli 
karaciğer y etmezliği olan hastalar epirubisin almamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Böbrek Fonksiyonu: Serum kreatinin tedaviden önce ve tedavi sırasında 
değerlendirilmelidir. Serum kreatinin değeri > 5 mg/dL olan hastalarda dozaj 
ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Enjeksiyon Yerindeki Etkiler; Fleboskleroz küçük bir damara enjeksiyondan veya 
aynı damara tekrarlı enjeksiyonlardan kaynaklanabilir. Önerilen uygulama 
prosedürlerinin takip edilmesi enjeksiyon yerinde flebit/tromboflebit riskini 
minimuma indirebilir (bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Ektravazasyon: Epirubisin intavenöz olarak verilirken kesinlikle toplardamar dışına 
kaçırılmamalıdır. Damar dışına çıkması (ekstravazasyonu) lokal nekroza ve 
tromboflebite yol açabilir. İntravenöz enjeksiyon sırasında epirubisinin 
ekstravaza syonu lokal ağrı, şiddetli doku lezyonları (vezikasyon, şiddetli selülit) ve 
nekroza neden olabilir. Epirubisinin intravenöz yolla uygulanması sırasında 
ekstravazasyon belirti ve semptomları meydana gelirse ilaç infuzyonu hemen 
kesilmelidir.  
Antrasiklin ek stravazasyonunun yan etkileri, deksrazoksan gibi spesifik bir tedavinin 
uygulanmasıyla önlenebilir veya azaltılabilir. Kanül, kısa süreli bir aspirasyon 
yapılarak geri çekilmek üzere öncelikle bırakılmalıdır. Ardından ekstravazasyon yeri, 
hastanın ağrıları nı hafifletmek için serinletilmelidir. En iyi uygulama kısa süreli ve 
düzenli olarak soğuk kompreslerle gerçekleştirilir. Serinletme işlemi yaklaşık 24 saate 
kadar yayılmalı ve kol yukarıya kaldırılmalıdır. Bu önlemler yaklaşık iki gün süreyle 
alınmalıdır ve ardından şişmenin ölçüsüne göre devam ettirilmelidir.  
Kortikosteroidlerin intravenöz uygulamasının yanısıra %1 hidrokortizon kremi, 
hiyalüronik asit, dimetil sülfoksit (DMSO) veya sodyum karbonat gibi lokal 
uygulamaların etkinliği açıkça gösterilmemişt ir. Kortizon, heparin v.b. ile katkılı 
olsun veya olmasın lokal enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.  
Nekroz ekstravazasyondan birkaç hafta sonra meydana gelebildiğinden, sonraki 
periyotlarda hasta yakından izlenmeli ve olası bir eksizyon düşünülerek bir plast ik 
cerraha danışılmalıdır.  
 
Diğer: Diğer sitotoksik ajanlarda olduğu gibi, pulmoner embolizm dahil tromboflebit 
ve tromboembolik olaylar (bazı vakalarda ölümcül) epirubisin kullanımı ile birlikte 
bildirilmiştir.  
 
Tümör -Lizis Sendromu: Epirubisin, neoplas tik hücrelerin ilaç kaynaklı hızlı lizisine 
(tümör lizis sendromu) eşlik eden kapsamlı purin katabolizması nedeniyle 
hiperürisemiye neden olabilir. İlk tedaviden sonra kan ürik asit düzeyleri, potasyum, 
kalsiyum fosfat ve kreatinin düzeyleri değerlendirilm elidir. Hiperürisemiyi önlemeye 
yönelik hidrasyon, idrarın alkalileştirilmesi ve allopurinol ile profılaksi, potansiyel 
tümör lizis sendromu komplikasyonlarını azaltabilir.  
 
İmmünosüpresan Etkiler / Enfeksiyonlara Artan Eğilim: Epirubisin dahil 
kemoterapö tik ajanlarla immün yetmezlik gelişen hastalarda canlı veya atenüe aşıların 
uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5).        - 9 -                                                Epirubisin verilen hastalarda bir canlı aşının uygulanmasından kaçınılmalıdır. Ölü 
veya inaktif aşıla r uygulanabilir ancak bu aşılara yanıt azalabilir.  
 
Üreme sistemi: Epirubisin genotoksisiteye neden olabilir. Epirubisin uygulanan hem 
kadınlar hem de erkekler uygun kontraseptif yöntemleri kullanmalıdır. Tedavi 
tamamlandıktan sonra çocuk sahibi olmak ist eyen hastalara uygunsa ve mevcutsa 
genetik danışmanlık hizmeti alması önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Diğer uygulama yolları için ek uyarılar ve önlemler  
Epirubisinin intravesikal yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına (dizüri, 
poliüri, noktüri, strangüri, hematüri, mesane rahatsızlığı, mesane duvarında nekroz 
gibi) ve mesane daralmasına neden olabilir. Kateterizasyon problemleri için özel 
dikkat g erekir (örneğin; büyük intravesikal tümörlerden dolayı üreter tıkanıklığı).  
 
Epirubisinin intraarteriyel yolla uygulanması (primer hepatosellüler karsinom veya 
karaciğer metastazları için lokalize veya bölgesel tedavilerde transkateter arteriyel 
embolizasy on), gastroduodenal ülserleri (olasılıkla ilaçların gastrik artere reflüsü 
nedeniyle) ve ilaç kaynaklı sklerozan kolanjite bağlı olarak safra kanallarının 
daralmasını içeren lokalize veya bölgesel olaylara (nitelik olarak epirubisinin 
intravenöz yolla uygu lanmasından sonra gözlenene benzeyen sistemik toksisiteye ek 
olarak) neden olabilir. Bu uygulama yolu perfüze dokuda geniş çaplı nekroza neden 
olabilir.  
 
Epirubisin, uygulamadan sonra 1 -2 gün idrara kırmızı renk verebilir.  
 
Epirubisin, her 100 ml’lik dozu nda 353.84  mg sodyum içermektedir. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Epirubisin temelde diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyonda kull anılır. Özellikle 
kemik iliği/hematolojik ve gastrointestinal etkiler açısından aditif toksisite meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). Diğer potansiyel kardiyotoksik ilaçlarla kombinasyon 
kemoterapisinde ve ayrıca diğer kardiyoaktif bileşiklerin (örn, kalsiy um kanal 
blokörleri) eşzamanlı kullanımında epirubisin kullanımı tedavi boyunca kardiyak 
fonksiyonun izlenmesini gerektirir.  
 
Beraberinde kardiyotoksik ajanlarla (5 -florourasil, siklofosfamit, sisplatin, taksanlar 
gibi) ya da beraberinde veya öncesinde med iastinal bölgeye radyoterapi almış 
hastalarda potansiyel kardiyotoksisite riski artabilir.  
 
Epirubisin yoğun şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmektedir. Eşzamanlı 
tedaviler nedeniyle karaciğer fonksiyonunda oluşan değişiklikler epirubisinin 
metab olizmasını, farmakokinetiğini, terapötik etkililiğini ve/veya toksisitesini 
etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Epirubisin dahil antrasiklinler, hastanın kardiyak fonksiyonu yakından izlenmiyorsa 
diğer kardiyotoksik ajanlarla kombinasyonda kullanılmamalıdır. Özellikle trastuzumab 
gibi uzun yarı ömürlü olanlar olmak üzere diğer kardiyotoksik ajanlarla tedavi 
kesildikten sonra antrasiklin almakta olan hastalarda ayrıca kardiyotoksisite gelişme 
riski artabilir. Trastuzumab yarı ömrü yaklaşık 28,5 gündür ve 25 haf taya kadar        - 10 -                                                dolaşımda kalabilir. Bu nedenle mümkün olduğunca, doktorlar trastuzumabın 
kesilmesinden sonra 25 haftaya kadar antrasiklin esaslı tedaviden kaçınmalıdır. 
Antrasiklinler bu süreden önce kullanılırsa kardiyak fonksiyonun dikkatli şekilde 
izlenmesi  önerilir.  
 
Bu ilaç alınırken eşzamanlı olarak canlı aşılar kullanmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya 
inaktif aşılar uygulanabilir ancak bu aşılara yanıt azalabilir.  
Simetidin, epirubisin EAA değerini %50 ve epirubisinol EAA değerini ise %41 
artırmıştır ve epi rubisin ile tedavi sırasında kesilmelidir.  
 
Taksan antrasiklinlerin p -glikoprotein aracılı biliyer klirensini düşürmektedir. 
Paklitaksel epirubisinden önce verildiğinde, değişmemiş epirubisin ve 
metabolitlerinin, özellikle de epirubisinolün plazma konsantr asyonlarını artırır, ancak 
epirubisinol toksik veya aktif değildir. Bu etkileşimler, özellikle önce paklitaksel 
verilip ardından antrasiklinler uygulandığında ortaya çıkar. O nedenle antrasiklin ve 
taksan içeren tedavi şemalarında  önce antrasiklin ve ardın dan taksan verilmelidir. 
Epirubisin taksandan önce uygulandığında, farmakokinetiği paklitaksel veya 
dosetaksel ile birlikte uygulanmasından etkilenmemiştir. İlaç etkileşimine bağlı 
istenmeyen etkilerin insidansının düşük tutmak üzere paklitaksel uygulaması nın, 
epirubisin verilmesinden en az 24 -48 saat sonra yapılması düşünülebilir.  
 
Deksverapamil, epirubisinin farmakokinetiğini değiştirebilir ve olasılıkla kemik iliğini  
baskılayıcı etkilerini arttırabilir.  
 
Yapılan bir çalışmada dosetakselin, epirubisinden hemen sonra alımında epirubisin 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonunu artırabileceği bulunmuştur.  
 
İnterferon a2b ile birlikte uygulanması epirubisinin terminal eliminasyon yarı 
ömrünün ve toplam klirensinin düşmesine sebep olabilir.  
 
Kinin epirubisinin  kandan dokulara başlangıç dağılımını hızlandırabilir ve kırmızı kan  
hücrelerindeki oranını etkileyebilir.  
 
Kemik iliğini etkileyen ilaçlarla (Örneğin; sitotoksik ajanlar, sulfonamid, 
kloramfenikol, difenilhidantoin, amidopirin ve türevleri, antiretroviral  ajanlar) 
uygulanan bir (ön) tedavide belirgin hematopoez bozukluğu gelişme olasılığı 
unutulmamalıdır.  
 
Öncesinde verilen yüksek doz (900 mg/m2 ve 1200 mg/m2 ) deksrazoksan, 
epirubisinin sistemik klirensini artırır ve EAA değerlerinin azalmasına neden olur . 
Antrasiklin ve deksrazoksan kombinasyon tedavisi gören hastalarda 
miyelosüpresyonda artış meydana gelebilir.  
 
Ürik asidin atılımına yol açan ilaçlar (örn. sülfonamitler, belirli diüretikler) epirubisin 
ile eş zamanlı kullanımda artmış hiperürisemiye yol  açabilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
        - 11 -                                                Geriyatrik popülasyon:   
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi : D. 
 
Çocuk doğur ma potansi yeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü ( Kontrasepsiyon):  
Epirubisin genotoksik etkilere sahiptir ve insan spermatozoasında kromozomal hasara 
neden olabilir. Bu nedenle epirubisinle tedavi edilen erkek hastalara tedavi süresince 
ve 6 ay sonrasına kadar baba o lmaması ve epirubisinle tedaviye bağlı olası infertilite 
sebebiyle önceden spermlerin korunması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır. 
Kadınlar epirubisin tedavisi sırasında hamile kalmamalıdır.  
 
Kadın ve erkekler tedavi süresi boyunca etkili bir kontrasepsi f yöntem kullanmalıdır.  
 
Epirubisin premenopozal kadınlarda amenore veya prematüre menopoza neden 
olabilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Epirubisinin gebelik ve/ veya fetus/ yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Hayvanlardaki deneysel ver iler gebe kadınlara uygulandığında epirubisinin fetal 
hasara neden olabileceğini düşündürmektedir. Epirubisin gebelik sırasında kullanılırsa 
veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa, hasta, fetusa yönelik potansiyel riskler 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır. Epirubisin ancak potansiyel 
yararların fetüs için potansiyel riskten daha fazla olması durumunda gebelerde 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Epirubisinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. F akat diğer antrasiklinleri 
içeren bir çok ilaç, anne sütüne geçmektedir. Potansiyel ciddi yan etkilerinden dolayı 
tedavi süresince ve öncesinde emzirme durdurulmalıdır.  
 
Laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). Deneysel veriler epirubisinin fetüse zarar verebileceğini ortaya koymuştur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Epirubisinin araç ve makine kullanma yeteneğ i üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Epirubisin akut mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir, buna  
dayanarak araç ve makine kullanma yeteneği geçici olarak kısıtlanabilir.  
 
        - 12 -                                                4.8  İstenmeyen etkiler  
Tedavi gören hastaların %10'undan  fazlasında istenmeyen etkilerin gelişmesi 
beklenebilir. En yaygın istenmeyen etkiler miyelosüpresyon, gastrointestinal yan 
etkiler, anoreksi, alopesi ve enfeksiyondur.  
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: En feksiyon  
Bilinmiyor: Pnömoni, sepsis ve septik şok (miyelosüpresyon sonucu olabilen)  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)  
Seyrek : Akut lenfositik lösemi, pre -lösemik faz olsun veya olmasın, DNA'ya zarar 
verici antineoplastik aja nlarla birlikte epirubisin ile tedavi edilen hastalarda sekonder 
akut miyeloid lösemi. Bu lösemiler kısa bir latent süreye sahiptir (1 -3 yıl).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Miyelosüpresyon (lökopeni, granülositopeni ve nötropeni, anemi ve 
febril nötropeni). Yüksek dozlarda şiddetli reversibl nötropeni (<7 gün içinde <500 
nötrofıl/mm3). 
Yaygın olmayan; Trombositopeni.  
Bilinmiyor: Miyelosüpresyon sonucunda hemoraji ve doku hipoksisi.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın : İntravesikal uygu lama sonrası alerjik reaksiyonlar  
Seyrek : Anafilaksi (şok ile beraber olsun veya olmasın, anafılaktik/anafilaktoit 
reaksiyon, eşlik eden ekzantem, kaşıntı, ateş ve titreme)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın : Anoreksi, dehidrasyon  
Seyrek : Hiperür isemi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Konjonktivit, keratit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyotoksisite (örn., EKG bozuklukları, aritmi, kardiyomiyopati), 
ventriküler taşikardi, bradikardi, AV blok, dal bloku, hipotansiyon, konjestif kalp 
yetmezliği (dispne, ödem, karaciğer büyümesi, assit, pulmoner ödem, plevral 
efuzyon, galop ritmi)  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Sıcak basmaları, fleboskleroz         - 13 -                                                Yaygın olmayan: Tromboflebi t, flebit  
Bilinmiyor: Şok, pulmoner embolizmi içeren rastlantısal tromboembolik olaylar 
(münferit olaylarda ölümcül sonuçlar)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mukozit (tedavi başlangıcından itibaren 5 -10 gün sonra meydana gelir), 
özofajit, ağız mukoz asının hiperpigmentasyonu, stomatit, kusma, diyare 
(dehidratasyona yol açabilen), bulantı, abdominal ağrı  
 
Bilinmiyor: Oral mukoza erozyonu, ağız ülserasyonu, oral ağrı, mukozal yanma hissi, 
ağızda hemoraji ve bukkal pigmentasyon  
 
Deri ve deri altı doku b ozuklukları  
Çok yaygın:Alopesi (tedavi görenlerin %60 -90'ında. Bu etki erkeklerde sakal 
büyümesinde zayıflama ile bağlantılıdır. Alopesi, doza bağlıdır ve çoğu durumda geri 
dönüşlüdür.)  
Seyrek:Ürtiker, enjeksiyon yapılan toplardamarlar boyunca lokal eritem atöz 
reaksiyonlar.  
Bilinmiyor:Lokal toksisite, döküntü, deri değişiklikleri, eritem, kaşıntı, kızarma, cilt 
ve tırnak hiperpigmentasyonu, fotosensitivite, radyoterapi uygulanmış ciltte aşırı 
duyarlılık (radyasyon recall reaksiyonu)  
 
Böbrek ve idrar yolu ha stalıkları  
Çok yaygın: Uygulamadan sonra 1 -2 gün idrarda kırmızı renk  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : Amenore, azospermi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : İnfüzyon yerinde eritem.  
Seyrek : Ateş, titreme, halsiz lik, asteni, huzursuzluk, hiperpireksi.  
Bilinmiyor: Kazara paravenöz enjeksiyondan sonra fleboskleroz, lokal ağrı, şiddetli 
selülit, doku nekrozu.  
 
Laboratuvar Bulguları  
Seyrek : Transaminaz seviyelerinde değişiklik  
Bilinmiyor: SVEF'de asemptomatik azalmala r. 
 
İntravesikal uygulama:  
Yaygın: İntravesikal uygulamanın ardından, bazen hemorajik olan kimyasal sistit 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İntravesikal instilasyondan sonra etkin maddenin yalnızca küçük bir bölümü tekrar 
absorbe edildiğinden şiddetli sist emik advers ilaç reaksiyonları ve ayrıca alerjik 
reaksiyonlar seyrektir. Yaygın şekilde bildirilenler yanma hissi ve sık idrara çıkma 
(pollaküri) gibi lokal reaksiyonlardır. Bazen bakteriyel veya kimyasal sistit 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu yan etki ler çoğunlukla geri dönüşlüdür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak         - 14 -                                                izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
Epirubisin ile akut doz aşımı şiddetli miyelosüpresyona (10 - 14 gün içerisinde 
meydana gelen, temelde lökopeni ve trombositopeni), gastrointestinal toksik etkilere 
(temelde mukozit)  
ve akut kardiyak komplikasyonlara (24 saat içerisinde) neden  olabilir. Antrasiklinlerle 
tedavi tamamlandıktan sonra birkaç ay ila birkaç yıl sonra gizli kalp yetmezliği 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalar dikkatlice izlenmelidir. Kalp yetmezliği 
belirtileri görülürse hastalar klasik kılavuzlara göre tedavi edil melidir.  
 
Tedavi: Semptomatiktir. Şiddetli miyelosüpresyonda kan transfuzyonu, antibiyotik ve 
hastanın steril odaya nakli gibi genel tedbirler gerekli olabilir. Epirubisin diyaliz ile 
vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodin amik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajan, antrasiklinler ve benzerleri  
ATC Kodu:  L01DB03  
 
Epirubisin antrasiklinler grubundan sitotoksik etkili bir antibiyotiktir.  
 
Epirubisinin etki mekanizması DNA’ya bağlanabilme özelliği ile 
ilişkilend irilmektedir. Hücre kültürü çalışmaları, epirubisinin hücreye hızla penetre 
olduğunu, nükleusta lokalize olduğunu, nükleik asit sentezini ve mitozu inhibe ettiğini 
göstermiştir.  
 
Epirubisinin, L1210 ve P388 lösemileri ve SA180 sarkomalar (solid ve assitik) , B16 
melanoma, meme karsinomu, Lewis akciğer karsinomu ve 38 kolon karsinomu dahil 
olmak üzere, deneysel olarak oluşturulan geniş spektrumlu tümörlere karşı etkili 
olduğu kanıtlanmıştır. Epirubisinin, timüsü çıkarılmış tüysüz farelerde 
transplantasyonu ya pılan insan tümörlerine (melanoma, meme, akciğer, prostat ve over 
karsinomları) karşı da aktif olduğu gösterilmiştir.  
 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Epirubisin HCl turuncu -kırmızı renkli tozdur. Suda ve metanolde çözünür, susuz 
etanold e az çözünür, asetonda çözünmez.  
 
Emilim:   
İntravenöz uygulandığından, uygulama yolu nedeniyle veri yoktur.  
Mesane in situ kanserli hastalar üzerinde yapılan farmakokinetik çalışmalarda 
intravesikal instilasyondan sonra plazma epirubisin seviyeleri genel a nlamda düşüktür 
(< 10 ng/ml). Bu da anlamlı bir sistemik emilim olarak kabul edilmez. Mesane        - 15 -                                                mukoza lezyonlu hastalarda (kist, t ümör, operasyon gibi) yüksek bir emilim hızı 
beklenir.  
 
Dağılım:   
Epirubisin intravenöz uygulandıktan sonra dokulara dağılımı hı zlı ve yaygındır.  
Proteinlere bağlanma: Epirubisin % 77 oranında proteinlere bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Epirubisin, karaciğerde kapsamlı olarak epirubisinole (13 -OH-epirubisin), epirubisin 
ile epirubisinolün glukuronidlerine ve aglikonlara metabolize edilir. Epirubisinin 
göreceli olarak daha hızlı eliminasyonunun ve azalmış toksisitesinin temelini 
oluşturabilecek şekilde 4' -0-glukuronidasyonu, epirubisini doksorubisinden 
farklılaştırır. Bununla tutarlı biçimde epirubisinin ana metaboliti olan 13 -OH tür evinin 
(epirubisinol) plazma seviyeleri, değişmeden atılan ilaç olan epirubisinin plazma 
seviyelerinden daha düşük olsa da neredeyse tümüyle onlara paraleldir.  
 
Eliminasyon:  
Epirubisinin büyük bir dağılım hacmi (32 -46 L/kg) vardır. Plazma klerens değerleri  
40-75 L/dak aralığındadır Karaciğer işlev bozukluğunda plazma klirensi azalır.  
 
Epirubisin esas olarak karaciğerden elimine olur. Uygulanan epirubisin dozunun %35 
kadarı, epuribisin ve metabolitleri olarak safra ile atılır. Epirubisinin %5 -7'si 
metabolize  edilmemiş halde olmak üzere kendisinin ve metabolitlerinin %11 -15'i 
idrarla atılır.  
 
Yüzeyel mesane tümörlerinin intravesikal epirubisin uygulamasında epirubisinin 
tümör dokusu emilim miktarı sağlıklı doku emiliminden 2 -10 kat fazladır. İlaç kan 
beyin b ariyerini geçemez.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hepatik ve renal fonksiyonları normal olan hastalarda, ilacın 60 -150 mg/m2 dozda 
intravenöz enjeksiyonundan sonraki farmakokinetiği doğrusaldır ve plazma klerensi 
infüzyon hızından veya tedavi uygulam a programından etkilenmez. Epirubisinin 
plazma konsantrasyonu, bu dozlarda intravenöz uygulamayı takiben üç fazlı bir 
klerens ile azalır; ortalama alfa, beta ve gamma (terminal) yarılanma ömrü sırasıyla 3 
dakika, 2,5 dakika ve 33 saat olarak birbirini izle r. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Epirubisinin tekrarlayan dozlarının izlenmesinde sıçan, tavşan ve köpeklerde, 
hemolenfopoetik sistem, GI kanal, böbrek, karaciğer ve üreme organları hedef 
organlardır. Epirubisin tavşan, sıçan ve köpeklerde aynı z amanda kardiyotoksiktir.  
 
Epirubisin diğer antrasiklinler gibi, sıçanlarda mutajenik, genotoksik, embriyotoksik 
ve karsinojeniktir.  
 
Sıçan veya tavşanlarda malformasyonlar görülmemiştir fakat diğer antrasiklinler ve 
sitotoksik ilaçlar gibi epirubisin de po tansiyel teratojenik olarak dikkate alınmalıdır.  
 
Sıçan ve farelerde yapılan bir lokal tolerans çalışmasında, epirubisinin damar dışına 
sızması durumunda doku nekrozuna yol açtığı görülmüştür.         - 16 -                                                 
Toksikolojik çalışmalarda epirubisin dokorubisinden daha iyi t erapötik indeks ve 
düşük sistemik ve kardiyal toksisiteye sahip olduğu görülmüştür.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür  
 Hidroklorik asit  
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Sodyum bikarbonat içeren alkali pH'daki  herhangi bir çözelti ilacın hidrolizi ile 
sonuçlanabileceğinden, uzun süre temastan kaçınılmalıdır. Epirubisin enjeksiyon veya 
dilüe çözeltileri diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (heparinle fiziksel geçimsizliği rapor 
edilmiştir). Epirubisin başka sitot oksik ilaçlarla birlikte verilecek ise doğrudan 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-8°C arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak ve dondurmadan saklayınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra 2 -8°C arasında (buzdolabında ) saklanması koşuluyla ışıktan 
korunarak 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Koruyucu blister içinde 1 adet lastik tıpalı, alüminyum kapaklı  renksiz, tip I cam 
flakon içeren ambalaj . 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
İnfüzyon çözeltisi eğitimli kişile r tarafından, aseptik koşullar altında hazırlanmalıdır.  
 
İlaç hazırlama işlemi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.  
 
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, 
elbise ve maske giymeli, havalandırmalı b elirlenmiş çalışma alanında çalışmalıdır. 
Çalışma alanı, tek kullanımlık, emme gücü olan, plastik kaplamalı kağıt ile örtülmüş 
olmalıdır. Eldivenler dahil hazırlanması ve temizliği için kullanılan tüm nesneler, 
yüksek sıcaklıklı yanma için olan çöp kutular ında imha edilmelidir.  
 
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlemler alınmalıdır. Göz ile 
temas halinde derhal bol su ya da % 0.9 sodyum klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır. Deri 
ile teması halinde etkilenen bölge derhal bol su ve sabun ya da  sodyum bikarbonat        - 17 -                                                çözeltisi ile yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşındırılmamalıdır. Eldivenler 
çıkarıldıktan sonra eller her zaman yıkanmalıdır.  
 
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hipoklorit çözeltisi (% 1 hazır 
klorid) ile ter cihen ıslatılıp ve sonra su ile temizlenmelidir.  
 
Hamile personel sitotoksik ilaç hazırlamamalıdır.  
 
Epirubisin çözeltisi koruyucu madde içermemektedir. Tek kullanımlıktır. Flakon 
içeriğinde kullanılmayan kısım derhal atılmalıdır. Sadece taze hazırlanmış  çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterince 
dikkat ve önem verilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
220/70 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
.........  
 
 
 