 
  1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?  
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 BASAGLAR  KwikPen  100 U/mL SC Kullanım İçin Enjeksiyonluk Çözelti İçeren 
Kullanıma Hazır Kalem   
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Enjeksiyonluk çözeltinin bir ml’si, 100 U 3 ,64 mg insülin glarjin * içermektedir.  
Her bir kalem, 300 U’ye eşdeğer 3 ml enjeksiyonluk çözelti içermektedir.  
*rekombinant DNA teknolojisi ile Escherichia coli  kullanılarak üretilmiş  bir 
biyobenzerdir .  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit 0 ,1 mg/ml  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
 Enjeksiyonluk çözelti . (Enjeksiyon)   
 Berrak, renksiz çözelti .  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Diabetes mellituslu eriş kin, ergen  ve 2 yaş ve üzerindeki çocuk hastaların tedavisinde 
endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
BASAGLAR , uzun etkili insülin analoğu olan insülin glarjin içermektedir.  
 
Her gün aynı saatte olmak şartıyla, günün herhangi bir saatinde, günde bir kez 
uygulanmalıdır.  
 
İnsülin glarjin dozu ve uygulama zamanı kişiye göre ayarlanmalıdır. Tip 2 diabetes 
mellitus hastalarında BASAGLAR , oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte uygulanabilir.  
 
Bu preparatın potensi ünite olarak belirtilmektedir. Bu birim insülin glarjine  özeldir ve IU 
ile veya diğer insülin analoglarının potensi için kullanılan birimler ile aynı değildir ( bkz. 
Bölüm  5.1).   
  2/16 Uygulama şekli:  
BASAGLAR  subkütan uygulanır.  
 
BASAGLAR  intravenöz uygulanmamalıdır. İnsülin glarjinin  uzun süreli etkisi subküt an 
dokuya enjeksiyonu ile ilişkilidir . Normal subkütan dozun intravenöz yoldan uygulanması 
(ciddi) hipoglisemiye yol açabilir.  
 
İnsülin glarjin in karın, uyluk veya deltoid bölgelerine uygulanmasından sonra serum 
insülin veya glukoz seviyelerinde klinik olarak anlamlı farklılıklar bulunmamıştır.  
 
Enjeksiyon yapılan bölgelerde, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak 
için aynı bölge içerisinde sürekli olarak rotasyon y apılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
 
BASAGLAR  başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya 
seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ayrıca karıştırma ürünün çök elmesine yol 
açabilir.  
 
Kullanımla ilgili ayrıntılı bilgi için bkz . Bölüm 6.6 . 
 
BASAGLAR  KwikPen’i  kullanmadan önce Kullanm a Talimatı’ndaki kalem kullanım 
bilgisi dikkatle okunmalıdır (bkz. Bölüm 6.6) .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif/orta/ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması 
nedeniyle, insülin ihtiyacı düşebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, glukoneogenez kapasitesi nin ve insülin 
metabolizması nın azalması  nedeniyle, insülin ihtiyacı düşebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İnsülin glarjinin  güvenliliği ve etkililiği, ergenlerde  ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda 
gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 51) . Doz rejimi (doz ve uygulama zamanı) kişiye göre 
ayarlanmalıdır.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda ins ülin glarjinin güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir. 
Mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarının zamanla azalması , insülin ihtiyacında belirgin  bir 
düşüşe neden olabilir.  
 
Diğer insülinlerden BASAGLAR ’a geçiş  
Orta veya uzun etkili insülinden, BASAGLAR ’a geçerken, bazal insülin dozunda bir 
değişiklik yapılması ve birlikte kulla nılan antidiyabetik tedavisinin  ayarlanması 
gerekebilir  (ilave regüler insülinlerin veya hızlı etkili insülin analoglarının dozu ve 
zamanlaması veya oral antidiyabetik ajanların dozu) .   
  3/16  
Günde iki kez NPH insülinden BASAGLAR’a geçiş  
 
Bazal insülin  tedavi sini günde iki kez NPH insülinde n, günde tek doz BASAGLAR ’a 
değiştiren hastalar, gece ve sabah erken saatlerde hipoglisemi riskini azaltmak için, 
tedavinin ilk haftalarında günlük bazal insülin dozlarını % 20 -30 oranında azaltmalıdırlar.  
 
İnsülin glarjin 300 ünite/ml’den  BASAGLAR’a geç iş 
 
BASAGLAR ve Toujeo  (insülin glarjin 300 ünite/ml) biyoeşdeğer değildir ve doğrudan 
birbiri  yerine kullanılamaz . Hipoglisemi riskini azaltmak için, bazal ins ülin rejimini  günde 
bir defa 300 ünite /ml insülin glarjin ile olan bir ins ülin rejiminden  günde bir defa 
BASAGLAR ile olan bir ins ülin rejimine  değiştiren hastalar dozlarını yaklaşık olarak % 
20 azaltmalı dırlar. 
 
İlk haftalardaki bu doz az altımı, en azından kısmen, öğünlerle birlikte kullanılan insülin 
dozu artırılarak telafi edilmel i, bu dönemden sonra tedavi rejimi  kişiye göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş sırasında ve bunu izleyen ilk haftalarda yakın metabolik gözlem  
önerilmektedir.  
 
İyileş en metabolik kontrol ve bunun sonucunda ortaya çıkan insülin duyarlılığında ki artış 
nedeniyle doz rejiminde  yeniden ayarlama yapılması gerekebilir. Hastanın vücut ağırlığı 
veya yaşam tarzı, insülin kullanım  zamanı değiştiğinde ya da hipoglisemiye veya 
hiperglisemiye duyarlılığı artıran başka koşulların geliştiği durumlarda da doz ayarlaması 
gerekebilir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnsan insülinine karşı antikor oluşumu nedeniyle yüksek insülin dozları ile tedavi 
edilmekte olan hastalar BASAGLAR ile insülin yanıtında  düzelme (iyileşme) 
gösterebilirler.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İnsülin glarjin veya  Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerin herhangi bir ine karşı  aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi BASAGLAR için de potansiyel 
immunojenisite riski söz konusudur.  
 
Diyabetik ketoasidoz  
BASAGLAR , diyabetik ketoasidozun tedavisi için uygun bir insülin seçeneği değildir. Bu 
gibi durumlarda intravenöz olarak uygulanan regüler insülin tavsiye edilmektedir.  
 
   
  4/16 İnsülin gereksinimi ve doz ayarlaması  
Yetersiz kan şekeri kontrolü veya hipo - ya da hiperglisemi ataklarına eğilim olması 
durumunda, doz ayarlaması yapmadan önce hastanın tedavi şemasına uyumu, enjeksiyon 
yerleri, enjeksiyon tekniği ve diğer ilgili faktörler gözden geçirilmelidir.  
 
Hastanın başka bir tip veya marka insüline geçmesi sıkı tıbbi gözlem altında yapılmalıdır . 
Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente , uzun etkili,  v.s.), tür (hayvan, insan, insan 
insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen 
insüline karşı hayvan kökenli insülin)  farklılıklar doz ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Insülin antikorları  
İnsülin uygulanması, insülin antikorlarını n oluşmasına sebep olabilir. Bu tip  insülin 
antikorlarının varlığı nda, nadiren hiper - veya hipoglisemiye eğilimi düzeltmek için insülin 
doz ayarlaması  gerek ebilir  (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hipoglisemi  
Hipogliseminin ortaya çıkma zamanı kullanılan insülinlerin etki profiline bağlıdır ve 
dolayısıyla tedavi şeması değiştiğinde değişebilir. İnsülin glarjinle  daha sürekli bazal 
insülin desteği sağlanmasına bağlı olarak geceleri daha az ancak sabah ın erken sa atlerinde 
daha fazla hipoglisemi  beklenebilir.  
 
Hipoglisemik atakların  özel bir klinik önem  taşıyabileceği hastalarda özellikle dikkatli 
olunmalıdır ve kan şekeri takibinin  yoğunlaştırılması tavsiye edilebilir. Bu hastalar 
şunlardır: bey ini besleyen kan damarlarında veya koroner arterlerde anlamlı daralma 
(kardiyak veya serebral hipoglisemi komplikasyonları riski) olan hastalar ya da proliferatif 
retinopatisi olan hastalar, özellikle de fot okoagülasyon tedavisi almamış olanlar  
(hipoglisemi sonrası geçici körlük riski).  
 
Hastalar, hipogliseminin uyarıcı semptomlarının azal abileceği  durumlar ın farkında  
olmalıdırlar. Bazı risk gruplarında hipogliseminin uyarıcı semptomları deği şebilir, 
semptomlar daha az belirgin olabilir veya hiç görünmeyebilir. Bu hastalar şunlardır;  
- kan şekeri kontrolü belirgin biçimde düzelmiş olanlar  
- yavaş gelişen hipoglisemisi olanlar  
- yaşlılar  
- hayvan insülininden insan insülinine geçiş yapanlar   
- otonom nöropatisi bulunanlar  
- uzun süredir diyabeti olanlar  
- bir psikiyatrik hastalığı bulunanlar  
- belirli bazı tıbbi ürünleri birlikte kullananlar ( bkz. Bölüm 4.5)  
 
Bu gibi durumlarda, hasta hipogliseminin haberci belirtilerinin farkına varmada n, ağır 
hipoglisemi (ve hatta bilinç kaybı) gelişebilir.  
 
Subkütan insülin glarjinin uza mış etkisi hipogliseminin düzelmesini geciktirebilir.  
Eğer glikozillenmiş hemoglobin için normal veya azalmış değerler saptanırsa, tekrarlayan, 
fark edilmemiş (özelli kle gece) hipoglisemi atakları  olasılığı düşünülmelidir.  
 
Hastanın tedavi ve diyet şemasına uyumu, doğru insülin uygulaması ve hipoglisemi 
semptomları hakkında farkında lık, hipoglisemi riskini azaltmak için son derece önemlidir.  
  5/16 Hipoglisemiye yatkınlığı a rtıran faktörlerin varlığı özellikle yakın takib i zorunlu kılar ve 
doz ayarlamasını gerektirebilir. Bu faktörler şunlardır:  
- enjeksiyon bölgesinde değişiklik  
- artan insülin duyarlılığı (örneğin stres faktörlerinin uzaklaştırılması)  
- alışık olunmayan, artan veya uzamış fiziksel aktivite  
- araya giren hastalık durumu (örneğin kusma, diyare)  
- yetersiz gıda alımı  
- kaçırılan öğünler  
- alkol tüketimi  
- bazı kompanse edilmeyen endokrin bozukluklar ı (örneğin hipotiroidizm ve ön hipofiz 
veya adrenokortikal yetersizlik)  
- belirli bazı tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması  
 
Enjeksiyon tekniği  
Hastalar, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon  
bölgesini sürekli rotasyo na tabi tutmaları konusunda eğitilmelidir. Bu reaksiyonların  
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben insülin emiliminin gecikmesi ve  
kötüleşmiş glisemik kontrol riski vardır. Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir alanda  
ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesi  
değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin izlenmesi önerilir ve antidiyabetik ilaçların  
doz ayarlaması değerlendirilebilir.  
 
Araya giren hastalık  
Araya giren bir hastalık olması durumunda daha yoğun bir metabolik gözlem  gerekir. Pek 
çok olguda, ketonlar için idrar testi endikedir ve çoğunlukla insülin dozunun ayarlanması 
gerekir. İnsülin gereksinimi çoğunlukla artar. Tip 1 diyabeti olan, hastalar çok az yemek 
yiyebilseler veya hiç yiyemeseler veya kusma vb. sorunları yaşasalar bile az da olsa 
karbonhidrat tüketimini sürdürmeli ve insülini asla tamamen bırakmamalıdır.  
 
Hipokalemi : BASAGLAR da dahil tüm insülinler potasyumun ekstraselüler boşluktan 
intraselüler boşluğa geçmesine neden olarak hipokalemiye yol açabilir. Tedavi edilmeyen 
hipokalemi respiratuar paralizi, ventriküler aritmi ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi 
riski taşıyan (potasy um düşürücü veya serum potasyum konsantrasyonların a duyarlı ilaç 
kullanan ) hastalarda eğer endike ise potasyum düzeyleri izlenmeli dir. 
 
Kullanım  hataları  
Diğer insülinlerin, özellikle de kısa etkili insülinlerin yanlışlıkla insülin glarjin yerine 
uygulandığı ilaç uygulama hataları bildirilmiştir. Uygulama sırasında BASAGLAR  ile 
diğer insülinleri karıştırmamak için, her enjeksiyondan önce insülinin etiketi mutlaka 
kontrol edilmelidir.  
 
BASAGLAR ’ın pioglitazonla birlikte uygulanması  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi açısından risk faktörleri bulunan hastalarda, 
pioglitazonun in sülinle birlikte kullanılması sırasında kalp yetmezliği olguları 
bildirilmiştir. BASAGLAR ’ın pioglitazonla birlikte uygulanması düşünüldüğünde bu risk 
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu kombinasyonun uygulanması halinde, hastalar kalp 
yetmezliği belirti ve s emptomları, kilo alımı ve ödem açısından takip edilmelidir. Kardiyak 
semptomlarda bozulma görülmesi durumunda, pioglitazon tedavisine son verilmelidir.  
 
   
  6/16 Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri  
 
Çok sayıda madde glukoz metabolizmasını etkiler ve insülin glarjinin dozunun 
ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Kan şekerini düşürücü etkiyi artırabilecek ve hipoglisemi yatkınlığını arttırabilecek 
maddeler; oral antidiyabetik ilaçlar , anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, 
disopiramid, fibratlar, fluoksetin, monoamino oksidaz (MAO) inhibitörleri, pento ksifilin, 
propoksifen, salisilatlar , somatostatin analogları  veya sülfonamid antibiyotikleri 
içermektedir.  
 
Kan şekerini düşürücü etkiyi azaltabilecek maddeler; kortikosteroidler, danazol, 
diazoksid, diüretikler, glukagon , izoniazid, östrojenler ve prog estojenler, fenotiazin 
türevleri, so matropin, sempatomimetik ilaçlar  (örneğin, epinefrin [adrenalin], salbutamol, 
terbutalin) ve tiroid hormonları, atipik antipsikotik ilaçlar  (örneğin klozapin ve olanzapin) 
ve proteaz inhibitörlerini içermektedir.  
Beta-blokörler, klonidin, lityum tuzları veya alkol insülinin kan şekerini düşürücü etkisini 
kuvvetlendirebilir veya zayıflatabilir. Pentamidin hipoglisemiye yol açabilir ve bazen 
bunu hiperglisemi izleyebilir.  
 
Bunun yanı sıra, beta -blokörler, klonidin, guanetid in ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların 
etkisiyle, adrenerjik karşı -düzenleme belirtileri azalabilir veya kaybolabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin içindeki östrojen ve progestojenler BASAGLAR’ın kan glukozunu   
düşür ücü etkisini azaltabilir. BASAGLAR’ın oral kontraseptifler üzerindeki etkisine 
ilişkin veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -
veya/  doğum /ve -veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
BASAGLAR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Eğer klinik olarak gerekli ise , gebelikte BASAGLAR  kullanımı düşünülebilir.  
  
  7/16 Pregestasyonel  veya gestasyonal diyabeti olan hastalar için hiperglisemi ile ilişkili advers 
sonuçları engellemek için tüm gebelik süresince iyi metabolik kontrolün sürdürülmesi çok 
önemlidir. İnsülin gereksinimi ilk trimesterde azalabilir ve genellikle ikinci ve üçüncü 
trimesterde artar. Doğumdan hemen sonra, insülin gereksinimi hızla düşer (artan 
hipoglisemi riski). Bu nede nle kan şekerinin dikkatli takibi çok önemlidir.  
 
İnsülin glarjin için, kontrollü klinik çalışmalardan  elde edilen  gebelik ile ilgili klinik veri 
bulunmamaktadır. Gebe  kadınlardan elde edilen çok miktarda veri (1000’den fazla 
gebelikteki sonuçlar) insülin glarjinin gebelik üzerine herhangi bir advers etkisini  ve 
herhangi bir malformatif veya fetüs /yeni doğan toksisitesini işaret etmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülin glarjinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir peptid olan insülin 
glarjin insan sindirim sisteminde sindirilerek aminoas itlere indirgen ir. Bu nedenle a ğızdan 
alınan insülin glarjinin emzirilen yenidoğanlarda/süt çocuklarında metabolik etki yapması 
beklenmez.  
 
Emziren kadınlarda insülin dozu ve diyette ayarlama y apılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvan çalışmaları nda, üreme yeteneği  açısından doğrudan zarar lı bir etki görülmemiştir.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hipoglisemi veya hiperglisemi veya örneğin görme bozukluğunun bir sonucu olarak 
hastanın konsantre olma ve tepki verme yeteneği etkilenebilir. Bu durum, bu yeteneklerin 
özellikle önemli olduğu (örn. araç veya makine kullanma gibi) durumlarda bir risk 
oluşt urur.  
 
Hastalara araba kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için önlemler almaları tavsiye 
edilmelidir. Bu durum, hipo gliseminin uyarıcı semptomlarının  farkına varma yeteneği 
azalmış veya kaybolmuş kişilerde ya da sık hipoglisemi atakları  yaşayan kişilerde özellikle 
önemlidir. Bu koşullarda araç veya makine  kullanma larının ta vsiye edilebilir olup 
olmadığı göz önünde bulundurulmalıdı r.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
İnsülin tedavisinin genellikle en sık görülen istenmeyen etkisi olan hipoglisemi, insülin 
dozunun gerekenden çok fazla  olması durumunda meydana gelebilir  (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Aşağıda klinik çalışmalarda gözlenen ilgili advers reaksiyonlar sistem organ 
klasifikasyonuna ve azalan sıklığa göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10) , yaygın (≥ 
1/100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000) , çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor ( eldeki veril erden  hareketle tahmin 
edilemiyor ).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet (şiddet) düzeyine göre 
sıralanmıştır.  
   
  8/16 Advers 
Reaksiyonlar 
Sistem Organ 
Klasifikasyonu  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok 
seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Alerjik 
reaksiyonlar     X   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Hipoglisemi  X      
Sinir sistemi hastalıkları  
Tat alma 
duyusunda 
bozukluk      X  
Göz hastalıkları  
Görme 
bozukluğu     X   
Retinopati     X   
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Lipohipertrofi   X     
Lipoatrofi    X    
Kutanöz 
amiloidoz       X 
Kas-iskelet  bozukluklar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Kas ağrısı 
(miyalji)      X  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları   X     
Ödem     X   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Şiddetli hipoglisemik ataklar, özellikle eğer tekrarlayan ataklar ise, nörolojik hasarlara yol 
açabilirler. Uza mış veya şiddetli hipoglisemik ataklar yaşamı tehdit edici olabilir.  
Pek çok hastada, nöroglikopeni belirti ve bulguları  adrenerjik karşı -regülasyon  bulgularını  
takip eder. Genellikle, kan glukozundaki düşüş ne kadar fazla ve hızlı olursa, buna karşı -
regüla syon ve semptomlar o kadar belirgin olur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
İnsüline karşı ani gelişen tipte alerjik reaksiyonlar seyrektir. İnsülinlere (insülin glarjin 
dahil) veya yardımcı maddelere karşı görülen bu tip reaksiyonlar genel deri reaksiyonl arı, 
anjiyo -ödem, bronkospazm, hipotansiyon ve şok ile bağlantılı olabilir ve yaşamı tehdit 
edici olabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Glisemik kontrolde belirgin bir değişiklik, göz merceklerinin şişkinliği  ve refraktif 
indeksindeki geçici değişikliklerden dolayı , geçici görme bozukluğuna neden olabilir.  
 
Uzun süreli düzelen glisemik kontrol diyabetik retinopatinin ilerleme riskini azaltır. 
Bununla birlikte, glisemik kontrolde ani düzelme sağlayan insülin tedavisi nin  
  9/16 yoğunlaştırılması  diyabetik retinopatinin geçici bir süre kötüleşmesine neden olabilir. 
Proliferatif retinopatisi olan hastalarda, özellikle fotokoagülasyon ile tedavi edi lmemişse, 
şiddetli hipoglisemik atakla r geçici görme kaybına yol açabilir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Enjeksiyon yerinde lipodistrofi ve k utanöz amiloidoz  oluşabilir ve lokal insülin 
absorpsiyonunu geciktirebilir. Enjeksiyon yerinin devamlı olarak değiştirilmesi bu 
reaksiyonların azalmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir  (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Bu reaksiyonlar, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, ürtiker, şişme veya enflamasyonu içermektedir. 
İnsülinlere karşı enjeksiyon yerinde gözlenen çoğu minör reaksiyonlar çoğunlukla birkaç 
gün ile birkaç  hafta arasında  kaybolur.  
 
Seyrek olarak ve özellikle daha önc eki zayıf metabolik kontrol yoğun insülin tedavisi ile 
düzeltildiğinde, insülin, sodyum tutulmasına ve ödeme neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Genel olarak, çocuk ve ergenlerdeki ( 18 yaş ve altındaki  hastalar için ) güvenlilik profil i 
erişkinlerle benzerdir.  Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen yan etki bildirimleri; 
çocuk ve ergenlerde ( 18 yaş ve altındaki hastalarda )  erişkinlere  göre, nispeten daha sık 
enjeksiyon yeri reaksiyonlarını (enjeksiyon yerinde ağrı, reaksiyon) ve deri reaksiyonlar ını 
(döküntü, ürtiker) içermekteydi. 2 yaş altındaki  çocuklarda  herhangi bir klinik çalışma 
güvenlilik verisi mevcut değildir.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir 
(www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
İnsülin doz aşımı şiddetli ve bazen uzun süreli ve yaşamı tehdit edebilen hipoglisemiye 
yol açabilir.  
 
Tedavi   
Hafif hipoglisemi atakları  çoğunlukla oral karbonhidratlarla tedavi edilebilir. Tıbbi ürünün 
dozu, öğün alışkanlıkları veya fiziksel aktivitede ayarlamalar gerekebilir.  
 
Koma, nöbet veya nörolojik bozukluğun eşlik ettiği daha şiddetli ataklar 
intramusküler/subkütan glukagon ya da k onsantre intravenöz glukoz ile tedavi edilebilir. 
Hipoglisemi belirgin klinik düzelmeden sonra da tekrarlayabileceği için karbonhidrat 
alınımının ve hastanın izlenmesinin sürdürülmesi gerekebilir.  
   
  10/16 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, uzun etkili insülinler ve 
analogları,  enjektabl.  
 
ATC Kodu: A10A E04  
 
BASAGLAR , biyobenzer bir üründü r.  
 
Etki mekanizması  
 
İnsülin glarjin n ötral pH’de düşük çözünürlük göstermek üzere tasarlanmış  bir insan 
insülin analoğudur . İnsülin glarjin, BASAGLAR  enjeksiyonluk çözeltinin asidik pH’da 
(pH 4’ te) tamamen çözünür. Subkütan enjeksiyonu takiben, asidik çözelti nin nötralleşmesi 
sonucu oluşan mikroçökeltile r sürekli , az miktarda , düzgün, pikler içermeyen uzun  etki 
süreli ve öngörülebilir konsantrasyon/zaman profili ne sahip insülin glarjin salıverilmesine 
yardımcı olur .  
 
İnsülin glarjin M1 ve M2 olmak üzere 2 aktif met abolite metabolize olur. (bkz. Bölüm 5.2)  
 
İnsülin reseptörüne bağlanma  
In vitro çalışmalar, insülin glarjin ile M1 ve M2 metabolitlerinin insan insülin reseptörüne 
afinitesinin insan insülini ile benzer olduğunu göstermektedir.  
 
IGF-1 reseptörüne bağlanma: İnsülin glarjinin insan IGF -1 reseptörüne afinitesi insan 
insülinin afinitesinden yaklaşık 5 ila 8 kat daha fazladır (ancak IGF -1’in afinitesinden 
yaklaşık 70 ila 80 kat daha düşüktür), oysa M1 ve M2 IGF -1 reseptörüne insan insü linine 
kıyasla biraz daha düşük afiniteyle bağlanmaktadır.  
 
Tip I diyabetik hastalarda gözlenen toplam terapötik insülin konsantrasyonu (insülin 
glarjin ve met abolitleri), IGF -1 reseptörünün  yarı maksimal işgali ve sonrasında IGF -1 
reseptörü tarafından  başlatılan  mitojenik -proliferatif yolağın aktivasyonu için gerekenden 
belirgin olarak daha düşüktür . Endojen IGF -1’in fizyolojik konsantrasyonları mitojenik -
proliferatif yolağı aktive edebilir; ancak, BASAGLAR  tedavisi dahil olmak üzere insülin 
tedavisinde b ulunan terapötik konsantrasyonlar IGF -1 yolağını aktive etmek için gereken 
farmakolojik konsantrasyonlardan belirgin olarak daha düşüktür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
İnsülin glarjin de da hil olmak üzere insülinin birincil  etkisi glukoz metabolizmasının 
düzenlenmesidir. İnsülin ve analogları, özellikle iskelet kası ve yağ tarafından periferik 
glukoz alımını uyararak ve hepatik glukoz üretimini inhibe ederek kan glukoz düzeylerini 
düşürürler. İnsülin, adipositte lipolizi inhibe e der, proteolizi inhibe eder ve protein 
sentezini artırır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, aynı dozlarda verildiğinde, intravenöz insülin glarjin 
ve insan insülininin eşit etki gücüne sahip olduğu gösterilmiştir. Tüm insülinlerde olduğu 
gibi, insülin g larjinin etki süresi fiziksel aktivite ve diğer değişkenlerden 
etkilenebilmektedir.  
  
  11/16 Sağlıklı bireylerde veya tip 1 diyabeti olan hastalarda yapılan öglisemik klemp 
çalışmalarında, subkütan uygulanan insülin glarjinin etki sinin  başlangıcı, insan NPH 
insül inine kıyasla daha yavaş, etki profili düz, piksiz ve etkisi daha uzundur.  
Aşağıdaki grafik hastalarda yapılan çalışman ın sonuçlarını göstermektedir.  
 
 
Şekil 1: Tip I Diyabet hastalarında aktivite profili  
 
  
 
*Sabit plazma glukoz düzeyleri sağlamak üzere infüzyon yapılan glukoz miktarı 
olarak belirlenmiş (saat başı ortalama değerler)  
 
 
Subk ütan insülin glarjinin daha uzun süreli etkisi, daha yavaş olan absorpsiyon hızıyla 
doğrudan ilişkilidir ve günde tek doz uygulamayı desteklemektedir. İnsülin glarjin gibi 
insülin ve insülin analoglarının etki süresi farklı bireylerde ya da bireyin kendisinde 
belirgin değişkenlik gösterebilir.  
 
Bir klinik çalışmada, intravenöz uygulanan insülin glarjin ve insan insülininden sonra 
hipoglisemi semptomları veya karşı -düzenleyici hormon yanıtları hem sağlıklı 
gönüllülerde hem de tip 1 diyabeti olan hastalarda benzer  bulunmuştur.  
 
Klinik güvenli lik ve etkililik   
 
Klinik çalışmalarda, insan insülin i ve insülin glar jin ile çapraz reaksiyona giren antikorlar, 
hem NPH  insülin hem de insülin glar jin tedavi gruplarında aynı sıklıkta gözlenmiştir.  
 
Tip 2 diyabeti olan 1024 h astada günde tek doz insülin glarjinin  diyabetik retinopati 
üzerindeki etkileri açık -etiketli 5 yıllık NPH (günde iki doz) kontrollü bir çalışmada 
değerlendirildi. Diyabetik retinopatinin erken tedavi çalışmasında (ETDRS), derecesi 3 
veya üzerindeki basama kta retinopatisi olan bu hastaların retinopati ilerlemesi fundus 
fotografisi ile incelendi. BASAGLAR  ile NPH insülin karşılaştırıldığında, diyabetik 
retinopatinin ilerlemesinde anlamlı bir farklılık görülmedi.  
 
Glukoz kullanım oranı*  
(mg/kg/dakika)  
s.c enjeksiyonundan sonraki süre (saat)  ____ insülin glar jin 
-------  NPH ins ülin 
Gözlem dönem i  
sonu  
  
  12/16 ORIGIN çalışması (Başlangıç Glarjin Müdahalesi ile Sonuçların Azaltılması) çok 
merkezli, randomize,  2x2 faktöriyel tasarımlı , bozulmuş açlık glukozu (IFG) veya 
bozulmuş glukoz toleransı (IGT) o lan (katılımcıların %  12’si) veya 1 veya daha az oral 
antidiyabetik ilaç kullanan tip 2 diyabetli (k atılımcıların %  88’i) yüksek kardiyavasküler 
riskli 12 .537 katılımcıda yapılmıştır. Katılımcılar açlık kan şekeri 95 mg/dl (5,3 mM) veya 
altında olacak şekilde titre edilmiş insülin glarjin (n=6 .264) veya standart bakım (n=6 .273) 
almak üzere randomize edil mişlerdir (1:1).  
 
Birincil etkililiğe eşlik eden ilk sonuç kardiyovasküler ölümün, ölümcül olmayan 
miyokardiyal enfarktüs ün, ya da ölümcül olmayan inmenin  ilk meydana geldiği zamandır, 
ve ikinci  sonu ç ise eşlik eden herhangi bir birincil olayın  ya da revas külarizasyon 
prosedürünün (koroner, karotid, veya periferal), ya da  kalp yetmezliği için hastaneye 
yatışın ilk oluştuğu zaman dır.  
 
İkincil sonlanım  noktası, tüm nedenlere bağlı mortalite  ve birleşik mikrovasküler sonucu 
içerir.  
 
Standart tedavi ile karşılaştırıldığında i nsülin glarjin kardiyovaskül er hastalık ve 
kardiyovasküler mortalite  için göreceli riski değişt irmemiştir. Eşlik eden birincil 
sonuçlarda n ikisinde , bu sonuçları kapsayan herhangi bir sonlan ım noktası  öğesi  için; tüm 
nedenlere bağlı ö lümler için ya da birleşik mikrovasküler sonuç için insülin glarjin ve 
standart tedavi arasında farklılık bulunmamaktadır.  
 
Çalışma sonundaki ortalama insülin glarjin  dozu 0 ,42 U/kg’dır. Başlangıçta katılımcılar ın 
HbA1c değeri  % 6,4’tür ve tedavi sırasında  HbA1c ortanca değerleri insülin glarjin 
grubunda %  5,9 ile %  6,4 arasında, ve standart tedavi grubunda izlem süresi boyunca %  
6,2 ile %  6,6 arasında değişmektedir. Ciddi  hipoglisemi ( maruz kalınan 100 hasta yılı 
başına  etkilenen katılımcılar) oranları insülin glarjin için 1 ,05 ve st andart tedavi grubu 
için 0 ,30’du r; doğrulanmış ciddi  olmayan hipoglisemi oranları insülin glarjin için 7 ,71 ve 
standart tedavi grubu için 2 ,44’tür. 6 yıllık çalışma süresinde , insülin glarjin grubunun %  
42’sind e hipoglisemi gözlenmemiştir . 
 
Son tedavi ziyaretinde vücut ağırlığında başlangıca göre insülin glarjin grubunda ortalama 
1,4 kg artış ve standart tedavi grubunda ortalama 0 ,8 kg azalma görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon  
  
Randomize, kontrollü bir çalışmad a, yaşları 6 -15 arasında değişen tip 1 diyabetli 
pediyatrik hastalar (n=349), 28 hafta süreyle bazal -bolus insülin rejimiyle tedavi edildi; 
her öğünden önce regüler insan insülini uygulandı. İnsülin glarjin günde bir kez yatmadan 
önce, NPH insan insülini g ünde bir veya iki kez uygulandı. Her iki tedavi grubunda 
glikohemoglobin ve semptomatik hipoglisemi insidansı üzerinde benzer etkiler gözlendi. 
Bununla beraber, insülin glarjin grubunda açlık plazma glukozunda başlangıç değerine 
göre gözlenen düşüş, NPH gr ubuna kıyasla daha fazla oldu. İnsülin glarjin grubunda 
gözlenen hipoglisemi de daha hafifti. Bu çalışmada insülin glarjinle tedavi edilen 
hastaların 143’ü, ortalama takip süresi 2 yıl olan kontrolsüz devam çalışmasında insülin 
glarjinle tedaviye devam ett i. İnsülin glarjinle tedavinin uzatıldığı bu dönemde, 
güvenlilikle ilgili yeni bir uyarı işareti saptanmadı.  
  
  13/16 Yaşları 12 -18 arasında değişen, tip 1 diyabetli 26 ergenin  dahil edildiği çapraz lamalı  bir 
çalışmada, insülin glarjin + insülin  lispro, NPH + regüler insan insüliniyle karşılaştırıldı. 
Her bir tedavi, rastgele sıra ile 16 hafta süreyle uygulandı. Yukarıda tanımlanan pediyatrik 
çalışmada olduğu gibi bu çalışmada da, başlangıç değerine kıyasla açlık plazma 
glukozunda gözlenen azalma,  insülin glarjin grubunda NPH grubundan daha fazlaydı. 
HbA1c’de başlangıç değerine göre gözlenen değişiklikler her iki tedavi grubunda benzer 
bulundu. Bununla birlikte , gece boyunca kaydedilen kan glukozu değerleri, insülin 
glarjin/lispro grubunda, NPH/reg üler grubuna kıyasla anlamlı derecede daha yüksekti 
(ortalama en düşük nokta sırasıyla 5 ,4 mM’ye karşılık 4 ,1 mM). Buna paralel olarak, 
noktürnal hipoglisemi insidansları insülin glarjin/lispro grubunda %  32, NPH/regüler 
grubunda %  52 olarak saptandı.  
 
Yaşları 2 -6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu 125 çocuğun dahil edildiği 24 
haftalık paralel grup çalışmasında , bazal insülin olarak  günde bir kez sabahları uygulanan 
insülin glarjin ve günde bir veya iki kez uygulanan NPH insülin kullanılan  çoklu g ünlük 
enjeksiyon rejimleri karşılaştırıldı. Her iki gruba da yemeklerden önce bolus insülin 
verildi.  
Tüm hipoglisemilerde insülin glarjinin NPH’a üstü nlüğünü göstermeyi amaçlayan birincil 
hedef e ulaşı lamadı ve insülin glarjin ile hipoglisemi olaylarını ar tırma trendi gösterdi 
(insülin glarjin:NPH oranı (%  95 CI )=1,18 (0 ,97-1,44)). Her iki grupta da 
glikohemoglobin ve glukoz değişkenlikleri karşılaştırıldı. Bu çalışmada yeni güvenl ilik 
sinyalleri gözlemlenmedi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Sağlıklı bireylerde ve diyabetik hastalarda, insülin glarjinin subkütan enjeksiyonunu 
takiben, serum insülin konsantrasyonları insan NPH insülinine kıyasla daha yavaş ve çok 
daha uzun süre li absorpsiyon olduğunu ve bir zirve  (peak) yapmadığını  göstermiştir. 
Dolayısıyla, konsantrasyonlar insülin glarjinin farmakodinamik aktivitesinin zaman 
profiliyle uyumlu bulunmuştur. Şekil 1’deki grafik insülin glarjin ve NPH insülinin 
zamana göre aktivite profilini göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Günde bir kez enje kte edilen insülin glarjin, ilk dozdan sonraki 2 -4 gün içinde kararlı 
durum düzeyine ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Diyabetik hastalarda subkutan insülin glarjin  enjeksiy onundan sonra, insülin glarjin b eta 
zincirinin karboksil ucunda n hızla metabolize olar ak, iki aktif metabolit olan M1 (21A -
Gly-insülin) ve M2 (21A -Gly-des-30B-Thr-insülin) oluşmaktadır. Plazmada, dolaşımdaki 
başlıca bileşik M1 metabolitidir. M1’in miktarı  uygulanan insülin glarjin  dozuyla birlikte 
artar. Farmakokinetik ve farmakodinamik bul gular, insülin glarjin  ile subkutan 
enjeksi yonun etkisinin esas olarak M1 ile  ilişkili olduğunu  göstermektedir. İnsülin glarjin 
ve M2 metaboliti bireylerin büyük çoğunluğunda saptanabilir düzeyde bulunmamıştır ve 
saptanabildiklerinde de konsantrasyonlarını n uygulanan insülin glarjin  dozundan bağımsız 
olduğu bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz yoldan uygulandığında insülin glarjin ve insan insülininin eliminasyon 
yarılanma ömrü karşılaştırılabilir dir.   
  14/16 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmama ktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Klinik çalışmalarda yaş ve cinsiyete dayanan alt -grup analizleri, insülin glarjin ile tedavi 
edilen hastalarla bütün araştırma popülasyonu karşılaştırıldığında, güvenlilik ve etkililik 
açısından herhangi bir farklılık göstermemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyo n:  
Yaşları 2 -6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu çocuklardaki farmakokinetik 
özellikler bir klinik çalış mada değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). İnsülin glarjinle tedavi 
edilen çocuklarda, insülin glarjinin ve aktif metabolitleri olan M1 ve M2’ nin plazma 
“çukur” (vadi) düzeyleri ölçülmüş, plazma konsantrasyonu değerlerinin erişkinlerle 
benzer olduğu ve kronik kullanımda insülin glarjinin veya metabolitlerinin birikme eğilimi 
göstermediği saptanmıştır.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, insülin 
ihtiyacı düşebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda, glukoneogenez kapasitesinin ve insülin 
metabolizmasının azalması nedeniyle, insülin ihtiyacı düşebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, böbrek fonksiyonlarının zamanla azalması , insülin ihtiyacında belirgin bir 
düşüşe neden olabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler konvansiyonel güvenlilik farmakolojis i, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar baz 
alındığında insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çinko oksit  
Metakrezol  
Gliser in 
Hidroklorik asit  çözeltisi  (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit  çözeltisi  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün  diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
   
  15/16 Kalemin ilk kullanımdan sonraki raf ömrü  
Direkt ışıktan ve sıcaklıktan korumak şartıyla, tıbbi ürün maksimum 28 gün  süre ile 30 
°C’nin altında saklanabilir. Kullanımdaki kalemler buzdolabında saklanmamalıdır. Her 
enjeksiyondan sonra ışıktan korumak için kalemin kapağı geri takılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Kullanılma yan kalemler  
Buzdolabında (2 °C - 8 °C’de) saklayınız.  
 
Dondurmayınız.  
 
BASAGLAR  KwikPen ’i buzdolabının  dondurucu bölme sinin yanına  veya soğutma 
paketi ne koymayınız.  
 
Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemlerini ışıktan korumak için karton kutusunda  
saklayınız.  
 
Kullanımdaki kalemler  
Tıbbi ürünün kullanılmaya başladıktan sonraki saklama koşulları için b kz. Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Piston  (kloro bütil kauçuk),  aluminyum emniyet kapsülü  (alüminyum halkalı) ve  disk 
kapak (poliizopren lamine ve bromobütil kauçuk) içeren kartuşlarda (Tip I, renksiz, cam) 
3 ml çözelti.  
 
Kartuşlar kullanılıp atılabilen  kalem içine yerleştirilmiştir.  
 
Ambalajlarda 2, 4, 5 ve 6 kalem  bulunmaktadır.  
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
Ambalaj iğne ucu içermez.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
BASAGLAR  başka bir insülinle veya tıbbi ürünle karıştırılmamalı veya 
seyreltilmemelidir. Karıştırma veya seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ve 
karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.  
 
BASAGLAR  KwikPen  
Kartuş kullanmadan önce incelenmelidir. Sadece çözelti berrak, renksiz ve görülebilir katı 
partikül içermeyen ve su gibiyse kullanılmalıdır. BASAGLAR  çözelti olduğundan, 
kullanılmadan önce yeniden  süspansiyon haline getirilmesi gerekmemektedir.  
 
BASAGLAR  başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya 
seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ve karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.  
 
Boş kalemler asla yeniden  kullanılmamalıdır ve uygun bir şekilde atılmalıdır.  
  
  16/16 Herhangi bir kontaminasyonu önlemek için, her bir kullanıma hazır dolu enjeksiyon 
kalemi yalnız bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
İnsülin glarjin ve diğer insülinler arasındaki ilaç kullanım yanl ışlığını önlemek için insülin 
etiketi her enjeksiyon öncesi kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4. 4).  
 
Kalemin kullanımı  
 
BASAGLAR  KwikPen kullanmadan önce hastaların ambalajın içinde bulunan Kullanma 
Talimatı’nı okumaları önerilmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’le rine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
 Tel : 0 216 554 00 00  
 Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 2016 /320  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2016   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 .......... 