1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MODİOGEN 100 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her tablet içinde etkin madde  olarak 100 mg modafinil bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat………65.00 mg 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyazımsı, beyaz renkli, obl ong, çentiksiz tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
MODİOGEN, narkolepsiye bağlı aş ırı uyku eğiliminin tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Endike olduğu hastalıkta yeterli bilgiye sahip olan hekimin göz etimi altında tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.1). Önerilen başlangıç günlük dozu 200 mg’dır. Total günlük doz has tanın yanıtı ve hastanın 
doktor tarafından değerlendirmesine göre sabah tek bir doz hali nde veya sabah ve öğlen olmak 
üzere günde iki doz şeklinde alınabilir. Tek bir doz veya ikiye bölünmüş dozlar halinde 400 mg’a kadarki  dozlar, başlangıç 200 mg 
modafinil dozuna yeterli yanıt sağlanamaması durumunda kullanıl abilir. 
 
Uzun dönem kullanım: 
Modafinil’in uzun dönem etkinliği değerlendirilmediğinden, uzun  süreli modafinil 
uygulanması için (>9 hafta) doktor  hastayı kişisel olarak ve pe riyodik olarak yeniden 
değerlendirmelidir. 
 2 
 Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir. Tablet bütün olarak bir miktar su ile yu tulmalıdır. Mide rahatsızlığı olan 
kişilerin tableti yemeklerle  birlikte alması önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılacak dozun etkililik ve güvenliliğini tayin etmede 
yeterli bilgi mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda modafinil dozu yarıya  düşürülmelidir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Modafinil, güvenlilik ve etkililik  kaygıları nedeniyle 18 yaşın dan küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda modafinil kullanıma ilişkin sınırlı veri mevcu ttur. Sistemik maruziyetin 
artması ve düşük klerens açısından 65 yaşın üzerindeki hastalar da tedaviye günlük 100 mg ile 
başlanması önerilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin maddeye veya ilacın bileşiminde yer alan herhangi bir mad deye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalar MODİOGEN ta blet kullanmamalıdır. 
 Kalp aritmisi olan hastalarda ve kontrol edilemeyen orta veya ş iddetli hipertansiyonu olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uyku hastalığının teşhisi: 
Modafinil sadece ICSD teşhis kriterleri ile uyum içinde sadece aşırı uyku eğiliminin tam 
olarak değerlendirildiği ve narkolepsi teşhisi konmuş hastalard a kullanılmalıdır. Bu şekildeki 
bir değerlendirme genellikle hastanın hikâyesi yanında, laborat uvarda uyku ölçüm testleri ve 
aşırı uykululuğun gözlendiği diğer ol ası nedenlerin dışlanmasın ı içerir. 3 
  
Ciddi döküntü Stevens-Johnson Sendr omu dahil Toksik Epidermal N ekroliz, Eozinofili ve 
Sistemik Semptomlarla Se yreden İlaç Döküntüsü: 
Modafinil kullanımı ile tedavi başladıktan sonra 1-5 hafta için de ortaya çıkan, hastaneye yatış 
ve tedavi kesilmesini gerektir en ciddi döküntü bildirilmiştir. İzole olgularda uzun süreli tedavi 
(örneğin, 3 ay) sonrası bildirilmiştir. Modafinil klinik çalışm alarında, ilaç kesilmesiyle 
sonuçlanan ciddi döküntü insidansı çocuk hastalarda (<17 yaş) y aklaşık % 0,8’dir (1585 
başına 13). Modafinil’in erişkin  klinik çalışmalarında ciddi de ri döküntüleri bildirilmemiştir 
(4264 başına 0). Modafinil, döküntünün ilk işaret inde kesilmelidir ve yeniden 
başlatılmamalıdır  (4.8. İstenmeyen etk ilere bakınız). 
 
Dünyadaki pazarlama sonrası deneyim çalışmalarında yetişkinler ile çocuklarda Stevens 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN), eozino fili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) dahil hay atı tehdit eden vakalar 
nadiren bildirilmiştir. 
 
Pediyatrik kullanım: 
Çocuklardaki kontrollü çalışmalarda etkinlik ve güvenliliği bel irlenmediğinden ve psikiyatrik 
yan etkiler ile ciddi kütanöz aşırı duyarlılık riskleri nedeniy le, çocuklarda modafinil kullanımı 
önerilmez. 
 
Çoklu-organ aşırı duyarl ılık reaksiyonları: 
Pazarlama sonrası tecrübelerde modafinil kullanımıyla beraber g özlenen ve ölüme neden olan 
çoklu- organ aşırı duyarlılık r eaksiyonu en az bir vakada görül müştür. 
 
Raporların sınırlı sayıda olmasına rağmen, çoklu-organ aşırı du yarlılık reaksiyonları hayatı 
tehdit edici olabilir ve hastanede yatmayı gerektirebilir. Moda finil kullanımına bağlı 
oluşabilecek çoklu-organ aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şidd etini veya ortaya çıkışını tahmin 
etmede faktörler bilinmemektedir. Bu bozukluğun belirti ve bulg uları çeşitlilik arz etmektedir; 
ancak, tipik olmamakla birlikte hastalar, sadece diğer organ si stemi tutulumu ile birlikte ateş 
ve döküntü ile başvurmaktadır. Diğer ilişkili bulgular; miyokar dit, hepatit, karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallik, hematolojik anormallikler (örneğin eozi nofili, lökopeni, 
trombositopeni), kaşıntı ve  asteniyi içermektedir. 
  4 
 Çoklu-organ aşırı duyarlılığının  klinik olarak ortaya çıkışı de ğişken olduğu için, burada 
belirtilmeyen, diğer organ siste mi belirti ve bulguları ortaya çıkabilir. 
Eğer çoklu-organ aşırı duyarlılığından şüpheleniliyorsa, modafi nil kullanımı kesilmelidir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Hastalar yeni gelişen veya önced en var olan psikiyatrik bozuklu kların (4.8. İstenmeyen 
etkilere bakınız) alevlenmes i yönünden, her doz ayarlanması ve tedavi boyunca düzenli olarak 
takip edilmelidir. Eğer modafinil tedavisi ile ilişkili psikiya trik semptomlar gelişirse, modafinil 
kesilmeli ve tekrar başlanmamalıdır. Psikoz, depresyon, mani, b elirgin anksiyete, ajitasyon, 
uykusuzluk ya da madde bağımlılığı gibi psikiyatrik bozukluk öy küsü olan hastalara modafinil 
verirken dikkatli olunmalıd ır (Aşağıya bakınız). 
 
Anksiyete: 
Modafinil anksiyetenin başlaması veya kötüleşmesi ile ilişkilid ir. Major anksiyetesi olan 
hastalar modafinil ile tedavi yi uzman bir ünitede almalıdır. 
 
İntiharla ilişkili davranışlar: 
Modafinil ile tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davra nışlar (intihar düşünceleri ve 
intihara teşebbüs gibi) bildirilmiş tir. Modafinil ile tedavi gö ren hastalar, intiharla ilişkili 
davranışların ortaya çıkması v eya kötüleşmesi açısından dikkatl ice gözlenmelidir. Eğer 
modafinil ile ilişkili intiharl a ilişkili semptomlar gelişirse tedavi kesilmelidir. 
 Psikotik veya manik semptomlar: Modafinil, psikotik ve manik (halüsinasyon, delüzyon, ajitasyon  v e  m a n i a )  s e m p t o m l a r ı n  
başlaması ve kötüleşmesi ile ili şkilidir. Modafinil ile tedavi gören hastalar psikotik ve manik 
semptomların ortaya çıkması veya kötüleşmesi açısından dikkatli ce gözlenmelidir. Eğer manik 
veya psikotik semptomlar oluşursa, modafinil’in kesilmesi gerek ebilir. 
 
Bipolar hastalıklar: 
Olası karışık/manik epizodlar nedeniyle, ko-morbid bipolar hast alığı olan kişilerde modafinil 
kullanılırken dikkat edilmelidir. 
 Saldırgan ve düşmanca davranışlar: Modafinil ile tedavi, saldırgan ve düşmanca davranışların başla ması veya kötüleşmesine neden 
olabilir. Modafinil ile tedavi gören hastalar agresif veya düşm anca davranışların ortaya 5 
 çıkması veya kötüleşmesi yönünden dikkatlice gözlenmelidir. Eğe r semptomlar oluşursa, 
modafinilin kesilmesi gerekebilir. 
 
Kardiovasküler riskler: 
Modafinil tedavisine başlamada n önce tüm hastalarda EKG önerili r. Modafinil tedavi olarak 
düşünülmeden önce, anormal bulguları olan hastalar uzman tarafı ndan değerlendirilmeli ve 
tedavi almalıdır. 
 
Modafinil alan hastalarda kan ba sıncı ve kalp hızı düzenli taki p edilmelidir. Modafinil, aritmi 
veya ortadan şiddetliye hipertan siyon gelişen hastalarda kesilm eli ve durumu yeterince 
değerlendirilene kadar teda viye yeniden başlanmamalıdır. 
 
Sol ventrikül hipertrofisi veya kor pulmonale hikayesi olan has talar ve MSS uyarıcıları ile 
ilişkili iskemik EKG değişiklikleri, göğüs ağrısı, aritmi veya mitral kapak prolapsının diğer 
belirgin klinik tablolarını geli ştirmiş hastalarda modafinil ku llanılması önerilmez. 
 
Uykusuzluk: 
Modafinil uyanık kalmayı tetiklediğinden, uykusuzluk belirtiler i durumunda dikkat 
edilmelidir. 
 Uyku düzeni idamesi: Modafinil’in iyi uyku düzeni ve uykuyu sağlama amacıyla kullanı lamayacağı hastaya 
bildirilmelidir. İyi uyku düzenin in sağlanması iç in basamaklar,  kafein alımının 
değerlendirilmesini içerir. 
 
Steroid kontraseptif  kullanan hastalar: 
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel yönden aktif kadınlarda m odafinil almadan önce bir 
kontraseptif program oluşturulma lıdır. Modafinil ile birlikte k ullanıldığında steroid 
kontraseptiflerin etki nliği azalabili r, modafinil tedavisi sıra sında ve tedavinin sona ermesinden 
iki ay sonrasına kadar alternatif ya da eşlik eden kontrasepsiy on yöntemleri önerilir (4.5. Diğer 
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerine bak ınız). 
 
Bağımlılık, yanlış kullanım, suistimal edilmesi: Modafinil ile çalışmalar bağımlılık potansiyeli gösterdiğinden,  uzun dönem kullanım ile olası 
bağımlılık potansiyeli tamamen göz ardı edilemeyebilir.   6 
 Bağımlılık yapan madde, ilaç veya alkol kullanımı hikayesi olan  hastalarda modafinil 
uygulaması dikkatli yapılmalıdır. 
 
Laktoz intoleransı: 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktaz yetmezliği y a da glukoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Modafinil CYP3A4/5 aktivitesini indükleyerek kendi metabolizmas ını artırabilir ama bu etki 
orta derecede olup, anlamlı klini k sonuçlara neden olması olası  değildir. 
Antikonvülsanlar: 
Karbamazepin ve fenobarbital gibi CYP akitivitesini güçlü bir ş ekilde uyaran ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında, modafinil’in plazma düzeyi azalabilmektedir. C YP2C9 baskılanması ve 
modafinil ile CYP2C19’un olası inhibisyonu nedeniyle, modafinil  ile beraber kullanıldığında 
fenitoin klerensi azalabilir. Hasta fenitoin toksisite belirtil eri yönünden izlenmelidir ve 
modafinil ile tedavinin başlangı cı veya tedavinin kesilmesi üze rine fenitoin plazma 
düzeylerinin tekrarlanan ölçümleri uygun olabilir. 
Steroidal kontraseptifler: 
Steroidal kontraseptiflerin etkinliği, modafinil ile CYP3A4/5 i ndüksiyonundan dolayı 
bozulabilir. Modafinil ile tedav i gören hastalarda alternatif v eya ilave korunma metodlarının 
kullanımı önerilir. Modafinil ile tedavinin sona ermesinden 2 a y sonrasına kadar bu metodların 
yeterli olarak uygulanması gerekecektir. 
Antidepresanlar : 
Pek çok trisiklik antidepresan ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) büyük ölçüde 
CYP2D6 ile metabolize olur. CYP2D6 enzimi eksik olan hastalarda  (ör; beyaz ırk 
popülasyonunun yaklaşık olarak % 10’u) CYP2C19 daha önemli olur . Modafinil CYP2Cl9’u 
inhibe edebileceğinden, bu gibi hastalarda antidepresanların dü şük dozları gerekli olabilir. 
Antikoagülanlar: 
CYP2C9’un modafinil tarafından olası baskılanması nedeniyle, mo dafinil ile birlikte 
kullanıldıklarında varfarin kler ensi azalabilir. Modafinil doza jının değiştirilmesini takiben ve 
modafinil tedavisine başladıkt an sonraki ilk 2 ay boyunca düzen li olarak protrombin zamanları 
gözlenmelidir. 7 
 Diğer tıbbi ürünler: 
Diazepam, propranolol ve omeprazol gibi CYP2C19 metabolizmasıyl a büyük ölçüde 
metabolize olan ilaçlar, modafin il ile beraber uygulandığında b u ilaçların klerensi azalabilir ve 
dozlarının azaltılması gerekebilir. İlaveten, insan hepatositle rinde CYP1A2, CYP2B6 ve 
CYP3A4/5 aktivitelerinin in vitro  indüksiyonu gözlenmiştir ve bu in vivo  olarak da 
oluşabileceğinden, bu enzimlerle metabolize olan ilaçların kan düzeyleri azalabilir, sonuç 
olarak bu ilaçların terapötik etkililiklerinde azalma görülebil ir. Klinik etkileşim çalışmaları, en 
büyük etkilerin özellikle gastroi ntestinal kanalda başlıca CYP3 A enzimleri ile anlamlı pre- 
sistemik eliminasyona uğrayan CYP 3A4/5 substratları üzerine old uğunu göstermiştir. Bu 
ilaçlara örnek olarak siklospori n, HIV-proteaz in hibitörleri, b uspiron, triazolam, midazolam ve 
kalsiyum kanal blokörleri ile s tatinlerin çoğu verilebilir. Bil dirilen bir vakada, modafinil’in 
başlanmasıyla birlikte siklospor in alan bir hastada siklosporin  konsantrasyonunda % 50 azalma 
gözlenmiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/ fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik verilerine bakı nız). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemektedir.  
MODİOGEN gerekli olmadıkça ge belik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Modafinil’in hamilelik sırasında  veya etkili kontrasepsiyon kul lanılmadığı sürece gebe kalma 
potansiyeli olan kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez. Modafini l ile birlikte kullanıldıklarında 
oral kontraseptifleri n etkileri azalabilir, kontrasepsiyonun al ternatif ilave metodları gereklidir 
(4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkileşim şek illerine bakınız). 
 
Gebelik dönemi 
MODİOGEN ’in gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir.  
 
Laktasyon dönemi 
Farmakodinamik / hayvanlarda toksikolojik veriler, modafinil / metabolitlerinin sütle atılımını 
göstermiştir (det aylar için Bölüm 5.3’e bakınız). 8 
 MODİOGEN emzirme döneminde  kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verilerine bakınız). Fertilite üzerine herh angi bir veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Her ne kadar modafinil’in fonksiyonlarda bozulma yaratabilecek bir etkisi görülmemiş olsa da; 
merkezi sinir sistemini etkileyen her ilaç muhakeme, düşünme ve ya motor becerilerde 
değişikliğe neden olabilir. Hast alara, MODİOGEN tedavisi sırası nda araç veya makine 
kullanım kabiliyetlerinin etkilenmediğinden emin olana kadar di kkatli olmaları önerilmelidir. 
Bulanık görme ve baş dönmesi gibi istenmeyen etkiler sürüş yete neğini etkileyebilir (4.8. 
İstenmeyen etkilere bakınız).  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki yan etkiler klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama son rası deneyimlerde 
bildirilmiştir. Modafinil kullanan 1561 hastayı kapsayan klinik  çalışmalarda, tedavi ile ilişkili 
olduğu düşünülen yan etkiler şu sık lık derecesine  göre aşağıda sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/1 00 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
En çok bildirilen yan etki hastaların yaklaşık %21’ini etkileye n baş ağrısıdır. Bu genellikle 
doza bağımlı ve hafif ya da or ta şiddette olup, birkaç gün içer isinde kaybolmaktadır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Farenjit, sinüzit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni 9 
  
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Minör alerjik r eaksiyonlar (ör. Saman nezlesi b elirtileri) 
Bilinmiyor: Anjiyoödem; ürtiker (kurdeşen); ateş, kaşıntı, lenf oadenopati ve eş zamanlı diğer 
organ tutulumları ile kendini  gösteren aşırı duyarlılık reaksiy onları; anafilaksi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: İştah azalması 
Yaygın olmayan: Hiperkolesterole mi, hiperglisemi, şeker hastalı ğı, iştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete, depresyon, anormal d üşünceler, konfüzyon, 
iritabilite Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, duygus al değişkenlik, cinsel is tekte azalma, saldırganlık, 
depersonalizasyon (kendi kişiliğin i yitirme), kişilik bozukluğu , anormal rüyalar, ajitasyon, 
agresyon, intihar düşüncesi, ps ikomotor hiperaktivitesi 
Seyrek: Halüsinasyonlar, mani, psikoz Bilinmiyor: Delüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Sersemik, uyku hali, parestezi Yaygın olmayan: Diskinezi, hipert oni, hiperkinezi, amnezi, migr en, titreme, vertigo, merkezi 
sinir sistemi uyarılması, hipoe stezi, koordinasyon bozukluğu, h areket bozukluğu, konuşma 
bozukluğu, tat duyusunda bozulma 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görmede bulanıklık 
Yaygın olmayan: Anormal görme, gözde kuruluk  10 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı 
Yaygın olmayan: Ekstrasisto ller, aritmi, bradikardi 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Vazodilatasyon 
Yaygın olmayan: Hiperta nsiyon, hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Dispne, öksürükte ar tış, astım, epistaksi, rini t 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı , ağızda kuruluk, diyare, sindirim  güçlüğü, kabızlık 
Yaygın olmayan: Gaz, reflu, kusma,  disfaji, glossit, ağız ülser leri 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Terle me, döküntü, akne, kaşıntı 
Bilinmiyor: Eritema Multiforme, Stevens- Johnson Sendromu, Toks ik Epidermal Nekroliz ve  
Eozinofili ve Sistemik Semptomla rla Seyreden İlaç Döküntüsü Sen dromunu (DRESS) içeren 
ciddi deri reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, boyun ağrısı, miyalji, miyasteni, bacak krampları, artralji, seğirme 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anormal idra r, sık idrara çıkma. 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluk. 11 
  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni, göğüs ağrısı 
Yaygın olmayan: Periferal ödem, susama  
Araştırmalar 
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri, alkalen fosfataz ve gama glutamil transferazda 
doza bağlı artışlar Yaygın olmayan: Anormal EKG, kilo artışı, kilo azalması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Modafinil’in, tek başına veya di ğer ilaçlarla birlikte, aşırı d ozda kullanılması ile ölüm 
meydana gelmiştir. Tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte mod afinil aşırı dozda 
kullanıldığında çoğunluk la eşlik eden sempto mlar şunlardır: uyk usuzluk; konfüzyon, ajitasyon, 
anksiyete, eksitasyon, halüsinasyon, desoriyantasyon, huzursuzl uk gibi santral sinir sistemi 
semptomları; bulantı, diyare gibi sindirim sistemi değişiklikle ri ve taşikardi, bradikardi, 
hipertansiyon ve göğüs ağrısı gibi  kardiyovasküler sistem değiş iklikleridir. 
 
Tedavisi: 
Kusturmaya teşvik etme veya gastrik lavaj düşünülmelidir. Hasta nın semptomları giderilene 
kadar, hastaneye yatırma ve psikomotor durumun gözetimi; kadiyo vasküler izleme veya 
gözetim önerilmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptik, santral etkili sempatomi metikler  
ATC Kodu: N06BA07  12 
 Modafinil insanlar dahil pek çok canlıda uyanık kalmayı tetikle r. Modafinil’in uyanıklığı 
sağlayıcı mekanizması tam  olarak bilinmemektedir. 
 Klinik-dışı modellerde, modafin il uyku/uyanıklık durumlarının d üzenlenmesinde yer alan 
reseptörlerle zayıf veya ihmal ed ilebilir derecede etkileşir (ö r; adenozin, benzodiazepin, 
dopamin, GABA, histamin, melatonin, norepinefrin, oreksin ve se rotonin). Modafinil aynı 
zamanda, tirozin hidroksilaz, fos fodiesteraz II-VI, nitrik oksi t sentetaz, glutamik asit 
dekarboksilaz MAO-A veya B, katekol-O-metiltransferaz, adenilil  siklaz aktivitelerini inhibe 
etmez. Modafinil dopamin reseptör  agonisti olarak direkt etkili  değilken, in vitro  v e in vivo 
veriler modafinil’in dopamin taşıyıcılarına bağlandığını ve dop amin geri alımını inhibe ettiğini 
göstermiştir. Modafinil’in uyanıklığı artırıcı etkileri D1/D2 r eseptör antagonistleriyle 
antagonize edilir ve bu, modafinil’ in indirekt ago nist aktivite ye sahip olduğunu gösterir. 
 Modafinil direkt α
1-adrenoseptör agonisti olarak görünmez. Fakat modafinil norepin efrin 
taşıyıcılarına bağlanır ve norepinefrin geri alımını inhibe ede r; ancak bu etkileşmeler dopamin 
taşıyıcılarıyla görülen etkilerd en daha zayıftır. Her ne kadar modafinil ile indüklenmiş uyanık 
kalma α 1-adrenoseptör antagonisti olan p razosinle azaltılsa da, α- adre noseptör agonistlerine 
yanıt veren diğer tayin sistemler inde (ör; vas deferens) modafi nil inaktiftir. 
 
Klinik-dışı modellerde, metilfenidat ve amfetaminin uyanıklığı artırıcı eşit dozları beyin içinde 
nöronal aktivasyonu artırırken, kl asik psikomotor stimülanların  aksine modafinil uyarılma, 
uyku, uyanıklık, dikkat regülasyonuna  etki eden beyin bölgeleri ni ağırlıklı olarak etkiler. 
 İnsanlarda, modafinil dozla ilişkili olarak uyanık kalma süresi ni, düzeyini ve gün içindeki 
uyanıklığı artırır ve/veya iyil eştirir. Modafinil uygulaması, u yanıklığı sürdürme yeteneğinin 
objektif ölçümlerinde iyileşme ve  artan uyanıklığın göstergesi olarak elektrofizyolojik 
değişikliklere neden olur. 
 
Sürekli pozitif hava yolları basıncı (CPAP) ile tedaviye karşın  gün içinde aşırı uyku eğilimi 
gösteren obstrüktif uyku apnesi ( OSA) olan hastalarda modafinil ’in etkililiği, kısa dönem 
randomize kontrollü klinik çalışmalarda çalışılmıştır. Her ne k adar, uyanık kalmada 
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme kaydedildiyse de, modafin il’e yanıt oranı ve etkinin 
büyüklüğü objektif ölçümlerle değerl endirildiğinde azdır ve ted avi gören hastaların küçük bir 
alt popülasyonu ile sınırlıdır. Bunun ışığında, bilinen güvenli lik profili nedeniyle, görülen 
yarar risklere göre daha ağır basmaktadır. 13 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Modafinil, rasemik bir bileşiktir ve enantiyomerleri farklı far makokinetiklere sahiptir. Yetişkin 
insanlarda R-izomeri’nin eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2), S-izomerinin yarılanma ömrünün 
üç katıdır. 
 
Emilim: 
Modafinil uygulandıktan yaklaşı k iki – dört saat sonra pik plaz ma konsantrasyonuna erişerek 
iyi absorbe olur. Modafinil’in genel biyoyararlanımı üzerine yi yeceklerin bir etkisi yoktur; 
ancak yiyeceklerle beraber alınırsa absorbsiyon (t maks) yaklaşık olarak bir saat gecikir. 
 
Dağılım: 
Modafinil başta albumin olmak üzere plazma proteinlerine orta d erecede bağlanır (yaklaşık 
olarak % 60) ve kuvvetli bağlanan ilaçlarla zayıf bir etkileşim  riski vardır. 
 
Biyotransformasyon: 
Modafinil karaciğer tarafından me tabolize edilir. Esas metaboli t olan modafinil asit (dozun % 
40-50’si ) farmakolojik etkiye sahip değildir. 
 
Eliminasyon: 
Modafinil ve metabolitlerinin, ufak bir kısmı değişmemiş olarak  (dozun < % 10’u) başlıca 
böbreklerden atılır. Çoklu dozlard an sonra modafinil’in efektif  eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 15 saattir. 
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum: 
Modafinil farmakokinetik özellikleri lineerdir ve zamana bağlıd ır. Sistemik maruziyet, 200-
600 mg doz aralığı üzerinde or antılı bir dozda artar. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Şiddetli kronik böbrek yetmezliği (20 mL/dakikaya kadar kreatin in klerensi), 200 mg olarak 
uygulanan modafinil’in farmakokine tiğini anlamlı olarak etkilem ez, ama modafinil aside 
maruziyet 9 kat artar. Böbrek yet mezliği olan hastalarda güvenl i ve etkili dozu tayin etmek 
için yeterli bilgi mevcut değildir. 14 
  
Karaciğer yetmezliği: 
Sirozlu hastalarda modafinil’in oral klerensi yaklaşık olarak %  60 azalır ve sağlıklı 
bireylerdeki değerlere kıyasla ndığında kararlı durum konsantras yonu iki katına çıkar. 
Modafinil dozu şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya rıya düşürülmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda modafinil kullanımı üzerine sınırlı veri mevcu ttur. Artan sistemik maruziyet 
ve düşük klerens potansiyeli nede niyle, 65 yaşın üzerindeki has talara günlük 100 mg kullanımı 
önerilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6-7 yaşındaki hastalar için, tahmini yarılanma ömrü yaklaşık 7 saattir ve yetişkinlerdeki 
yarılanma ömrü değerlerine ulaşıncaya kadar (yaklaşık olarak 15  saat) yaşla beraber artar. 
Karşılaştırılabilir dozların uygulan masını takiben karşılaştırı labilir maruziyetle sonuçlanan 
klerensteki bu farklılık, daha genç hastaların daha düşük kilos u ve daha küçük boyutları ile 
kısmen dengelenir. Kan dolaşımındaki metabolitlerden biri olan modafinil sülfonun daha 
yüksek konsantrasyonları, yetişkinle re kıyasla çocuklar ve adel osanlarda mevcuttur. 
 İlave olarak çocuk ve adolesanlar a tekrarlanan do zların uygulan masını takiben, yaklaşık olarak 
6. Haftada plato değeriyle sistemik maruziyette zamana bağlı bi r azalma gözlenir. Kararlı 
duruma erişildiğinde, modafinilin farmakokinetik özellikleri 1 yıl kadar uygulamanın 
sürdürülmesiyle değişiklik göstermez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek ve tekrarlanan doz toksisite çalışmaları hayvanlarda özel b ir toksik etki açığa 
çıkarmamıştır. 
 
Modafinil’in karsinojenik veya  mutajenik olduğu düşünülmemekted ir. 
 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme toksisite çalışmaları klinik  olarak ilgili maruziyetlerde; 
maternal toksisite yokluğunda, ölü doğumlarda artmış bazı kanıt lar (sadece sıçanlar), embiyo- 
fetal letalite (peri- implantasyon kaybı v e rezorbsiyonlar), isk elet bozukluklarında 
(kemikleşmede gecikme ve kaburga sayısında değişiklikler) artmı ş bir insidans göstermiştir. 
Maksimum önerilen insan dozuna eşdeğer sistemik maruziyetlerde teratojenik potansiyel 
kanıtlar yoktur ve fert ilite üzerine etki yoktur. 15 
  
Üreme toksisite çalışmaları; fetüsün büyümesi veya gelişmesi, n e hayatta kalma üzerine ne de 
teratojenik etkiler veya fertili te üzerine etkiler göstermemişt ir. 
 Genel toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında gerçek  plazma düzeylerine dayanan, 
modafinil’e hayvanların maruziye ti insanlarda beklenenlere benz er veya daha azdı. Bu durum 
pre-klinik çalışmalarda belir tilen metabolik oto-indüksiyonun s onucudur. Ancak, genel 
toksikoloji, üreme ve karsinojenite çalışmalarında modafinil’e mg/kg doz bazında hayvan 
maruziyeti, insanlarda benzer ş ekilde hesaplandı ğında beklenile n maruziyetten daha büyüktü. 
 
Sıçanlardaki peri-post-natal çal ışmasında, sütteki modafinil ko nsantrasyonu plazmaya göre 
yaklaşık 11.5 kat daha yüksekti. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Prejelatinize Nişasta  
Kolloidon CL Krospovidon  Povidon  Mikrokristalin Selüloz  Magnezyum Stearat 
Laktoz Monohidrat  
 
6.2 Geçimsizlikler 
MODİOGEN diğer tıbbi ürünlerle bir likte alınırken dikkat edilme lidir (4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerine bakınız ). 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
MODİOGEN, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalaj ı içinde saklanmalıdır. 
Aşırı ısı, ışık ve nemden korunmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herha ngi bir bozukluk içeriyorsa kulla nılmamalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC/alüminyum blister için de 30 tabletlik ticari ambalajla r halinde mevcuttur. 16 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNL ERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3 06520,    
Çankaya/ANKARA. 
Tel: 0312 219 62 19 (pbx) 
Faks: 0312 219 60 10 
e-posta: info@genilac.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/629 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 