 
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
RALEF® 20 mg film k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet;  
Leflunomid     20 mg  
 
Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidrat   38.40 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Sarı, yuvarlak , bikonveks , tek yüzü çentikli  tabletlerdir.  Çentiğin amacı tabletleri eşit 
yarımlara bölmek içindir. Tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
RALEF, aşağıdaki e ndikasyo nlarda erişkin hastaların tedavisinde endikedir : 
• Aktif romatoid artrit tedavisinde “hastalığı modifiye edici antiromatizmal ilaç” 
(DMARD) olarak  
• Aktif psöriyatik artrit  
Hepatotoksik ya da hematotoksik DMARD’larla (örn. metotreksat) yapılan yakın tarihli veya 
eş zamanlı tedaviler ciddi yan  etki riskinde artışla sonuçlanabilir; bu nedenle leflunomid 
tedavisine başlanırken yarar/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle değerlendirilmelidir.  
Bunun yanı sıra, RALEF’ ten diğer bir DMARD ’a geçerken ilacın o rganizmadan arınma 
(wash -out) prosedürünün izlenmemesi, bu değişiklikten uzun bir süre sonra dah i ciddi yan 
etki riskini arttırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Bu tedavi romatoid artrit ve psöri yatik artritin tedavisinde deneyimli u zmanlar tarafından 
başlanmalı ve izlenmelidir.  
 
Alanin aminotransferaz (ALT) veya serum glutamopiruvat transferaz (SGPT) ile birlikte 
lökosit formülü ve trombosit sayımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı aynı anda ve 
sıklıkla kontrol edilmelidir.  
  
 2 
 • RALEF tedavisine başlamadan önce,  
• Tedavinin ilk 6 ayı boyunca 2 haftada bir ve  
• Daha sonra da 8 haftada bir ( Bkz. B ölüm 4.4)  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Romatoid artrit: RALEF tedavisine genellikle 3 gün süreyle günde bir kez 100 mg’lık 
bir yükleme dozu  ile başlanır.  Yükleme dozunun kaldırılması advers olay riskini 
düşürebilir.  
(Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Önerilen idame dozu,  hastalığın şiddetine (aktivitesine) göre,  günde bir kez 10 mg ila 20 mg 
leflunomiddir.  
 
• Psöri yatik artrit:  RALEF tedavisine 3 gün, günde 1 00 mg yükleme dozu ile başlanır. 
Önerilen idame dozu günde bir kez 20 mg leflunomiddir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Terapötik etki genel olarak 4 ila 6 hafta sonra başlar ve 4 -6 aylık bir süreye kadar daha da 
artabilir.  
 
Uygulama şekli:  
RALEF tablet oral kullanım iç indir. RALEF tabletler yeterli miktarda  sıvı ile ve bütün olarak 
yutulmalıdır. Yemekle birlikte kullanım RALEF emilimini etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftada bir kontrol edilmelidir.  
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık  olarak izlenmeli; eğer normal 
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ederse veya normal limitin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır . 
 
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri  normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen bir doz ayarlaması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RALEF, jüvenil romatoid artritte (JRA) etkililiği ve güvenliliği gösterilmedi ği için, 18 yaş 
altındaki hastalarda önerilmez. ( Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Leflunomide (özellikle daha önce geçirilmiş Stevens -Johnson sendromu, t oksik epidermal 
nekroliz, eritema multiforme), temel aktif metabolit teriflunomide ya da tabletlerdeki  
 3 
 yardımcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalar,  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
• AIDS gibi ağır i mmün yetmezliği olan hastalar,  
• Kemik iliği fonksiyonu belirgin biçimde bozulmuş olan ya da romatoid artrit veya 
psöri yatik artrit dışındaki nedenlerle belirgin anemisi, lökopenisi, nötropenisi ya da 
trombositopenisi olan hastalar , 
• Ciddi enfeksiyonları olan  hastalar ( Bkz. Bölüm 4.4),  
• Bu hasta grubunda y eterli klinik deneyim bulunmadığından, orta dereceli  ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalar , 
• Nefrotik sendromdaki gibi ağır hipoproteinemisi olan hastalar , 
 
Hepatoksisite : 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda kontrendikedir.  
 
Gebelik : 
Gebe kadınlar ya da leflunomid ile tedavi sırasında ve sonrasında aktif metabolitin plazma 
düzeyleri 0.02 mg/l ’nin üzerinde  olduğu sürece güvenilir bir kontrasepsiyon yöntemi 
uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli ola n kadınlar da kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.6). 
Leflunomid ile tedaviye başlanmadan ö nce gebelik elimine edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
• Emziren kadınlar  (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Leflunomidin aktif metaboliti A771726 gene llikle 1 ila 4 hafta olan uzun bir yarılanma 
ömrüne sahiptir. Leflunomid tedavisi kesildikten sonra bile, ciddi istenmeyen etkiler 
oluşabilir (örn. hepatotoksisite, hematotoksisite veya alerjik reaksiyonlar, aşağıya 
bakınız). Bu nedenle, böyle toksik etkil er oluşursa veya başka bir nedenle A771726’nı n 
vücuttan hızla uzaklaştırılması gerekirse, arınma prosedürü uygulanmalıdır. Prosedür, 
klinik olarak gerekli olduğunda yinelenebilir.  
•  İsteyerek veya istemeden gerçekleşen gebelik durumunda yapılması gerekenler  ve 
arınma prosedürleri için Bkz. Bölüm 4.6. 
 
Karaciğer reaksiyonları  
Leflunomid tedavisi sırasında, seyrek, ancak bazıları ölümle sonuçlanan ağır karaciğer hasarı 
olguları bildirilmiştir. Olguların çoğu tedavinin ilk 6 ayında görülmüştür. Bu olgularda 
sıklıkla diğer hepatotoksik ilaç kullanımı da mevcuttur. Önerilere sıkıca uyulmasının esas 
olduğu belirtilmelidir.  
 
ALT (SGPT), tedaviye başlamadan önce ve tedavinin ilk 6 ayı boyunca (2 haftada bir) tam 
kan sayımı ile aynı sıklıkta ve daha sonra her 8 haftad a bir kontrol edilmelidir.   
 
Normal sınırların 2 -3 kat üzerinde ALT (SGPT) yükselmeleri için, dozun 20 mg’dan 10 mg’a 
indirilmesi düşünülebilir. ALT (SGPT) düzeyleri haftalık olarak izlenmeli; eğer normal 
sınırların 2 katının üzerinde yükselmeler devam ed erse veya normal limitin 3 kat üzerinde 
ALT yükselmeleri mevcutsa, leflunomid kesilmeli ve arınma işlemleri başlatılmalıdır.  
Leflunomid tedavisini takiben karaciğer enzimleri normale dönene kadar enzimlerin izlenmesi 
önerilmektedir.  
  
 4 
 Hepatotoksik veya hema totoksik DMARD’ların (örn. metotreksat) birlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
Potansiyel aditif hepatotoksik etkileri nedeniyle leflunomid tedavisi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Leflunomid in aktif metaboliti, A771726, yüksek oranda proteinlere b ağlandığı ve karaciğerde 
metabolizma ve biliyer sekresyon yoluyla vücuttan temizlendiği için, hipoproteinemisi olan 
hastalarda A771726 plazma düzeylerinin artmış olması beklenmektedir. RALEF ciddi 
hipoproteinemisi olan veya karaciğer fonksiyonları azalmış hastalarda kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hematolojik reaksiyonlar  
Leflunomid tedavisine  başlamadan önce, ayrıca tedavinin ilk 6 ayında her 2 haftada bir, daha 
sonra 8 haftada bir olmak üzere ALT ile birlikte, lökosit formülü ve trombosit sayımını da 
içeren tam kan tahlili yapılmalıdır.  
 
Önceden anemi, lökope ni ve/veya trombositopenisi olan hastalarda ve aynı zamanda azalmış 
kemik iliği fonksiyonu olanlarda veya kemik iliği baskılanması riski taşıyanlarda  hematolojik 
bozukluk riski artmaktadır. Bu tip e tkiler ortaya çıkarsa , A771726’nın plazma düzeylerini 
düşürmek için bir arınma (aşağıya bakınız) gereklidir.  
 
Pansitopeniyi de içeren ciddi hematolojik reaksiyon durumlarında, RALEF ve tedaviye eşlik 
eden herhangi bir miyelosüpresif ajan kullanımı kesilmel i ve leflunomid arınma prosedürü 
başlatılmalıdır.  
 
Diğer Tedavilerle Kombinasyon  
Bugüne kadar leflunomidin romatolojik hastalıklarda kullanılan antimalaryal ilaçlarla (örn. 
klorokin ve hidroklorokin), intramusküler veya oral altın, D -penisilamin, azatiyopr in ve 
Tümör Nekrozis Faktör alfa -inhibitörleri dahil diğer immunosüpresif ajanlarla  (metotreksat 
haricinde,  Bkz. B ölüm 4.5) birlikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştır. Özellikle 
uzun süreli tedavilerde kombinasyon tedavisi ile bağlantılı riskler bilinmemektedir. Bu tip 
tedaviler aditif veya hatta sinerjistik toksisiteye neden olabileceğinde n (örn. hepato - veya 
hematotoksisite), diğer bir DMARD (örn. metotreksat) ile kombinasyon önerilmez.  
Leflunomid teriflunomidin ana ilacı olduğundan, ter iflunomid ile leflunomidin eş zamanlı 
kullanımı önerilmez.  
 
Diğer Tedavilere Geçiş  
Leflunomid vücutta uzun süre kaldığı için, arınma prosedürlerini uygulamadan (aşağıya 
bakınız) diğer bir DMARD (örn. metotreksat) tedavisine geçiş, tedavi değiştirilmesinin 
ardından uzun bir süre geçmesine rağmen aditif risklerin ortaya çıkma olasılığını artırabilir 
(örn. kinetik etkileşim, organ toksisitesi).  
 
Benzer şekilde, hepatotoksik veya hematotoksik tıbbi ürünlerle (örn. metotreksat) yakın 
zamanda uygulanan medikal te davi yan etkilerde artışla sonuçlanabilir. Bu nedenle, 
leflunomid tedavisine başlarken yarar/risk değerlendirilmesi dikkatle yapılmalı ve tedaviye 
geçişin ilk fazlarında yakın monitorizasyon uygulanmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Ülseratif stomatit olgularınd a leflunomid uygulaması kesilmelidir.   
 5 
 Leflunomid  kullanan hastalarda çok seyrek olarak Stevens -Johnson sendromu ,  toksik  
epidermal nekroliz ile eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonları (DRESS) 
olguları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3) . Böyle ağır reaksiyonlarla ilgili kuşku uyandıracak 
deri ve/veya mukoza reaksiyonları görülür görülmez, RALEF ve diğer ilişkili ilaçlar kesilmeli 
ve hemen ilaç arınma prosedürü başlatılmalıdır. Böyle olgularda tam bir arın dırma esastır. Bu 
tipte olgularda  leflunomid tedavisine  tekrar başlanması  kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Leflunomid kullanımı ardından püstüler psöriyaz ve psöriyazda kötüleşme bildirilmiştir. 
Hastanın hastalığı ve öyküsü dikkate alınarak tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
Enfeksiyonl ar 
İmmünosupresif ilaç - leflunomid gibi - tedavilerinin hastaların fırsatçı enfeksiyonları da 
içeren enfeksiyonlara daha duyarlı hale gelmesine yol açabileceği bilinmektedir. Bu nedenle, 
enfeksiyonlar daha şiddetli olabilir ve erken ve  ciddi tedavi gerekt irebilir. Ağır, kontrol 
edilemeyen enfeksiyonlar oluşması durumunda, leflunomidin kesilmesi ve aşağıda 
tanımlandığı şekilde arınma uygulaması gerekebilir.  
 
Diğer immünosupresifler  arasından  lefluno midi alan hastalarda seyrek olarak İlerleyici Çok 
Odaklı Lö koensefelopati (Progresif Multifokal Lökoensefelopati = PML)  bildirilmiştir . 
 
Tedaviye başlanmadan önce tüm hastalar lokal öneriler uyarınca aktif ve inaktif (“latent”) 
tüberküloz açısından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme tıbbi öykü, tüberküloz ile  olası 
temas ve/veya akciğer x -ray, tüberkülin testi ve/veya interferon -gama salınım tayini gibi 
uygun taramaları içerebilir. Şiddetli hastalığı ya da immün yetmezliği olan hastalarda 
tüberkülin testinin yanlış negatif sonuç verme riski unutulmamalıdır. Tüberküloz 
reaktivasyonu riski nedeniyle tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Solunum reaksiyonları  
Leflunomid ile tedavide interstisyel akciğer hastalığı bildirilmiştir (  Bkz. Bölüm 4.8).  Ortaya 
çıkma riski, intersitisyel akciğer  hastalığı öyküsü bulunan hastalarda daha yüksektir.  
İnters itisyel akciğer hastalığı, tedavi sırasında akut olarak gelişebilen ve potansiyel olarak 
ölümcül bir hastalıktır.  Öksürük ve nefes darlığı gibi pulmoner semptomların görülmesi 
tedaviye devam etmeme k ve ileri bir araştırma yapmak için bir neden olabilir.  
 
Periferik nöropati  
Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati vakaları bildirilmiştir. Leflunomid kesildikten 
sonra çoğu hasta iyileşmiştir ancak bazı hastalarda kalıcı semptomlar gözlenmiştir. A ltmış yaş 
üzeri hastalarda kullanımı, nörotoksik ilaçlar ile birlikte kullanımı ve diyabet, periferik 
nöropati riskini arttırabilir. Leflunomid alan hastalarda periferik nöropati gelişiyorsa, 
tedavinin sona erdirilmesi ve ilaç arındırma prosedürünün uygula nması (Bkz. Bölüm 4.4) 
düşünülmelidir.  
 
Kolit  
Leflunomid ile tedavi edilen hastalarda mikroskobik kolit dahil olmak üzere kolit 
bildirilmiştir. Leflunomid tedavisi sırasında açıklanamayan kronik diyaresi olan hastalarda 
uygun tanı prosedürleri uygulanmalı dır. 
 
Kan basıncı  
Leflunomid tedavisine başlanmadan önce ve başladıktan sonra da düzenli olarak kan basıncı 
kontrol edilmelidir.   
 6 
 Üreme (Erkekler için öneriler)  
Erkek hastalar, erkek -aracılı fetal toksisiteden haberdar olmalıdır. Leflunomid tedavisi 
sırasın da güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanımı garanti edilmelidir.  
 
Erkeğe bağlı fetal toksisite riskinin artmasına ilişkin spesifik veriler bulunmamaktadır.  Bu 
spesifik riski değerlendirmek üzere hayvan araştırmaları yapılmam ıştır. Olası herhangi bir 
riski en aza indirgemek için, çocuk sahibi olmak isteyen erkekler leflunomid kullanımının 
kesilmesi ve 11 gün boyunca günde 3 kez 8 g kolestiramin veya günde 4 kez 50 g aktif kömür 
kullanılması gerektiğini dikkate almalıdırlar.  
 
Her iki durumda da A771726 plazma konsantrasyonu ilk kez olmak üzere ölçülmelidir. 
Ardından, en az 14 günlük aradan sonra A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü 
yinelenmelidir. Eğer her iki plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l’nin altında ise, en az 3 aylık 
bir bekleme süresinden sonra fetal toksisite riski çok düşüktür.  
 
Arınma prosedürü  
Günde 3 kez 8 g kolestiramin verilir. Alternatif olarak, günde 4 kez 50 g aktif kömür 
verilebilir. Tam bir arınma süresi genellikle 11 gündür. Bu süre klinik veya laboratuvar  
değişkenlerine göre modifiy e edilebilir.  
 
Laktoz  
RALEF laktoz içerir. Seyrek görülen kalıtsal hastalıklar olan galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği veya glukoz – galaktoz malabsorpsiyonu bulunan hastalar bu ilaç ürününü 
almamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Leflunomid, hepatotoksik veya hematotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında veya 
hepatotoksik ilaçların kullanılmasından sonra bir arınma dönemi olmadan, leflunomid i le 
tedaviye başlandığında ,  yan etkiler artabilir  (diğer tedavilerle birlikte kullanım konusunda 
bilgi için Bkz. B ölüm 4.4). Bu nedenle, başka bir ilaca geçişten sonra başlangıç fazında 
karaciğer ve hematolojik parametrelerin sıkı takip edilmesi önerilmekt edir. 
 
Metotreksat  
Leflunomid (10 - 20 mg/gün) ile birlikte metotreksat (10 - 25 mg/hafta) kullanılan küçük 
ölçekli bir çalışmada (n=30) 30 hastanın 5’inde karaciğer enzimlerinde 2 -3-kat ar tış 
görülmüştür. 2 hastada ilaçların her ikisine de devam ederken, 3 hastada leflunomid 
tedavisinin kesilmesinden sonra , tüm karaciğer enzim yükselmeleri normale dönmüştür.  Diğer 
5 hastada karaciğer enzimlerinde 3 katın üzerinde yükselme görülmüş, yükselme görülen bu 
hastaların da 2’si her iki ilaç tedavisine devam ederke n, 3’ü ise leflunomid tedavisinin 
kesilmesini takiben düzelmiştir.  
 
Romatoid artritli hastalarda leflunomid (10 - 20 mg/gün) ve metotreksat (10 - 25 mg/hafta) 
arasında farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.  
 
Aşı uygulaması  
Leflunomid tedavisi s ırasında uygulanan aş ıların etkililiği  ve gü venli ği ile ilgili klinik veri  
mevcut de ğildir. Ancak canl ı atenüe aşılar önerilmemektedir.  Leflunomid  tedavisinin   
 7 
 kesilmesinin ard ından canlı atenüe aş ı uygulamas ı planland ığında, leflunomidin uzun  
yarılanma  ömrü  dikka te alınmal ıdır. 
 
Varfarin ve diğer kumadin antikoagülanlar  
Leflunomid ve varfarin eşzamanlı kullanıldığında protrombin zamanı uzamasına ilişkin  
bildirimler bulunmaktadır. Varfarin ile farmakodinamik bir etkileşim bir klinik farmakoloji  
çalışmasında A771726  ile gözlenmiştir (aşağı bakınız). Bu nedenle varfarin ile eşzamanlı  
kullanımda hastanın ve INR değerinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
NSAİİ/ Kortikosteroidler  
Hastalar önceden nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ve/veya kortikosteroid ilaçlar 
kullanıyorlarsa, bu ilaçlara leflunomid tedavisine başlandıktan sonra da devam edilebilir.  
 
Diğer ilaçların leflunomide etkisi:  
 
Kolestiramin veya aktif kömür  
Plazma A771726 (leflunomidin aktif metaboliti; Bkz. Bölüm 5) konsantrasyonunda hızlı ve  
belirgin b ir düşüşe neden olduğu için, leflunomid alan hastaların kolestiramin veya aktif  
kömür tozuyla tedavi edilmemesi önerilir. Bu etkileşmenin mekanizmasının A771726’nın  
enterohepatik döngüsünün engellenmesi ve/veya gastrointestinal diyaliz (tekrarlanan dozlarl a 
aktif kömür uygulaması) mekanizması yolu ile olduğu düşünülmektedir.  
 
CYP 450 inhibitörleri ve indükleyicileri  
İnsan karaciğer mikrozomlarında yürütülen in vitro  inhibisyon çalışmaları sitokrom P450  
(CYP) 1A2, 2C19 ve 3A4 enzimlerinin leflunomid metaboli zmasına katıldığını ileri  
sürmektedir. Simetidin (non -spesifik zayıf sitokrom P450 (CYP) inhibitörü) ve leflunomid ile  
gerçekleştirilen bir in vivo  etkileşim çalışması A771726 maruziyeti üzerinde anlamlı bir etki  
olmadığını göstermiştir.  Çoklu doz rifampis in alan deneklere (non -spesifik sitokrom P450 
indükleyicisi) tedaviye ek  olarak tek doz leflunomid uygulanmasının ardından EAA (eğri 
altında kalan alan) belirgin  olarak değişmezken, A771726’nın doruk düzeyleri yaklaşık %40 
oranında artmıştır. Bu  etkinin me kanizması belli değildir.  
 
Leflunomidin diğer ilaçlar üzerine etkisi:  
 
Oral kontraseptifler  
Leflunomidin 30 μg etinilestradiol içeren trifazik oral kontraseptif ilaçlarla birlikte 
kullanıldığı sağlıklı kadın gönüllülerde gerçekleştirilen bir çalışmada, ila çların kontraseptif  
aktivitesinde bir azalma olmamış ve A771726 farmakokinetikleri beklenen aralıkta  
bulunmuştur. Bir farmakokinetik etkileşim A771726 ile gözlenmiştir (aşağı bakınız).  
 
Aşağıdaki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşim çalışmaları A7717 26 (leflunomidin  
temel aktif metaboliti) ile yürütülmüştür. Önerilen dozlarda leflunomid için benzer ilaç -ilaç 
etkileşimleri dışlanamayacağından leflunomid ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki çalışma  
sonuçları ve öneriler dikkate alınmalıdır:  
 
Repaglini d (CYP2C8 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından repaglinid ortalama C maks ve EAA değerlerinde (sırasıyla  
1.7 ve 2.4 kat) artış olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  CYP2C8 inhibitörü olduğunu  
göstermiştir. Bu nedenle repaglinid, pak litaksel, pioglitazon ya da rosiglitazon gibi CYP2C8   
 8 
 ile metabolize edilen ilaçlarla eşzamanlı kullanımda ilaçların yüksek maruziyeti  
olabileceğinden hastaların izlenmesi önerilir.  
 
Kafein (CYP1A2 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu kafeinin  (CYP1A2 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini  
sırasıyla %18 ve %55 azaltmıştır; A771726 metabolitinin in vivo  CYP1A2 indükleyicisi  
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle CYP1A2 ile metabolize olan ilaçlar (duloksetin, alosetron,  
teofilin ve tizanidin gi bi) eşzamanlı kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu ilaçların etkililiği  
azalabilir.  
 
Organik anyon taşıyıcılar 3 (OAT3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından sefaklorun ortalama C maks ve EAA değerlerinde artış 
(sırasıyla 1.43 ve  1.54 kat) olmuştur; A771726 metabolitinin in vivo  OAT3 inhibitörü  
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle sefaklor, benzilpenisilin, siprofloksasin, indometazin,  
ketoprofen, furosemid, simetidin, metotreksat, zidovudin gibi OAT3 substratları ile eşzamanlı  
kulla nımda dikkatli olunması önerilir.  
 
BCRP (meme kanseri direnç proteini) ve/veya organik anyon taşıyıcı polipeptid B1 ve B3  
(OATP1B1/B3) substratları üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından rosuvastatinin ortalama C maks ve EAA değerlerinde  
(sırasıyl a 2.65 ve 2.51 kat) artış olmuştur. Bununla birlikte bu artışın plazma rosuvastatin  
maruziyetinin HMG -CoA redüktaz aktivitesi üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir. Birlikte  
kullanıldıklarında rosuvastatin dozu günde bir kez 10 mg üzerine çıkmamalıdır. Diğer BCRP  
(örn. metotreksat, topotekan, sulfasalazin, daunorubisin, doksorubisin) ve özellikle HMG -
CoA redüktaz inhibitörleri  olmak üzere OATP ailesi substratları (örn. simvastatin,  
atorvastatin, pravastatin, metotreksat, nateglinid, repaglinid, rifampisin) içi n eşzamanlı  
uygulamada dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların aşırı maruziyetine ilişkin semptom ve  
belirtiler açısından yakından izlenmeli ve ilaç dozlarının düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Oral kontraseptifler (0.03 mg etinilöstradiol ve 0.15 mg levonorge strel) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu ardından ortalama etinilöstradiol C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1.58 
ve 1.54 kat) ve levonorgestrel C maks ve EAA 0-24 (sırasıyla 1.33 ve 1.41 kat) değerlerinde artış  
olmuştur. Bu etkileşimin oral kontraseptifleri n etkinliğini olumsuz etkilemesi beklenmemekle  
birlikte, oral kontraseptif tedavi tipine dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin (CYP2C9 substratı) üzerine etkisi  
Tekrarlayan A771726 dozu S -varfarin farmakokinetiğini  etkilememiştir; A771726 CYP2C9 
enziminin inhibitö rü ya da indükleyicisi değildir. Bununla birlikte A771726 varfarin ile  
eşzamanlı kullanıldığında uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) doruk değerinde %25  
azalma gözlenmiştir. Bu nedenle eşzamanlı varfarin kullanımında INR ve hastanın yakından  
izlenmes i önerilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedaviden 2 y ıl sonras ına kadar 
(aşağıda “bekleme dönemi”ne bak ınız) veya tedavi sonras ında 11 güne kadar etkili do ğum 
kontrol yöntemleri uygulamal ıdırlar (aşa ğıda kısaltılmış “ arınma prosedürü ”ne bak ınız).  
 9 
 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında leflunomidin aktif metaboliti A771726’nın uygulanmasını n ciddi doğum  
defektlerine neden olabileceğinden şüphelenilmiş tir. RALEF  gebelikte kontrendikedir (Bkz.  
Bölüm 4.3).  
Hastalara adetlerinin ba şlama dö neminde gecikme veya gebelikten ku şkulan ılacak herhangi  
bir durum oldu ğunda gebelik testi uygulanmas ı için h ekimlerini ac ilen bilgilendirmeleri  
önerilmeli ve e ğer test pozitif ise hasta ve hekim gebelik risklerini tart ışmalıdır. Adetin  
gecikmesi halinde leflunomidin fet üsü etkileme ri skinin, aktif metabolitin kan dü zeylerinin,  
aşağıda tarif  edilen ilaç eliminasy on prosedürü  yoluyla h ızla d üşürü lerek azalt ılmas ı 
mümkündür . 
 
Yapılan küçük bir prospektif ç alışmada (n=64) leflunomid almakta iken planlamadan gebe  
kalıp konsepsiyon sonras ı en ç ok 3 hafta s üre ile ilaç  almış ve ard ından ilaç  arındırma 
prosedürü uygulanm ış kadınlardaki majö r yap ısal bozukluklar ın genel oran ında (%5.4)  
karşılaştırma gruplar ına gö re (hastal ığa göre eşleş tirme yap ılan grupta %4.2 [n=108] ve  
sağlıklı gebe kad ınlarda %4.2 [n=78])  herhangi bir  anlaml ı farkl ılık göz lenmemiş tir (p=0.13).  
 
Leflun omid tedavisi almakta olan ve gebe kalmak isteyen kadınlar i çin, fetusun A771726’n ın 
toksik konsantrasyonlar ına maruz kalmamas ını garanti etmek amac ıyla aş ağıdaki 
prosedü rlerden biri nin uygulanması önerilebilir  (hedef konsantrasyon <  0.02 mg/l):  
 
Bekleme D önemi  
A771726 plazma düzeylerinin uzun sü re 0.02 mg/ l’nin üzerinde  olması  beklenebilir.  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra konsantrasyonun 0.02 mg/l ’nin alt ına düşmesi yaklaş ık 
2 yıl alabilir.  
 
İlk A771726 plazma konsantrasyonu ölçümü, iki yıllık beklem e döneminden sonra yapılır . 
Daha sonra,  en az 14 gün sonra A771726 plazma konsantrasyonu  yeniden ölçülmelidir . Eğer 
her iki  plazma konsantrasyonu da 0.02 mg/l ’nin alt ında ise teratojenik risk beklenmez.   
 
Örnek testlerle ilgili daha ileri bilgi i çin Ruhsat  Sahibi ile iletişime geçi niz ( Bkz. B ölüm 7).  
 
Arınma Prosedürü;  
Leflunomid tedavisi kesildikten sonra:  
• On bir gün boyunca, g ünde 3 kez 8 g kolestiramin uygulan ır. 
• Alternatif olarak, 11 g ün boyunca g ünde 4 kez 50 g aktif k ömür verilir.  
 
Ancak, ar ınma pros edürlerinden herhangi birinin uygulanmasından  sonra, en az 14 gün arayla 
2 kez  doğrulama testi yap ılmalı ve plazma konsantrasyonunun ilk kez 0.02 mg/l ’nin alt ına 
düşmesinden sonra 1.5 ay beklenmelidir.  
 
Doğurganl ık potansiyeline sahip kad ınlara, gebe kalma dan önce, tedavinin kesilmesini  
takiben 2 y ıl beklemeleri gerekti ği anlat ılmalıdır. Eğer güvenilir bir do ğum kontrol y öntemi  
uygulanarak 2 y ıl beklenmesi pratik bulunmazsa, profilaktik olarak ar ınma prosed ürü önerilir.  
 
Hem kolestiramin, hem de aktif kömür  tozu, estrojen ve progesteron emilimini bozabileceğinden, 
arınma prosedürü sırasında oral kontraseptifler doğum kontrolünü garanti etmez. Başka bir doğum 
kontrol yöntemi önerilmelidir.  
 
  
 10 
 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında leflunomidin ve metabolitler inin süte geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, 
RALEF emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gibi yan etkiler hastan ın konsantrasyonunu ve uygun şekilde tepki vermesini  
bozabilir. B öyle durumlarda hastalar otomobil ve makine kullanmaktan ka çınmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Leflunomid ile en sık olarak bild irilen yaygın advers etkiler : kan basıncında hafif artış, 
lökopeni, parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, diyare, bul antı, kusma, oral mukozal bozukluklar 
(örn. aft höz stomatit, ağızda ülserasyon ), karın ağrısı,  saç dökülmesinin artması , egzema, 
döküntü (makülo -papüler döküntüler dahil), kaşıntı, cilt kuruluğu, tenosinovit, kreatin 
fosfokinazda (CPK) artış, anoreksi, ki lo kaybı (sıklıkla önemsiz derecede), asteni, hafif alerjik 
reaksiyonlar ve karaciğer parametrelerinde yükselme (transaminaz (özellikle ALT), daha 
seyrek olarak gamma -GT, alkalen fosf ataz, bilirubin) . 
 
Beklenen sıklıkların sınıflaması:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000  - <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
öngörülemeyen).  
 
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Öldürücü olabilen sepsisi de içeren ciddi infeksiyonlar.  
İmm ünosupresif etki potansiyeli olan diğer ajanlar gibi, leflunomid de, fırsatçı enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere, enfeksiyonlara duyarlılığı artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). O halde, genel 
enfeksiyon insidansı artabilir (özellikle rinit, bronşit ve pnömoni).  
 
İyi huylu, kötü huylu ve sınıflanamayan neoplazmalar  (kist ve polipler dahil)  
Bazı i mmü nosupresif ajanların kullanımı ile malignite riski, özellikle lenfoprolife ratif 
bozukluklar artmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni (lökositler >2 x109/l) 
Yaygın olmayan: Anemi, hafif trombositopeni (trombosit <100 x109/l) 
Seyrek: Pansitopeni (olasılıkla antiproliferatif mekanizmalar  aracılığıyla ), lökope ni (lökosit 
<2 x109/l), eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Potansiyel miyelotoksik ajanların yakın geçmişte, eş zamanlı veya ardışık kullanımı artmış 
hematolojik etki riski ile ilişkili olabilir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hafif alerjik rea ksiyonlar   
 11 
 Çok seyrek: Ciddi anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, kutanöz nekrotizan vasküliti de içeren 
vaskülit.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: CPK artışı  
Yaygın olmayan: Hipokalemi, hiperlipidemi, hipofosfatemi  
Seyrek: LDH artışı  
Bilinmi yor: Hipoürisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, baş ağrısı, sersemlik , periferik nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncında hafif yükselme  
Seyrek: Kan basıncında ciddi yükselme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Fatal olabilen  inters itisyel akciğer hastalıkları ( inters itisyel pnömonit dahil)  
Bilinmiyor: Pulmoner hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Lenfatik kolit gibi mikroskobik koliti de içeren kolit, kollajenöz kolit, diyare , bulantı, 
kusma, oral mukoza bozuklukları (örn. Aftöz stomatit, ağız ülserasyonları), ab dominal ağrı  
Yaygın olmayan: Tat bozuklukları  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde yükselme (trans aminazlar [özellikle ALT], daha az sıklıkla 
gamma -GT, alkalen fosfataz, bil irübin) 
Seyrek: Hepatit, sarılık/kolestaz  
Çok seyrek: Öldürücü olabilen akut karaciğer nekrozu ve karaciğer yetersizliği gibi ciddi 
hepatik hasar  
 
Deri ve deri altı d okusu hastalıkları  
Yaygın: Saç dökülmesinde  artma, e gzema, döküntü (makulopapüler döküntüyü de içeren), 
kaşıntı, kuru cilt  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
Bilinmiyor: Kütanöz lupus  eritematoz, püstüler psöriyaz, psöriyazda kötüleşme ve eozinofili  
ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS)  
  
 12 
 Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Tenosinovit  
Yaygın olmayan: Tendon rüptürü  
 
Böbrek ve idrar yo lu hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmeyen: Sperm konsantrasyonu, toplam sperm sayısı ve hızlı progresif hareketlilikte 
marjinal (geri dönüşümlü) azalma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hast alıklar  
Yaygın: Anoreksi, kilo kaybı (genellikle belirsiz), asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Önerilen günlük dozun beş katına varan günlük dozlarda RALEF alan hastalarda kronik doz 
aşımı bildirimleri ve erişkin veya çocuklarda akut doz aşımı bildirimleri yapılmıştır. Doz 
aşımı olgu bil dirimlerinin büyük çoğunluğunda herhangi bir advers olay bildirilmemiştir. 
Advers olaylar leflunomidin güvenlilik profili ile tutarlılık göstermiştir; en sık gözlenen 
advers olaylar abdominal ağrı, bulantı, diyare, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme, 
anemi, lökopeni, kaşıntı ve döküntü olmuştur.  
 
Tedavi  
İlgili doz aşımı veya toksisite durumunda eliminasyonu hızlandırmak için, kolestiramin veya 
aktif kömür verilmesi önerilir.  Üç sağlıklı gönüllüye 24 saat süreyle oral yoldan günde üç kez 
8 g dozda verilen  kolestiramin, A771726 plazma düzeylerini 24 saatte yaklaşık %40 ve 48 
saatte %49 -65 oranında azaltmıştır.  
Oral yolla ya da nazogastrik tüp ile (24 saat süre ile her 6 saatte bir 50 g) verilen aktif 
kömürün (süspansiyon haline getirilmiş toz), aktif metabo lit A771726’yı 24 saatte % 37 ve 48 
saatte % 48 azalttığı gösterilmiştir.  
Bu işlemler, klinik olarak gerekirse tekrarlanabilir.  
Hem hemodiyaliz hem de KAPD (kronik am bulatuvar periton diyalizi) ile yapılan 
araştırmalar, leflunomidin primer metaboliti olan A771726’nın diyalize edilemediğini 
göstermektedir.  
  
 13 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif imm ünosupresif ilaçlar  
ATC kodu: L04AA13.  
 
İnsan farmakolojisi  
Leflunomid, antiproliferatif özellikleri olan, hasta lığı modifiye edici bir antiromatizmal  ilaçtır . 
 
Hayvan farmakolojisi  
Leflunomid, hayvan artrit ve diğer otoimmün hastalık transplantasyon modelleri nde temel 
olarak sensitizasyon fazı sırasında verildiğinde etkilidir. Leflunomidin immünomodülatuvar/  
immüno supresif özellikleri vardır, bir antiproliferatif ajan şeklinde etki gösterir ve 
antienflamatuvar özellikler gösterir. Leflunomid hayvan otoimmün hastalık mo dellerinde en 
iyi etkiyi hastalık ilerlemesinin erken fazında kullanıldığında gösterir.  
Leflunomid,  in vivo  olarak hızla ve hemen hemen tamama yakın  olarak  A771726’ya 
metabolize olur; bu da, in vi tro olarak aktiftir ve terapötik etkiden sorumlu olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Etki mekanizması  
Leflunomidin aktif metaboliti olan A771726, insan dihidroorotat dehi drogenaz (DHODH) 
enzimini inhibe eder ve antiproliferatif etki gösterir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Romatoid artrit  
RALEF’in romatoid artrit tedavisindeki etkililiği  4 kontrollü çalışma  (1 Faz II ve 3 Faz III) ile 
gösterilmiştir. Faz II çalışmada (YU2 03) aktif romatoid artriti olan 402 hasta plasebo (n=102), 
leflunomid 5 mg (n=95), 10 mg (n=101) ya da 25 mg/gün (n=104) tedavilerine randomize 
edilmiştir. Tedavi süresi 6 ay olmuştur.  
Faz III çalışmalarına katılan tüm leflunomid hastaları başlangıç dozu olarak 3 gün boyunca 
100 mg dozu almıştır.  
MN301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 358 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=133), 2 
g/gün sülfasalazin (n=133) ya da plasebo (n=92) tedavilerine randomize edilmiştir. Tedavi 
süresi 6 ay olmuştur.  
MN303 çalı şması, MN301 çalışmasının plasebo kolu olmaksızın opsiyonel 6 aylık kör 
sürdürülmesi olup 12 aylık leflunomid ve sülfasalazin tedavilerini karşılaştırmıştır.  
MN302 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 999 hasta 20 mg/gün leflunomid (n=501) ya 
da 7,5 m g/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=498) tedavilerine 
randomize edilmiştir. Folat desteği opsiyonel olup yalnızca hastaların %10’nu kullanmıştır. 
Tedavi süresi 12 ay olmuştur.  
US301 çalışmasında aktif romatoid artriti olan 482 h asta 20 mg/gün leflunomid (n=182), 7,5 
mg/hafta dozla başlanıp 15 mg/hafta doza çıkılan metotreksat (n=182) ya da plasebo (n=118) 
tedavilerine randomize edilmiştir. Hastalar günde iki kez 1 mg folat almıştır. Tedavi süresi 12 
ay olmuştur.  
  
 14 
 3 plasebo kontro llü çalışmada günde en az 10 mg leflunomid (YU203 çalışmasında 10 - 25 
mg; MN301 ve US301 çalışmalarında 20 mg) romatoid artrit belirti ve semptomlarını 
azaltmada plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur. ACR 
(Amerikan Romatol oji Koleji) yanıt oranları YU203 çalışmasında plasebo ile %27,7, 5 mg 
için %31,9, 10 mg için %50,5 ve 25 mg için %54,5 olmuştur. Faz III çalışmalarında ACR 
yanıt oranları leflunomid 20 mg/gün için %54,6 ve plasebo için %28,6 (çalışma MN301) 
bulunmuştur. Bu  oranlar US301 çalışmasında sırasıyla %49,4 ve %26,3 olmuştur. Oniki aylık 
aktif tedavi sonrasında ACR yanıt oranı leflunomid hastalarında %52,3 (MN301/303 
çalışmaları), %50,5 (MN302 çalışması) ve %49,4 (US301 çalışması) bulunmuştur; bu oran 
sülfasalazin h astalarında %53,8 (MN301/303 çalışmaları), metotreksat hastalarında %64,8 
(MN302 çalışması) ve %43,9 (US301 çalışması) olmuştur. MN302 çalışmasında leflunomid 
metotreksattan anlamlı olarak daha az etkili bulunmuştur.  
Bununla birlikte US301 çalışmasında le flunomid ve metotreksat arasında primer etkililik 
parametreleri açısından anlamlı fark gözlenmemiştir. Leflunomid ve sülfasalazin arasında fark 
gözlenmemiştir (MN301 çalışması). Leflunomid tedavisi etkisi 1 ayda gözlenmiş ve 3 -6 ayda 
stabil hale gelerek te davi boyunca sürmüştür.  
 
Randomize, çift kör, paralel grup benzer etkililik çalışması leflunomidin iki farklı idame 
günlük dozunun (10 mg ve 20 mg) rölatif etkililiğini karşılaştırmıştır. Sonuçlardan 20 mg 
idame dozunun etkililik ve 10 mg idame dozun güve nlilik açısından üstün olduğu sonucuna 
varılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Leflu nomid, çok merkezli, rand omize, çift kör, aktif kontrollü bir çalışmada poliartiküler 
tutulumlu juvenil romatoid artritli 94 hastada (her kolda 47 hasta) denenmiştir.  Başlang ıç 
tipinden bağımsız olarak aktif poliartiküler tutulumlu JRA hastaları 3 -17 yaş arasında olup 
daha önce metotreksat ya da leflunomid kullanmamıştır. Bu çalışmada leflunomidin yükleme 
ve idame dozu vücut ağırlığına göre üç kategoriye ayrılmıştır: <20 kg, 2 0-40 kg ve >40 kg. 
Onaltı haftalık tedavinin ardından yanıt oranlarındaki fark istatistiksel olarak anlamlı derecede 
metotreksat lehine olmuştur [(JRA iyileşme tanımı (DOI) ≥%30, (p=0.02)]. Yanıt verenlerde, 
bu yanıt 48 hafta boyunca korunmuştur (Bkz. Bölü m 4.2). Leflunomid ve metotreksatın 
advers olay paternleri benzer görünmektedir, fakat daha hafif hastalarda kullanılan doz 
nispeten daha düşük maruziyetle sonuçlanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Bu veriler etkili ve 
güvenli doz önerilmesi için yeterli değildir .   
 
Psöri yatik artrit  
RALEF’in etki liliği, kontrollü, randomize, çift kör bir çalışmada (3L01), psöri yatik artritli, 20 
mg/gün doz ile tedavi edilen 188 hastada gösterilmiştir. Tedavi süresi 6 aydır.  
 
Leflunomid 20 mg/gün, psöri yatik artritli hastalarda , artrit belirtilerini azaltmada plaseboya 
kıyasla anlamlı derecede üstün bulun muştur: PsARC (Psöriyatik Artrit tedavisi Yanıt 
Kriterleri) yanıt oranı 6 ayda leflunomid grubunda %59 ve plasebo grubunda %29,7 olmuştur 
(p<0,0001).  Leflunomidin fonksiyonları i yileştirici  ve cilt lezyonlarını azaltıcı etkisi orta 
derecedeydi.  
 
 
  
 15 
 Pazarlama Sonrası Çalışmalar  
Randomize bir çalışmada, başlangıçtaki üç günlük çift kör dö nemde, iki paralel grupta ya 20 
mg ya da 100 mg leflunomid alan, DMARD tedavisi geçmişi olmayan e rken romatoid artritli  
hastalarda (n=121) klinik etkinlik yanıt oranı değerlendirilmiştir. Başlangıç periyodunu 
izleyen 3 aylık açık etiketli idame periyodunda her iki grup da günlük 20 mg leflunomid 
kullanmıştır. Yükleme dozu rejiminin  kullanıldığı  popüla syonda,  genel yarar da artış 
gözlenmemiştir. Her iki tedavi  grubundan elde edilen güven lilik verileri  leflunomid in bilinen  
güven lilik profili ile uyumludur;  fakat gastrointestinal advers olay ve karaciğer enzim artışı 
insidansı, 100 mg'lık leflunomid  yükle me dozu alan hastalarda daha yüksek olma eğilimine 
sahiptir.  
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Leflunomid barsak duvarında ve karaciğerde ilk geçiş metabolizmasıyla (halka açılması) hızla 
aktif metaboliti olan A771726’ya dönüşür. Üç sağlıkl ı gönüllüde radyo -işaretli 14C-
leflunomid ile yapılan bir çalışmada plazma, idrar ya da feçeste değişmemiş leflunomid 
saptanamamıştır. Bununla birlikte, başka çalışmalarda plazmada ng/ml plazma düzeylerinde 
olmak üzere değişmemiş leflunomid düzeyleri seyre k olarak saptanmıştır. Plazmada saptanan 
tek radyo -işaretli metabolit A771726 olmuştur. Bu metabolit, esas olarak RALEF’in bütün in 
vivo aktivitesinden sorumludur.   
 
Emilim  
14C araştırmasından elde edilen atılım verileri, dozun yaklaşık olarak en az %82 -95’inin 
absorbe edildiğini göstermiştir. A771726’nın doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşması için 
geçen süre çok değişkendir; doruk plazma düzeyleri, tek uygulamadan sonra 1 saat ile 24 saat 
arasında elde edilir.  Leflunomid, tokluk ve açlık durumlarındaki absorpsiyon derecesi 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğundan yemeklerle birlikte alınabilir. A771726’nın çok uzun 
yarılanma ömrüne (yaklaşık 2 hafta) bağlı olarak, A771726’nın sabit durum düzeylerine hızla 
ulaşılmasını kolaylaştırmak amacıyla klinik araştır malarda 3 gün süreyle 100 mg’lık bir 
yükleme dozu kullanılmıştır. Yükleme dozu uygulanmaksızın sabit durum plazma 
konsantrasyonlarının elde edilmesinin yaklaşık 2 aylık dozajı gerektireceği tahmin 
edilmektedir. 20 mg/günlük doz  düzeyinde sabit durumdaki or talama plazma A771726 
konsantrasyonu yaklaşık 35 µg/ml’dir. Sabit durumda plazma düzeyleri tek doza kıyasla 
yaklaşık 33 -35 kat daha fazla birikir.  
 
Dağılım  
İnsan plazmasında A771726 yüksek oranda proteine (albümin) bağlanır. A771726’nın 
bağlanmamış fraksiy onu yaklaşık %0.62’dir. Terapötik konsantrasyon sınırında A771726’nın 
bağlanması doğrusaldır. A771726 bağlanmasının romatoid artriti ya da kronik böbrek 
yetmezliği olan hastaların plazmasında hafifçe azaldığı ve daha değişken olduğu görülmüştür.  
A771726’n ın büyük oranda proteine bağlanması diğer yüksek oranda bağlanan ilaçların 
yerine geçmesine yol açabilmektedir. Bununla birlikte, klinik olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda varfarin ile yapılan in vitro  plazma proteine bağlanma etkileşim 
araştırmalarında bir  etkileşim gösterilmemiştir. Benzer araştırmalarda, ibuprofen ve 
diklofenakın A771726’nın yerine geçemediği gösterilmiştir. Buna karşın, tolbutamid 
varlığında A771726’nın bağlanmamış fraksiyonu 2 -3 kat artmıştır. A771726, ibuprofen, 
diklofenak ve tolbutami din yerine geçmiştir; ancak bu ilaçların bağlanmamış fraksiyonu 
yalnızca %10 -50 oranında artmıştır. Bu etkilerin klinik  açıdan  bir anlamı olduğu  
 16 
 gösterilmemiştir. A771726’nın yüksek proteine bağlanma oranına bağlı olarak görünür 
dağılım hacmi düşüktür (yak laşık 11  litre). Eritrositlerde tercihli bir uptake bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Leflunomid, bir primer (A771726) ve TFMA (4 -triflorometilanilin) dahil olmak üzere birçok 
minör metabolite metabolize olur. Leflunomidin A771726’ya metabolik biyotrans formasyonu 
ve bunu izleyen A771726 metabolizması tek bir enzimle kontrol edilmemektedir ve 
mikrozomal ve sitozolik hücresel fraksiyonlarda oluştuğu gösterilmiştir. Simetidin (non -
spesifik sitokrom P450 inhibitörü) ve rifampisin (non -spesifik sitokrom P450 indükleyicisi) 
ile yapılan etkileşim araştırmaları in vivo  CYP enzimlerin in leflunomid metabolizmasıyla 
yalnız küçük bir oranda ilişkili olduğunu göstermektedir.  
 
Eliminasyon  
A771726’nın eliminasyonu yavaş ve sanal  klerensin yaklaşık 31 ml/saat olmasıyla 
karakterizedir. Hastalardaki eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2  haftadır. Radyo aktif 
işaretli leflunomid dozunun uygulanmasından sonra, radyoaktivite muhtemelen safra  
eliminasyon uyla feçes ve idrarla eşit olarak atılmıştır. A771726’nın, tek bir uygulamad an 36 
gün sonra idrar ve feçeste hala saptanabildiği görülmüştür. Başlıca üriner metabolitler, 
leflunomid türevi olan glukuron at ürünleri (temel olarak 0 -24 saatlik örneklerde) ve 
A771726’nın bir oksanilik asit türevidir. Başlıca  fekal bileşen A771726’dır.  
 
İnsanlarda, oral süspansiyon formunda aktiv e kömür tozu ya da kolestiramin uygulamasının, 
A771726 eliminasyon hızında hızlı ve anlamlı bir artışa ve plazma konsantrasyonlarında 
düşüşe yol açtığı gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.9). Bunun bir gastrointestinal  diyaliz 
mekanizmasıyla ve/veya enterohepatik döngünün engellenmesiyle sağlandığı 
düşünülmektedir.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum  
Romatoid artriti olan hastalardaki çoklu doz araştırmalarında, A771726’nın farmakokinetik 
parametreleri, 5 -25 mg’lık doz ara lığında doğrusaldır. Bu araştırmalarda, klinik etki 
A771726’nın plazma konsantrasyonu ve günlük leflunomid dozuyla yakın ilişkili 
bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Böbrek yetmezliği  
3 hemodiyaliz hastasına ve 3 sürekli ayaktan periton diy alizi (SAPD) uygulanan hasta ya 100 
mg’lık tek bir oral leflunomid dozu verilmiştir. SAPD deneklerinde A771726 
farmakokinetiğinin sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu görülmüştür. Hemodiyaliz 
deneklerinde A771726’ nın eliminasyonunun daha hızlı olduğu göz lenmiştir, ancak bu ilacın 
diyalizata itrahından dolayı değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalardaki tedaviye ilişkin veri bulunmamaktadır. Aktif metabolit 
A771726 büyük oranda proteine bağlanmakta ve kl erensi hepatik metabolizma v e biliyer 
sekresyon yoluyla gerçekleşmektedir. Bu prosesler karaciğer disfonksiyonundan etkilenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral leflunomid alımından sonra A771726’nın farmakokinetiği, poliartiküler tutulumlu JRA 
olan 3 ila 17 yaş arasındaki 73 pediyatri k hastada araştırılmıştır. Bu araştırmaların popülasyon 
farmakokinetiği analizi sonuçları, vücut ağırlığı ≤40 kg olan pediyatrik hastalarda, erişkin  
 17 
 romatoid artritli hastalara kıyasla A771726’ya daha düşük sistemik maruziyet (Css ile 
ölçülmüş) olduğunu gö stermiştir ( Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılardaki (> 65 yaş) farmakokinetik veriler sınırlıdır, ancak genç erişkinlerdeki 
farmakokinetik ile uyumludur.  
 
5.3. Klinik öncesi g üven lilik verileri  
Farelerde ve sıçanlardaki akut toksisite araştır malarında oral ya da intraperitoneal yolla 
uygulanan leflunomid araştırılmıştır. Farelere 3 aya, sıçanlara ve köpeklere 6 aya ve 
maymunlara 1 aya varan sürelerle tekrarlanan oral dozlarda verilen leflunomid, toksisite için 
önemli hedef organların kemik ili ği, kan, gastrointestinal sistem, deri, dalak, timus ve lenf 
nodülleri olduğunu ortaya çıkarmıştır. Başlıca etkiler anemi, lökopeni, trombosit sayısının 
azalması ve panmiyelopati olmuş ve bunlar bileşiğin temel etki mekanizmasını (DNA 
sentezinin inhibisyon u) yansıtmıştır. Sıçanlarda ve köpeklerde Heinz cisimcikleri ve/ veya  
Howell -Jolly cisimcikleri saptanmıştır. Kalp, karaciğer, kornea ve solunum sistemi üzerindeki 
diğer etkiler, immünosupresyona bağlı enfeksiyonlar şeklinde açıklanabilmiştir. 
Hayvanlardaki  toksisitenin insanlardaki terapötik dozlara eşdeğer dozlarda olduğu 
saptanmıştır.  
 
Leflunomidin mutajenik olmadığı görülmüştür. Bununla birlikte, minör metabolit olan TFMA 
(4-triflorometilanilin), in vitro  olarak klastojenisiteye ve nokta mutasyonlarına n eden 
olmuştur; buna karşın in vivo  olarak bu etkiyi oluşturma potansiyeli hakkında yeterli bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarla yapılan bir karsinojenisite araştırmasında, leflunomid karsinojenik potansiyel 
göstermemiştir. Farelerle yapılan bir karsinojenisi te araştırmasında, en yüksek doz grubundaki 
erkeklerde mali gn lenfoma insidansında bir artış oluşmuştur; bunun leflunomidin 
immünosupresif aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir. Dişi farelerde bronşiolo -alveoler 
adenomların ve akciğer karsinomlarının i nsidansında doza bağlı bir artış kaydedilmiştir. 
Farelerdeki bulguların leflunomidin klinik kullanımı konusundaki anlamı kesin değildir.  
 
Leflunomid, hayvan modellerinde antijenik bulunmamıştır.  
Leflunomid , sıçanlarda ve tavşanlarda, insanlardaki terapötik  sınırlar içindeki dozlarda 
embriyotoksik ve teratojenik bulunmuş ve tekrarlanan doz toksisite araştırmalarında erkek 
üreme organları üzerinde istenmeyen etkiler oluşturmuştur.  
Fertilite azalmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
 
Tablet:  
Mikrokristalin Selüloz  
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası 1500  
Povidon  
Krospovidon  
Koloidal Silikon dioksit  
Magnezyum stearat   
 18 
  
Film kaplama:  
Opadry  OY-SR-6497   
 Hipromelloz  
  Polietilen Glikol   
 Titanyum dioksit (E171)  
 Talk 
 Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Şişeyi sıkıca kapalı tutunuz.  
30 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tabletler, HDPE d esikant saşeyi içeren, e mniyet halkalı kapaklı beyaz opak yüksek 
yoğunluklu polietilen (HDPE) şişelerde ambalajlanır.  
Ambalaj içeriği: 30 film kaplı tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbı üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli kleri”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GENERİCA İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53  24 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
227/98  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  