1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SYSTANE Lubrikant 4  mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası
2. K
ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
E
tkin madde:
Polietilen Glikol 400 %0.4 
Propilen Glikol %0.3 
Y
ardımcı maddeler:
Y
ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. F
ARMASÖTİK FORM
L
ubrikant oftalmik çözelti .
4. K
LİNİK ÖZELİKLER
4.1 
Terapötik Endikasyonlar
- K
uru göz sendromu (kerato konjunktivitis sicca)
- Ekzoftalmiye bağlı kuruluk
- Lagoftalmi
- Oküler yüzeyin yetersiz veya bozuk nemlendirilmesi ne bağlı olan diğer patolojik
durumlarda gözyaşı subsitüsyonunda endikedir.  
4.2 P
ozoloji ve uygulama şekli  
P
ozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlere 1 -2 damla üç basamakta uygulanır. 
U
ygulama şekli:  
•Sadece okü ler kullanım içindir.
•Eğer çözeltinin rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanmayın.
•Eğer birden fazla topikal oftalmik ürün kullanılıyorsa, iki uygulama arasında en
azından 5 dakika olmalıdır. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.
•Kullanmadan önce iyice çalkalayın.
•Kontakt lensleri takmadan ve kontakt lensleri çıkardıktan sonra göze damlatarak,kontakt lenslerin yol açtığı göz kuruluğunun tedavisinde kullanılabilir. Göze
damlatın ve gözünüzü kırpın.
•Kontaminasyonu önlemek için, şişenin ucunu hiç bir yüzey e değdirmeyin.
Kullandıktan sonra kapağı tekrar kapatın. 2 a) Başınızı arkaya yatırın . 
b) Elinizi gözünüzün altına yerleştirin ve gözünüz ile alt göz kapağınızın arasında V 
şeklindeki kese görünene kadar yavaşça aşağıya çekin. 
c) Keseye bir veya iki damla damlatın. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’nın karaciğer/böbrek 
hastalarındaki güvenli liği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’nın çocuklarda 
güvenli liği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır .  
  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Eğer gözde sürekli rahatsızlık, aşırı yaşlanma, baş ağrısı, görmede değişiklikler veya 
gözde kızarıklık meydana gelir se, ilacın kullanımı kes ilerek göz doktoruna 
başvurulmalıdır . Eğer solüsyon renk değiştirir  ve bulanık hale gelirse ürün 
kullanılmamalıdır .  
Kontaminasyondan sakınılmadır  ve şişenin ucu hiçbir yere değdir ilmemelidir . 
Kullandıktan sonra kapağı kapatı lmalıdır .  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşmeler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik olarak a nlamlı hiç bir etkileşim tanımlanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. H ayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya 
embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir .  3 Bu üründeki bileşenlerin hepsi, genel olarak toksik olmayan ve irite edici olmayan 
olarak sınıflandırılan, farmakolojik olarak inert bileşenlerdir (bakınız Bölüm 5.3  
Klinik öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla, gebelik esnasında herhangi bir etki 
öngörülmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’ nın emzirme üzerindeki 
etkilerine dair yeterli miktarda veri yoktur. Bu üründeki bileşenlerin hepsi, genel olarak toksik olmayan ve irite edici olmayan olarak sınıflandırılan, farmakolojik olarak inert bileşenlerdir (bakınız Bölüm 5.3 K linik öncesi güvenlili k verileri) 
Dolayısıyla, emzirme üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Polietilen Glikol/ Propilen Glikol’ün üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Diğer göz da mlaları ile olduğu gibi görmede meydana gelen bulanıklık veya diğer 
görme bozuklukları  araç veya makine kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma 
sırasında görmede bulanık meydana geliyorsa, hastalar araç veya makine kullanmadan 
önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz 
Damlası  uygulamasını takiben rapor edilmiştir. Reaksiyonların sıklığı mevcut 
verilerden tahmin edilememektedir.  
Gözlemlenen istenmeyen etk iler şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10,000 
ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10,000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Göz hastalı kları  
Bilinmiyor: Göz ağrısı, göz  kaşıntısı, gözde tahriş, gözde anormal his, oküler hiperemi, 
bulanık görme.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
      4 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Bu preparatın özellikleri dolayısıyla, bu ürünün oküler bir aşırı dozu ile  veya bir 
şişenin içeriğinin yanlışlıkla yutulmasının sonucunda toksik etkiler 
beklenilmemektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 F armakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmik, Suni Gözyaşları ve Diğer Preparatlar  
ATC kodu: S01XA20 
 
Vücudumuzun salgıladığı sıvılardan biri olan gözyaşının çok önemli bir görevi vardır. 
Gözyaşı tam ve doğru miktarlarda içerdiği doğal komponentleri ile göz yüzeyinde gözyaşı filmi denilen koruyucu bir tabaka oluşturur.  Gözyaşı filmi, her gün  gözü 
kaplar ve nemli kalmasını sağlayarak, gözlerin rahat ve sağlıklı olmasını temin eder. Bazen gözyaşı azlığı ya da komponent lerinin eksikliği nedeniyle göz yaşı filmi 
bozulabilir ve kornea üzerinde kuru noktalar oluşabilir. Bu durum, kuru ve hassas göz semptomlarına, irite olmuş gözde yabancı cisim ve rahatsızlık hissine sebep olur. Kuru göz nedeniyle bazen de gözlerde fazla yaşarma görülebilir ki bu durumda gözyaşı miktarında değil, gözyaşı komponentlerinde eksiklik vardır. Kuru göz rahatsızlığı ilerleyen yaşla beraber kadınl ar başta olmak üzere herkesi etkiler. Yaşlandıkça göz 
yaşı da dahil olmak üzere tüm vücut sıvıları daha az üretilir. Kuru hava , sis, duman ve 
rüzgar gibi kötü çevre şartları da bu durumu şiddetlendirebilir. Ayrıca alerji, vitamin 
eksiklikleri, artrit gibi rahatsızlıklar da gözyaşı film bozukluklarına neden olabilir. İhtiyaç duyulan gözyaşı komponentlerini yerine koyarak irite olm uş gözü rahatlatan 
SYSTANE  Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası ile kuru göz sendromu 
başarıyla tedavi edilebilir.  
 
SYSTANE, gözlerdeki kuruluğun yol açtığı rahatsızlık hissini engellemek ve gözlerin 
daha uzun süre nemli ve canlı kalmasını sağlam ak amacıyla bilimsel yöntemlerle 
formüle edilmiştir. SYSTANE  Lubrikant  4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası  
nemlendirici olarak polietilen glikol ve propilen glikol, koruyucu madde olarak 
polikuad içermektedir. In vitro  çalışmalar göstermiştir ki polikuad,  gözü diğer suni 
gözyaşı prezervanlarının neden olabileceği epitelyal hücre toksisitesinin zarar verici etkisinden korur ve epitelyal hücre büyümesine izin verir. Polikuad’ın normal kişilerde %99, koruyucu madde hassasiyeti olduğu bilinen kişilerde %97 zar arsız 
olduğu gösterilmiştir.  
 SYSTANE Lubrikant 4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası ile farmakodinamik 
çalışmalar yapılmamıştır.     
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
SYSTANE  Lubrikant  4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’ nın etkisi, diğer suni 
gözyaşlarında olduğ u gibi, farmakolojik değil mekanik bir etkidir. Topikal kullanımda, 
göz damlası içeriğinde bulunan maddelerin sistemik etkisi bulunmamaktadır. Systane 
Lubrikant  4 mg/ml + 3 mg/ml Steril Göz Damlası’ nın, gözde rahatlık ve nemlilik  5 sağlayan, göz kuruluğunu g iderici etkisi damlanın göze uygulanmasından hemen sonra 
ortaya çıkar.  
 
 
Emilim:  
 
Polietilen Glikol 400 : 
Oküler uygulaması takiben mevcut veri bulunmadığından tüm destekleyici bilgiler 
sistemik maruziyet sonucunda edinilmiştir.  
Polietilen glikolün (PEG) s indirim sisteminde emildiği kanıtlanmıştır. Emilen yüzde 
büyük oranda moleküler ağırlığa bağlıdır ve düşük molekül ağırlığı (< 1000 Da) oral uygulamayı takiben ince bağırsakta kısmi emilim göstermektedir. PEG 400’ün insanlarda oral uygulamasının sonucunda %50-65’i emilmiştir. 4000’in üzerinde 
moleküler ağırlığa sahip PEG’ler sağlıklı ciltten minimal oranda emilmektedir.  
 Propilen Glikol : 
Oküler uygulaması takiben mevcut veri bulunmadığından tüm destekleyici bilgiler sistemik maruziyet sonucunda edinilmiştir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar propilen glikolün kediler, sıçanlar ve tavşanlarda oral uygulamayı takiben hızla emildiğini göstermiştir.  
 
Dağılım: 
 Polietilen Glikol 400 : 
Oral, intravenöz veya topikal uygulamaları takiben PEG 400’ün sistemik dolaş ımda 
dağılımına dair çalışmalar yapılmıştır. PEG 400’ün köpeklerde intravenöz uygulamayı takiben hesaplanan dağılım hacmi bazında hücre içinde dağıldığı rapor edilmiştir.  
 Propilen Glikol : 
Oral, intravenöz veya topikal uygulamaları takiben propilenin dolaş ım sisteminde 
dağılımına dair çalışmalar yapılmıştır. 120 -600 mg/m
2 şeklindeki propilen glikol 
dozlarının IV uygulamasını takiben ortalama Vd was ~0.780 L/kg olurken oral 
uygulamayı takiben görünür dağılım hacmi ~0.5 L/kg olmuştur. Bu değerler yaklaşık 
olarak toplam vücut değerleridir ki bu da propilen glikolün dokularda eşit olarak 
dağıldığını göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Polietilen Glikol 400 : 
Oral uygulamayı takiben sadece düşük seviyelerde saptanabilir metabolik ürün tespit edilmiştir. PEG’nin metabolizma çalışmalarında terminal alkol gruplarının 
oksidasyonundan karboksilik asit oluşumu görülmüştür. PEG’nin diasit ve hidroksil asit metabolitleri insanlarda plazma ve idrarda teşhis edilmiştir.  
 Propilen Glikol : 
Sistemik propilen glikolün laktik ve pirüvik asitler ile karbon diyokside oksidatif metabolizmaya maruz kaldığı rapor edilmiştir. Fareler üzerinde yapılan çalışmalarda propilen glikol içeren diyetleri takiben karaciğer glikojen içeriğinde artış görülmüştür. 
 
Eliminasyon:  6  
Polietilen Glikol 400:  
Oral PEG 400 uygulamalarını takiben sistemik seviyelerin esasen idrar ve dışkıda değişmeden atıldığı gösterilmiştir. PEG’nin idrar ile atılımı pasif glomerüler filtrasyon yoluyla olduğundan moleküler ağırlığa bağlıdır. İnsanlarda elde edilen veriler P EG 
400’ün ana atılım yolağının idrarla klerens olduğunu göstermektedir. Köpeklerde, 400 ila 4000 arasındaki moleküler ağırlığa sahip PEG’ler plazmadan glomerüler filtrasyon hızına benzer bir hızda temizlenmektedir ki bu da pasif bir filtrasyon prosesine iş aret 
etmektedir.  
 Propilen Glikol : 
Sistemik kandan elimine olan propilen glikol konsantrasyon ile orantılıdır. Eliminasyonun metabolizma ve renal atılım ile olduğu ve uygulanan dozun üçte biri ila yarısının idrarda geri kazanıldığı gösterilmiştir.  
 
Doğrusa llık / Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Polietilen Glikol 400 : 
Sistemik maruziyet ile ilgili doz aralığı çalışmaları rapor edilmemiştir.  
 Propilen Glikol : 
Hastalarda artan intravenöz infüzyonları takiben doğrusal olmayan kinetik ile 3- 15 
g/m
2 doz aralığında doyurulabilir propilen glikol klerensi görülmüştür. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler) : 
 
Polietilen Glikol 400 : 
PEG 400 için herhangi bir farmakokinetik/ farmakodinamik çalışması rapor 
edilmemiştir.  
 Propilen Glikol : 
Propilen glikol için herhangi bir farm akokinetik/farmakodinamik çalışması rapor 
edilmemiştir.  
 
            5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
  
Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi risk değerlendirmeli, yinelemeli doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiye l ve üreme için 
toksisite çalışmalarına dayanılarak insanlar için özel bir riske işaret etmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroksipropil Guar  
Borik Asit  
Sodyum Klorür  
Potasyum Klorür  
Kalsiyum Klorür (dihidrat)  
Magnezyu m Klorür (heksahidrat)  7 Çinko Klorür 
Poliquad  Sodyum Hidroksit ve/veya Hidroklorik Asit (pH ayarı için)  
Saf Su  
6.2 Geçimsizlikler  
B
ulunmamaktadır.  
6.
3 Raf ömrü  
18 a
ylık raf ömrüne sahiptir. Açıldıktan sonra 1 ay içinde kullanılmalıdır.  
6.
4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.
5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
K
utuda, üzerinde plastik güvenlik şeridi bulunan beyaz plastik burgulu kapaklı, ucu 
damlalıklı, şeffaf, beyaz plastik Drop- Tainer şişe, 15 ml. 
6
.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
G
eçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUH
SAT SAHİBİ
N
ovartis Sa ğlık, Gıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş .
Kavacı k / Beykoz / Istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/817
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
18.10.2017
10. K
ÜB’ün YENİLENME TARİHİ