1/16 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RODİNİR 250 mg/5ml Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml'lik süspansiyon 250 mg sefdinir içermektedir.  
Yardımcı  maddeler:  
Hazırlanmış süspansiyonun  her 5 mL ’sinde:  
Kristal şeker  2847,25 mg 
Yardımcı  maddeler i çin 6.1 ’e bakınız . 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM 
Oral s üspansiyon hazırlamak  için kuru toz  
Krem -sarı renkli, çilek ve krema aromalı homojen granüle toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar  
Ergen ve yeti şkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten suşları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli 
pnömoni tedavisinde,  
b) Kronik bronşitin  akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz 
üreten suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae  (sadece penisilin hassas suşlar ), 
Moraxella catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik 
bronşiotilin akut bakteriyel alevlenmelerinin tedavisinde,  2/16 
 
 c) Akut  maksiller sinüzit ; Haemophilus influenza  (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumonia  (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  
(beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit  
tedavisinde,  
d) Farenjit / Tonsillit ; A grubu beta -hemolitik streptokok’un ( Streptococcus pyogenes ) 
neden olduğu tonsillofarejit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde 
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece i ntramüsküler penisilinin 
etkili olduğu gösterilmiştir.  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus ( beta-
laktamaz üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu 
komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfek siyonlarının tedavisinde endikedir.  
 Pediyatrik yaş grubunda : 
a) Akut bakteriyel otitis media; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten su şları da 
dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline hassas su şların neden oldu ğu), 
Moraxella catarrhalis  (beta -laktamaz üreten su şları da dahil) neden oldu ğu akut 
bakteriyel otitis media tedavisinde , 
b) Farenjit / Tonsillit ; A grubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes ) 
neden oldu ğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not:  Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte 
sefdinir S.pyogenes  farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde 
çalışılmamıştır. Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili 
olduğu gösterilmiştir.  
c) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı; Staphylococcus aureus 
(betalaktamaz  üreten su şları da dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu 
komplike  olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ının tedavisinde endikedi r. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozolo ji/uygulama s ıklığı ve sü resi:  
6 aydan büyük 12 yaşa kadar olan bebek ve çocuklarda:  3/16 
 
 a. Akut bakteriyel otits mediada ; günlük toplam doz 14 mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 
gün, 2 yaşından büyük vakalarda 5 -10 gün,  
b. Tonsilitte  / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu);  günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz b aşına 7 mg/kg olacak şekilde) 
5-10 gün veya tek doz şeklinde (14mg/kg) 10 gün,  
c. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 14 
mg/kg/gün o lacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 7 mg/kg olacak şekilde) 
10 gün kullanılır . 
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz  başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin  akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz  ile 
(iki doz kullanımda,  doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg)  5-10 
gün kullanılır.  
c) A kut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam  doz 600 mg 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün 
veya tek doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 
mg/gün olacak şekilde iki doz il e (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 
gün kullanılır.  
 
Erişkinler için uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerin kullanılması önerilir. Yutma 
güçlüğü olan hastalarda oral süspansiyon ve saşe formları kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
RODİNİR yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.  
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.  
 4/16 
 
 Süspansiyonun hazırlanması:  
Süspansiyon hazırlanmadan önce, şişe kapalı iken ters çevrilip çalkalanarak toz  
gevşetilir/havalandırılır. Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış,  
soğutulmuş su konarak iyice çalkalanır. Homojen (tamamı benzer özellikte) bir dağılım için 5  
dakika beklenmelidir. Bu i şlemin ardından şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su  
eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir.  
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliğ i: 
Kreatinin klirensi 30 mL /dakika üzerinde olan kişil erde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi <30 mL /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin klirensi <30 mL/dakika/ 1,73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri  vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan küçük bebeklere verilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefdinir sefalosporin  grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
 
 5/16 
 
 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri  
Sefdinir tedavisine başlamadan önce hastan ın sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisilinler  veya 
diğer ila çlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmad ığı araştırılmalıdır.  
Eğer sefdinir,  penisiline duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların 
%10’unda çapraz -aşırı duyarlılık olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. Eğer sefdinire 
karşı alerjik reaksiyon o luşursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları epinefrin,  intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistaminikler, 
kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava yolların açık 
tutulmasını gerek tirebilir.  
RODİNİR gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcü l kolit’e kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını  bozarak C.difficile  oluşmasına 
neden olmaktadır.  
 
C.difficile  CDİD olu şumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten bantlar ı morbidite ve mortalite art ışına neden olmaktad ır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye dire nçli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullan ımdan sonra diyare g örülen hastalarda CD İD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanlar ın 
kullan ımından sonra iki haftadan daha fazla s ürede CD İD olu ştuğu rapor edilen hastan ın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD olu ştuğu şüpheli veya kesinle şmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile ’e 
karşı direkt olarak kullan ılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.  
 
Diğer geni ş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan ki şilere verilirken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Geçici veya diren çli böbrek bozuklu ğu hastalarda (kreatin klirensi <30 mL/dak) sefdinir ’in 
yüksek ve uzat ılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebilece ğinden sefdinir ’in 
total g ünlük dozu azalt ılmalıdır. 
 
Sefalosporin ve aminoglikozid antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım  
diüretikleri (örn. furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden  6/16 
 
 dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir . Özellikle böbrek  
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
RODİNİR yardımcı madde olarak kristal şekeri  içerdiğinden nadir kalıtımsal fr uktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyonu veya s ukraz-izomaltaz  yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozid antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,  
viomisin  gibi) ve güçlü diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon  
bozukluklarında artışa yol açar.  
 
Antasidler (alüminyum veya magnezyum içerenler) : 
300 mg Sefdinir’in alüm inyum veya magnezyum içeren ant asidlerle birlikte kullanımı ile 
absorbsiyon hızı (Cmax) ve absorpsiyon oran ı (EAA) yakla şık % 40 oran ında azal ır. C max’ına 
ulaşma s üresi 1 saattir.  Sefdinir al ımından 2 saat öncesinde veya sonras ında antiasit al ınmışsa 
sefdinir farmakokineti ği üzerine belirgin etki g östermemektedir. E ğer antasi dlerin sefdinir 
kullan ımı sırasında al ınmas ı gerekiyorsa antasidlerin sefdinir al ımından en az 2 saat önce 
veya sonra al ınmal ıdır. 
 
Probenesid:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten atılımını  
inhibe  ederek EAA’nın yaklaşık iki katına çıkmasına, sefdinir plazma doruk  
konsantrasyonunun %54 artmasına ve t 1/2 eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur.  
 
Demir i çeren ilaç veya demir içeren yiyecekler : 
60 mg elementer demir (FeSO 4 gibi) i çeren terap ötik prep aratlar veya 10 mg elementer demir  
ile güçlendirilmi ş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zaman ını sırasıyla %80 ve %31 azalt ır. 
Eğer demir i çeren preparatlar sefdinir tedavisi s ırasında al ınacaksa; sefdinir bu preparatlar ın 
alınmas ından en az 2 saat önce ya  da sonra al ınmal ıdır 
Temel demir i çeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir i çeren ya ğların) sefdinir ’in üzerine etkisi 
araştırılmam ıştır. 7/16 
 
 Sefdinir tedavisi alan hastaların feçesleri k ırmızımsı renkte rapor edilmi ştir. Vakalar ın 
çoğunda hastalar demir i çeren ürünler alm ıştır. Kırmızı renk, ba ğırsakta sefdinir ve sefdinir ’in 
parçalanm ış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmay ışından kaynakl ı 
oluşmaktad ır. 
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde  yanlış pozitif sonuçlar  
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan  
idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyon lara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz  
enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir.  
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkile şimi yoktur . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
RODİNİR’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi  
olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dö nemi  
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fetal geli şim/ do ğum ya da  
doğum sonras ı gelişim ile ilgil i olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 8/16 
 
 Laktasyon d önemi  
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde sefdinir  
saptanmamıştır.  
Sefdinir  anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Ara ç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin (600 mg/g ün) güvenlik profili 3841 yeti şkin ve adolesan hastalarda yap ılan klinik  
çalışmalardan al ınan verilere dayanmaktad ır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve  
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kal ıcı sakatl ık sefdinir ile ili şkilendirilmemi ştir. 
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygı n (≥1/10), yayg ın (l/100 ila <l/10), yaygı n olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥l/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan: Moniliyazis  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın   : Baş ağrısı  
Yayg ın olmayan  : Uykusuzluk, uyku hali, ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan  : Midede gaz, kusma, hazı msızlık, kabızlık, anormal dışkı  
  9/16 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Deri  döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yayg ın: Vajinit (kad ınlarda), vajinal moniliyazis ( kadınlarda ) 
Yayg ın olmayan: L ökore (kad ınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerika ’da sefdinir  ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın laboratuvar 
testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir. 
Yayg ın: 
İdrardaki protein seviyesinde artma, idrardaki l ökosit say ısında artma, gama -glutamil  
transferaz (GGT) seviyesinde artma, lenfosit sayısında artma veya azalma, mikrohemat üri 
artışı 
Yayg ın olmayan:  
Glukoz seviyelerinde artma veya azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz kan  
hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan h ücrelerinde artma, karaci ğer de ğerlerinde (AST,  
ALT, alkalin fosfataz) y ükselme, eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve azalma,  
bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, hemoglobin  
seviyesinde azalma, polimorfon ükleer n ötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve azalma, bilirubin  
seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum  
seviyesinde artma, idrar pH ’sının artmas ı, üre yo ğunluğunun artmas ı. 
 
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler  
Japonya’da 1991 yılında sefdinir ’in pazarlama sonras ı sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın 
istenmeyen olaylar ın ve laboratuar testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, bo ğulma hissi , (serum hastal ığı reaksiyonlar ı), 
konjuktivi t, stoma tit, Stevens -Johnson sendromu, Toksik Epidermal Nekroliz, Eksfoliatif 
Dermatitit, E ritema Multiforme , Eritema Nodosum , akut hepatit, kolestaz , fulminan  hepatit, 
hepatik yetmezlik, sar ılık, amilaz art ışı, akut enterokolit , kanl ı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembran öz kolit, pansit öpeni, gran ülositöpeni, l ökopeni, trombosit öpeni, idiyopatik 10/16 
 
 trombositopenik  purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, ast ım ata ğı, ilaca ba ğlı 
pnömoni, ezonofilik pn ömoni, idiyopatik interstisyel  pnömoni, ate ş, akut renal yetmezlik, 
nefropati , kanama e ğilimi, koag ülasyon bozuklu ğu, yayg ın intravask üler koag ülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilin ç kayb ı, alerjik vaskülit, olas ı sefdinir -diklofenak etkile şimi, 
kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarkt üs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda sefdinirin doz a şımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. Kemirgenlerdeki akut  
toksisite çalışmalar ında, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden  
olmam ıştır. 
Diğer beta laktam antibiyotiklerin a şırı dozda kullan ılmalar ı ile ortaya çıkan toksik belirti ve  
bulgular bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, diyare ve konv ülziyonlard ır. 
Sefdin ir hemodiyaliz ile v ücuttan uzakla ştırılır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5. l. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Sistemik kullan ılan antibakteriyeller/ 3. Kuşak Sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DDl5  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefdinirin  bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin  
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir.  
Sonuç olarak, penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire  
duyarlıdır.  
 
Sefdinir a şağıdaki mikroorganizmalar ın birçok su şu üzerinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar:  11/16 
 
 Staphylococcus aureus (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline diren çli stafilokoklara kar şı inaktiftir.  
Streptococcu s pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (yaln ızca metisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus agalactiae  
Viridans grubu streptokoklar  
Not: Sefdinir Enterococcus ve metisiline diren çli Staphylococcus türlerine kar şı inaktiftir.  
Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Moraxella catarrhalis (beta -laktamaz üreten su şlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Enterobacter t ürlerine kar şı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sefdinir kandaki en y üksek yo ğunluğunu 1,8 saat boyunca s ürdürebilmektedir. Daha sonra  
kandaki ila ç düzeyi d üşse de plazma proteinlerine y üksek oranda (%70) ba ğlanmas ı sayesinde  
bakteriler üzerindeki etki 18 -26 saat boyunca devam edebilmektedir. Sefdinir, etkisini zamana  
bağlı değil, doza ba ğlı gösteren antibiyot ikler grubundand ır. Bu nedenle g ünde bir kez y üksek 
bir kan de ğerine ula şması, etkisinin 24 saat s ürmesi i çin yeterlidir.  
Emilim : 
Sefdinir oral uygulamadan 2 -4 saat  sonra  doruk plazm a konsantrasyonla rına ulaşı r. Sefdinir  
süspansiyonun t ahmin edilen mutlak biyoyararlanımı %  25'tir. Sefdinir yemeklerden bağımsız 
olarak a lınabilir.  
Sefdinir s üspansiyonun 6 ay -12 ya ş çocuklara tek doz uygulamas ından sonra elde edilen  
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonlar ı ve farmakokinetik de ğerler a şağıdaki tabloda  
verilmi ştir. 
 12/16 
 
 Doz Cmaks  (mcg/mL)  tmaks (sa) EAA (mcg. sa/mL)  
7mg/kg  2,3 (± 0,65)  2,2 (± 0,6) 8,31 ( ± 2,5) 
14mg/kg  3,86 ( ± 0,62)  1,8 (± 0,4) 13,4 ( ± 2,64)  
 
Çoklu doz uygulamas ı; böbrek fonksiyonu normal olanlarda g ünde tek doz veya iki kez  
uygulama ile sefdinir  plazmada birikmez.  
 
Dağılım: 
Sefdinir i çin ortalama da ğılım hacmi eri şkinlerde 0,35 L/kg ( ± 0,29), çocuklarda (6 ay -12 ya ş) 
0,67 L/kg ( ± 0,38) olarak saptanm ıştır. Sefdinir hem yeti şkinde hem de çocuklarda plazma  
proteinlerine %60 ile %70 oran ında ba ğlanır. Ba ğlanma oranlar ı konsantrasyondan  
bağımsızdır. 
 Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 ila 5 saat 
sonra,  deri vezik ülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu s ırası ile 0,65 (0,33 -1,1) 
ve 1,1 (0,49 -1,9) mcg/mL olarak saptanm ıştır. Ortalama vezik ül Cmaks ve EAA 
değerleri kar şılık gelen plazma de ğerlerinin %48 ( ± 13) ve %91 ( ± 18)’i olarak 
saptanm ıştır. 
 Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonlar ı 
0,25 (0,22 -0,46) ve 0,36 (0,22 -0,8) mcg/g olarak saptanm ıştır. Ortalama tonsil doku 
konsantrasyonalar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının %24 ’ü (± 8) olarak 
saptanm ıştır. 
 Sinüs dokusu : Elektif m aksiller ve etmoid sin üs cerrahisi yap ılacak yeti şkin hastalarda 
tek doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir 
konsantrasyonlar ı < 0,12 (< 0,12 -0,46) ve 0,21 (< 0,12 -2) mcg/g olarak saptanm ıştır. 
Ortalama sin üs doku konsa ntrasyonlar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının 
%16’sı (±20) olarak saptanm ıştır. 
 Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 
mg ve  600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra ortalama sefdinir 
konsantrasyonlar ı 0,78 (<0,06 -1,33) ve 1,14 (<0,06 -1,92) mcg/mL ve kar şılık gelen 
plazma konsantrasyonlar ının %31’i (± 18) olarak saptanm ıştır. Ortalama epitelyal s ıvı 
konsantrasyonlar ı 0,29 (< 0,3 -4,73)  ve 0,49 (< 0,3 -0,59) mcg/mL olarak saptanm ış ve 
karşılık gelen plazm a konsantrasyonlar ının %35’i (± 83) olarak saptanm ıştır. 13/16 
 
   Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis medias ı olan pediyatrik hastalara tek dozda 
7mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamas ından 3 saat sonra orta kulak s ıvısındaki 
ortalama  konsantrasyonlar s ırası ile 0,21 (< 0,09 -0,94) ve 0,72 (0,14 -1,42) 
mcg/mL ’dir. Ortalama orta  kulak s ıvı konsantrasyonlar ı karşılık gelen plazma 
konsantrasyonlar ının %15 ’i (± 15) olarak  saptanm ıştır. 
 Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin serebrospinal s ıvıya ge çişi ile ilgili veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize olmaz. Aktivitesi primer olarak ana ilaca ba ğlıdır. 
Sefdinir temel olarak b öbrekler yolu ile de ğişmeden at ılır ve ortalama plazma eliminasyon  
yarı ömrü (t½) 1,7 ( ± 0,6) saattir.  
 
Eliminasyon:  
Normal b öbrek fonksiyonlar ına sahip sa ğlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz al ımından  
sonra renal klirens 2 (± 1) mL/dk/kg ve oral klirens sırasıyla 11,6 ( ± 6) ve 15,5 ( ± 5,4) 
mL/dk/kg ’dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile de ğişmeden at ılan miktar s ırasıyla %18,4  
(± 6,4) ve %11,6 ( ± 4,6)’dır. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 – 400 mg aras ı oral dozlarda do ğrusal ve dozdan  
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olanlar:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve  
renal klirensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klirensindeki (KL KR) düşüşlerle 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL KR 30 ve 
60 mL/dk olan kişilerin Cmaks’ı yaklaşık 2 kat, t1/2’si yaklaşık 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. 
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatinin klirensi < 30 mL/dk) hastalarda doz  ayarlaması 
önerilmektedir.  
 14/16 
 
 Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre, diyalizin 
sefdiniri  vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’yi 16 saatten 3,2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir  çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hasta lar: 
Yaşın, sefdinir’in farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş ar alığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinir ’e sistematik maruz kalan yaşlı 
bireylerde ( n=16) C max % 44 ve EAA’% 86 oranında artmıştır. B u artış Sefdinir’in klirensinin 
azalmasından kaynaklanmaktadır.  
Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen elim inasyon t 1/2’de fark edilebilir 
değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saat’e karşın genç lerde  1,8 ± 0,4 saat). Sefdinir  
klirensinin  yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli ol arak ilişkili 
olduğu görüldüğünden, ciddi renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik f armakokinetik meta analiz inin sonu çları ( n =217), cinsiyetin  ve ırkın sefdinirin 
farmakokineti ği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde  (Ames) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsteri akciğer hücrelerinde in vitro  yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo  fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı) kadar oral dozlarda fertilite ve üreme p erformansı 
etkilenmemiştir.  15/16 
 
 Sıçanlarda 1000 mg/kg/güne (insan dozunun mg/kg/gün bazında göre 70 katı, mg/m2/gün 
bazında 11 katı) kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/güne (in san dozunun 
mg/kg/gün bazında 0, 7 katı, mg/ m2/gün bazında 0,23 katı) kada r oral dozlarda sefdinir 
teratojenik etki göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda 
dölde yan etki olmaksızın, maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış 
vücut ağırlığı sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/g ün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda 
görülmüştür. Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme 
fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit susuz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sody um b enzoat (E211)  
Ksantan zamkı  
Guar zamkı  
Silika kolloidal hidrat  
Magnezyum stearat  
Çilek esansı  
Krem a esansı  
Kristal şeker  
 
6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli değ il. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4, Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün 
saklanabilir.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriğ i 
Toz karışım, beyaz renkli PP plastik kapaklı, 100 ml çizgili amber renkli 125 ml’lik veya 60 
ml çizgili amber renk li 75 ml’lik Tip III cam şişelere doldurulur.  16/16 
 
  
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet 1,25- 2,5-5 ml ile derecelendirilmiş ölçülü 
kaşık ile birlikte 1 adet şişe içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyalle r "Tıbbi At ıkları n Kontrol ü Yönetmeli ği" ve  
“Ambala j ve Ambala j Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/951  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'Ü N YENİLENME TARİHİ  