 1/25  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PARVUS 30 MIU/0.5  mL IV İnfüzyon/SC Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır 
Enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir kullanıma  hazır enjektör 0.5 mL’ de 30 milyon ünite  (30 MIU = 300 mikrogram) 
filgrastim (r -metHuG -CSF, non -glikozile rekombinant metiyonil insan granülosit koloni -
uyarıcı  faktörü) içerir.  
 
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non -glikozile bir protein olup 175 amino asit içerir. 
Filgrastim, Escherichi a coli bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda, 
granülosit koloni -uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol      25 mg  
Sodyum hidroksit     pH ayarı için yeter li miktarda içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır enjektör  
Berrak, renksiz ya da hafif sarımsı renkli sıvıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Sitotoksik kemoterapi  
PARVUS , kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign  hastalık 
nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma  sıklığının ve 
nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik  iliği nakli 
uygulanan uzun süreli ciddi n ötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen  hastalarda nötropeni 
süresinin azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında endikedir. (Bkz. 4.2.Pozoloji ve 
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik  popülasyon)  
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu  
PARVUS , allojen eik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla 
sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan progenitör hücrelerinin 
harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskıl ayıcı kemoterapiyi takip eden periferik  2/25 kan projenitör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik 
uygulamalar için endikedir.  
 
Ciddi kronik nötropeni  
Uzun dönem PARVUS  kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS ) ≤ 0.5 x 109/L olan ciddi 
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, ciddi veya 
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara 
bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında en dikedir.  
 
HIV enfeksiyonu  
PARVUS , ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini azaltmak 
için, kalı cı nötropeninin (MNS ≤ 1.0 x 109/L) tedavisinde endikedir.  
 
Akut miyeloid lösemi (AML)  
PARVUS , indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni süresinin 
ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
PARVUS  tedavisi, granülosit koloni -uyarıcı faktörü (G -CSF) tedavisinde ve hematolojide 
deneyimli, gerekli diyagnostik d onan ıma sahip onkoloji merkezleriyle işbirliği halinde 
uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebilen deneyime 
sahip ve de hematopoetik progenitör hücrelerin doğru olarak monitorize edilebildiği onkoloji -
hematoloji merkezleriyle  işbirliği içinde yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı  
Tavsiye edilen PARVUS  dozu 0.5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. İlk PARVUS  dozu, 
sitotoksik kemoterapiyi izleyen 24 saatten daha kısa bir süre içinde uygulanmamalıdır. 
PARVUS  günlük subkutan enjeksiyon ya da %5 glukoz solüsyonu içinde seyreltilmiş halde 
30 dakika süre i le verilen günlük intravenöz inf üzyon şeklinde uygulanabilir  (Bkz. 4.2 
Uygulama şekli / Seyreltme talimatları). Çoğu durumda subkutan yol tercih edilmektedir. Tek 
doz uygulaması çalışmasında, intravenöz uygulamanın etki süresini kısaltabileceği yönünde 
bulgular elde edilmiştir. Bu bulgunun çoklu doz uygulaması ile olan klinik ilişkisi açık 
değildir. Uygulama yolu seçimi, bireysel klinik koşullara göre yapılmalıdır .  
 
Günlük PARVUS  uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı 
normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir . Solid tümörler , lenfomalar ve  lenfoid 
lösemi için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri k arşılayacak tedavi 
süresinin, 1 4 güne kadar olması beklenir . Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve 
konsolidasyon terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sit otoksik kemoterapinin türüne, 
dozuna ve şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir. 
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, PARVUS  tedavisi başlat ıldıktan 1 ile 2 gün 
sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir a rtış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik yanıt 
için, PARVUS  tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal sınırlara  3/25 ulaşmadan durdurulmamalıdır. Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce PARVUS  
tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir. (Çocuklar da kullanım için Bkz. 4.2. Pozol oji ve 
uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon) . 
 
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı PARVUS’un  
tavsiye edilen başlangıç dozu, 30 dakika veya 24 saat intravenöz infüzyon yoluyla 1.0 M IU 
(10 mikrogram)/kg/gün veya 24 saat sürekli subkutan infüzyon yoluyla verilen 1.0 M IU (10 
mikrogram)/kg/gün'dür. PARVUS , 20 mL %5'lik glikoz solüsyonu içinde  seyreltil melidir 
(Bkz. 4.2 Uygulama şekli/ Seyreltme talimatları).  
 
PARVUS’un  ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden sonra 24 saatten önce verilmemelidir, kemik 
iliği infüzyonundan en az  24 saat sonra uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28 günden daha 
uzun süreyle verilen filgrastimin  etkililik  ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, PARVUS  günlük dozu nötrofil cevabına göre aşağıdaki 
gibi ayarlanmalıdır (bkz. 4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek 
bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 
Nötrofil Sayısı  PARVUS  Doz Ayarlaması  
Ardarda 3 gün >1.0 x 109/L 0.5 M IU/kg/gün'e düşürülmelidir  
Sonra, MNS, ardarda 3 gün daha >1.0 x 
109/L'de kalırsa  PARVUS  uygulamasına son verilmelidir.  
 
MNS, tedavi sırasında <1.0 x 109 /L'ye düştüğü takdirde, PARVUS  dozu yukarıdaki 
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.  
MNS = mutlak nötrofil sayısı  
 
Periferik kan progenitör hücreleri'nin (PKPH) mobilizasyonu amaçlanan ha stalarda kullanımı  
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedavi uygulanan ve bunu izleyerek kemik iliği nakli 
yapılsın ya da yapılmasın otolog PKPH nakli gerçekleştirilen hastalarda, PKPH'lerinin 
mobilizasyonunu sağlamak amacıyla kullanılır.  
 
PKPH mobilizasyo nunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen PARVUS  dozu 24 saat 
kesintisiz subkutan infüzyon ya da 5 ile 7 gün süreyle günlük tek doz subkutan enjeksiyon 
şeklinde 1.0 M IU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. PARVUS , infüzyon yol uyla kullanım için 20 
mL % 5 glu koz solüsyonu içinde seyreltilmelidir (bkz. 4.2 Uygulama şekli/ Seyreltme 
talimatları). Lökoferezin zamanlaması: 5. ve 6. günlerde bir ya da iki lökoferez sıklıkla yeterli 
olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek duyulabilir. PARVUS  uygulamasına son 
lökofereze kadar devam edilmelidir.  
 
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH'lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen 
PARVUS  dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden 
başlayarak, hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötr ofil sayısı normal düzeye 
ulaşana kadar devam edilmek üzere günlük subkutan enjeksiyon şeklinde 0.5 M IU (5 
mikrogram)/kg/gün'dür. Lökoferez, MNS < 0.5 x 109/L'den > 5.0 x 109/L'ye çıktığı dönem  4/25 içinde uygulanmalıdır. Yaygın kemoterapi uygulanmamış hastalar da, genellikle bir lökoferez 
yeterli olmaktadır. Diğer durumlarda, ek lökoferez uygulamaları önerilmektedir.  
 
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde 
PKPH mobilizasyonu  
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, PARVUS  ardarda 4 ile 5 gün süreyle subkutan 
10 mikrogram/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün başlatılmalı ve 4 x 106 
CD34+ hücre/kg -alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6. güne k adar 
sürdürülmelidir.  
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde 
PKPH mobilizasyonu için olan endikasyonda filgrastimin  16 yaşından küçük veya 60 
yaşından büyük sağlıklı  donörlerde güvenliliği ve etkili liği değ erlendirilmemiştir (bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 
Ciddi kronik nötropenili hastalarda kullanımı  
Konjenital nötropeni  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona  bölünerek subkutan yolla 
verilen 1.2 M IU (12 mikrogram)/kg/gün'dür.  
 
İdiyopatik veya siklik nötropeni  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla 
verilen 0.5 M IU (5 mikrogram)/kg/gün'dür.  
 
Doz ayarlaması  
PARV US nötrofil sayısı 1.5 x 109/L'ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar subkutan 
enjeksiyonlar halinde hergün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin 
korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısın ın 
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1 -2 haftalık 
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya 
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1.5 x 109/L ile 10 x 109/L arasında olacak 
şekilde, her 1 -2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Ciddi enfeksiyonu 
olan hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.  
 
Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların %97'sinde ≤ 24 mikro gram/kg/gün 
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir.  
 
Ciddi kronik nötropenili hastalara 24 mikrogram/kg/gün'ü aşan dozlarda filgrastim  
verilmesinin uzun dönem güvenliliği belirlenmemiştir .  
 
(Çocuklarda kullanım için bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/ Özel popülasyonlara ilişkin 
ek bilgiler/ Pediyatrik popülasyon).  
 
  5/25 HIV enfeksiyonu  
Nötropeninin düzeltilmesi  
Önerilen PARVUS  başlangıç dozu, günlük subkutan enjeksiyonlar yoluyla verilen 0.1 MIU  (1 
mikrogram)/kg/gün'dür. Bu doz normal bir n ötrofil sayısına (MNS > 2.0 x 109/L) ulaşılıncaya 
kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en fazla 0.4 MIU  (4 mikrogram)/kg/gün'e kadar titre 
edilebilir.  
 
Klinik çalışmalarda, hastaların %90'dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiştir ve nötropeninin 
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.  
Az sayıda hastada (<%10) nötropeninin düzelmesini sağlamak için, 1.0 MIU  (10 
mikrogram)/kg/gün'e kadar olan dozlar gerekmiştir.  
 
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için  
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili 
doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, subkutan enjeksiyon yoluyla 30 
MIU  (300 mikrogram)/gün dozunda uygulama önerilmektedir. >2.0x109/L düzeyi nde nötrofil 
sayısını koruyabilmek için, hastanın MNS değerine ba ğlı olarak daha başka doz ayarlamaları 
gerekli olabilir. Klinik çalışmalarda, >2.0x109 /L MNS düzeyini sürdürebilmek için, ortanca 
uygulama sıklığı haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün il e 7 gün arasında, 30 MIU  (300 
mikrogram)/gün dozunda verilmesi gerekmiştir. >2.0x109/L'lik bir MNS düzeyinin korunması 
için, uzun dönem uygulama gerekli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon veya subkutan enjeksiyon.  
Ürünün uygulanması ile ilgili  talimatlar:  
 Şiddetli çalkalamadan kaçınınız.  
 Kullanmadan önce çözelti görsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz, berrak  
çözeltiler kullanılmalıdır.  
 PARVUS  kullanıma  hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.  
 
Seyreltme talimatları:  
PARVUS , çökme ( presipitasyon) olasılığı nedeniyle hiçbir zaman fizyolojik serum (% 0.9 
NaCl) içinde seyreltilmez.  
Gerektiğinde, PARVUS  %5'lik glukoz içinde seyreltilebilir. 5 mikrogram/mL'den daha düşük 
konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir zaman tavsiye edilmez.  
PARVUS  (15 mikrogram) 1.5 M IU/mL'nin altında konsantrasyonlara seyreltilmişse, 2 
mg/mL'lik son konsantrasyon elde edilecek şekilde insan serum albümini (HSA) ilave 
edilmelidir. Böylece, plastik yüzeylere adsorpsiyon önlenir.  
Bu çözelti, 2 -8°C sıcaklıkta 7 gün boyunca stabil kalabilir ancak bakteriyel kontaminasyon 
riski nedeniyle ilk 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Örnek:  20 mL'lik son enjeksiyon hacminde, 30 MIU  (300 mikrogram)'dan az toplam 
filgrastim dozları, % 20 insan albumin solüsyonunun (Ph. Eur) 0. 2 mL'si eklenerek  6/25 verilmelidir. 0.2 MIU  (2 mikrogram)/mL'den daha düşük konsantrasyona seyreltilmesi hiçbir 
zaman tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş hastalarda yürütülen filgrastim  
çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve 
farmakodinamik profil gösterdiği ortaya konulmuştur. Bu durumlarda doz ayarlaması gerek li 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sitotoksik kemoterapi uygulanan hastalarda  
Filgrastimin  güvenlilik ve etkili liği, sitotoksik kemoterapi alan yetişkinlerde ve çocuklarda 
benzerdir.  
 
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda  
Filgrastimin  güvenlilik ve etkili liği, 16 yaşından küçük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkili liği incelenmemiştir.  
Uzun dönem  PARVUS  kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤ 0.5 x 109/L olan ciddi 
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuklarda, ciddi ve tekrarlayan enfeksiyon 
hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara bağlı olaylar ın sıklık 
ve süresinin azaltılmasında endikedir ( Bkz. 4.1 Terapötik endikasyonlar).  
 
Çocuklarda ciddi kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı  
Ciddi kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların %65'i 18 yaşın altındadır. Hastaların 
çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Ciddi 
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastalarda güvenlilik profilinde bir 
farklılık saptanmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarla yapılan klinik çalışmaların verileri filgrastimin  sitotoksik kemoterapi 
alan çocuklarda kullanımının etkili liği ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu 
göstermektedir.  
 
Pediyatik hastalardaki tavsiye edilen doz miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören 
yetişkinlerle aynıd ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Miyelosupresif veya miyeloablatif tedavinin ardından otolog periferik kan progenitör hücre 
transplantasyonu yapılan hastalarda   7/25 Filgrastimin  güvenlilik ve etkili liği, 60 yaşından büyük sağlıklı donörlerde incelenmemiştir.  
Filgrastim  ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup 
üzerinde özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
E. coli  kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacı n içerdiği diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda PARVUS  kullanımı 
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PARVUS  sitotoksik kemoterapi dozunu bilinen dozaj rejimlerinin ötesine artırmakta  
kullanılmamalıdır.  
PARVUS  lösemi gelişen veya lösemi başlangıcına dair kanıt olan şiddetli konjenital  nötropeni 
hastalarında kullanılmamalıdır.  
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi PARVUS  için de potansiyel immunojenesite 
riski söz konusudur.  
Filgrastime karşı antikor oluşma oranı genellikle düşüktür. Tüm biyolojik ajanlarda  oluşması  
beklenilen bağlayıcı antikorlar oluşabilir ancak bu nötralize edici aktivite ile 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Malign hücre gelişmesi  
Granülosit koloni -uyarıcı faktör miyel oid hücrelerin gelişmesini in vi tro artırabilir ve bazı  
non-miyeloid hücrelerde de in vitro benzer etkiler görülebilir.  
Filgrastimi n miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkililik  ve 
güvenlil iği tespit edilmemiştir.  
PARVUS  bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid löseminin blast  
transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel dikkat  
gösterilmelidir.  
Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkililik  verilerinin kısıtlı olması nedeniyle,  
PARVUS  dikkatle uygulanmalıdır.  
55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21), (15;l7), ve inv( l6)) olan yeni AML  
hastalarında, filgrastim  uygulamasının gü venlilik ve etk ililiği tespit edilm emiştir.  
 
Diğer özel önlemler  
Altı aydan fazla PARVUS  tedavisi  gören osteoporotik kemik hastalı kları olan  hastalarda 
kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.  
G-CSF uygulaması sonr asında pulmoner advers etkiler, özellikle de interstisyel akciğer  
hastalığı bildirilmiştir.  Akciğer infiltratları veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk  daha 
yüksek olabilir.  
 
Bazı olgularda, fatal olabilen solunum yetmezliği  ya da erişkin respiratuvar distres sendro mu 
(ARDS) ile sonuçlanan interstisyel pnönomi, pulmoner ödem ve pulmoner infilratlar dahil 
seyrek pul seyrek pulmoner  advers etkiler bildirilmiştir. Öksürük, ateş gibi pulmoner 
belirtilerin başlangıcı ve dispne ile bir likte pulmoner infiltrasyonun radyolojik bulgularının  8/25 ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyonda bozulma, yetişkin solunum güçlüğü sendromunun 
(ARDS) ön işaretleri olabilir. PARVUS  tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Granülosit koloni uya rıcı faktör uygulamasından sonra kapiler kaçış sendro mu (KKS ) 
hastalığı bildirilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile  
karakterizedir . Kapiler kaçış sendromu hastalığını semptomlarını sergileyen hastalar  yakından 
izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği , standart semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kanser hastalarında özel önlemler  
Lökositoz  
0.3 M IU/kg/gün'ün (3 mikrogram/k g/gün) üzerindeki dozlarda filgrastim  alan hastaların 
%5’inden daha azında 100 x  l09/L veya daha yüksek lökosit sayısı görülmüştür.  
Bu lökosit sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Bununla 
birlikte, ciddi lökositoz riski göz önünde bulundurularak, PARVUS  tedavisi sırasında düzenli 
aralıklarla lökosit say ımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 50 x l09/L 
üzerinde ise, PARVUS  tedavisi derhal kesilmelidir. Öte yandan PKPH mobilizasyonu için 
uygulanan PARVUS  tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılması ancak lökosit sayısının > 
70 x 109/L yü kselmesi halinde uygundur.  
 
Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler  
Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü 
tümör iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda 
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite 
artışına yol açabilir (Lütfen kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının ürün bilgilerine 
bakınız).  
Tek başına PARVUS  ile tedavi, miyelosüpresif kemoterapiye bağlı anemi ve 
trombositopeniyi önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı ( örneğin, ürün 
bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski 
altında olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi  tavsiye edilir. Ciddi 
trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan 
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.  
Filgrastim  ile mobilize edilen PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif ya da miyeloablat if 
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma sağlamıştır.  
 
Diğer özel önlemler  
Filgrastimi n miyeloid progenitörün önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi 
araştırılmamıştır. PARVUS , nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas olarak nötrofil 
prekürsörleri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil 
cevabı düşebilir (Yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik 
iliği infiltre edilenler gibi).  
  9/25 Yükse k doz kemoterapi ve ardından nakil uygulanan bazı vakalarda veno -oklüzif hastalık ve 
sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir.  
 
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G -CSF alan hastalarda GvDH ve fataliteler 
bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8 ve 5.l).  
Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici pozitif 
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları 
yorumlanırken göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
PKPH mobiliza syonu amaçlanan hastalarda özel önlemler  
Mobilizasyon  
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (Tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapi 
ile kombine filgrastim ) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif 
randomize çalışma yürü tülmemiştir . Gerek  hastalar arasında  gerek CD34+ hücrelerinin 
laboratuvar tahlil sonuçları arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir 
karşılaştırma yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem 
önermek zordur. Mobilizasyon yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel ol arak yürütülen 
tedavinin amaçlarıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.  
 
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar  
Daha önce yoğun miyelos üpresif tedavi görmüş hastalarda öngörülen minimum hücre 
düzeyini ( ≥2.0 x 106/CD34+ hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit a rtışını aynı düzeyde 
hızlandırmaya yetecek seviyede PKPH mo bilizasyonu gerçekleşmeyebilir.  
 
Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör ha vuzu üzerinde toksisite yaratır ve 
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir . Melfalan, karm ustin (BCN U) ve 
karboplatin gibi ilaçların progenitör mobilizasy onu girişiminden önce uzun süre kullanılmış 
olması, tedavinin verimini düşürebilir. Öte y andan, melfalan, karboplatin ya da BCNU ile 
filgrastimi n birlikte uygulanmasının, progenitör mobilizasy onunda etkili olduğu 
gösterilmiştir. Bir hastaya PKPH  nakli düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun tedavinin 
erken dönemlerinde gerçek leştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz 
kemoterapi uygulamas ına geçilmeden önce dolaşımdaki progeni tör sayısın a özellikle dikkat 
edilmelidir. Eğer hareke te geçirilen progenitör sayısı, yukarı da verilen ölçüm kriterlerine göre 
yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri 
düşünülmelidir.  
 
Progenitör hücre miktarını n ölçülmesi  
PARVUS  tedavisi uygulanan hastalarda progenitör hücre sayısın ın ölçülmesi aşamasında, 
kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34+ hücre sayısına ilişkin akım 
sitometrik analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka 
laboratuvarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle 
yorumlanmalıdır.   10/25 İstatistiksel analiz, inf üzyon yoluyla geri  verilen CD34+ hücrelerinin sayısı ile yüksek doz 
kemot erapiyi takiben trombosit sayısı nda görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık 
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.  
Minimum artışın ≥2.0 x 106 CD34+ hücre/kg olması önerisi, yeterl i düzeyde hematolojik 
yeniden yapılanma sağlandığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar 
iyileşme hızını artırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme 
sağlamakta gibi görünmektedir.  
PKPH mobilizasyonu amaçlanan norma l donörlerde özel önlemler  
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde doğrudan bir klinik yarar sağlamaz ve yalnızca 
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.  
 
PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve la boratuvar 
elverişlilik kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık 
konularına özel bir dikkat gösterilerek düşünülmelidir.  
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde filgrastimin  güvenli liği ve etkili liği 
değer lendirilmemiştir.  
İncelenen kişilerin %35’inde, filgrastim uygulaması ve lökoferezden sonra geçici 
trombositopeni (Trombositler <100 x 109/L) gözlenmiştir. Bunların arasında  trombositlerin  
<50 x 109 /L olduğu iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yönt emine bağlanmıştır.  
 
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez öncesinde trombositleri <100 x 109/L olan 
donörlere özel bir dikkat gösteri lmelidir; genel olarak, eğer trombositler <75x 109/L ise aferez 
uygulanmamalıdır.  
 
Antikoagüle edilen veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez 
uygulanmamalıdır.  
Eğer lökosit sayıları >70 x 109/L düzeyine yükselirse, PARVUS  uygulaması durdurulmalı ya 
da dozu azaltılmalıdır.  
PKPH mobilizasyonu amacıyla G -CSF'ler alan donörler, hematolojik göst ergeler normale 
dönünceye kadar izlenmelidirler.  
 
Normal donörlerde G -CSF kullanılmasının ardından, geç ici sitogenetik modifikasyonlar 
gözlemlenmiştir. Bu değişikliklerin anlamlılığı bilinmemektedir. Yine de, malign  miyeloid bir 
klona dönüşme riski gö z ardı edilemez. Uzun dönem güvenliliğin izlenmesini sağlamak 
amacıyla aferez merkezinin en a z l0 yıl boyunca kök hücre donörlerinin sistematik bir kaydını 
tutması ve takip etmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Hem sağlıklı donörlerde (ve hastalarda) granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF) 
uygulanmasından sonra , yaygın ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi  ve yaygın 
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.  
Dolayısıyla dalak boyu dikkatli izlenmelidir (ör., klini k inceleme, ultrason). Donörlerde 
ve/veya hastalarda sol üst abdominal ağrı ve omuz başı ağrısı görüldüğünde vakalar dalak 
rüptürü tanısı düşünülmelidir.  
  11/25 Normal donörlerde dispne yaygın ve diğer pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner 
kanama, akciğer infltratları ve hipoksi) yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Şüphelenilen 
veya teyit edilmiş pulmoner advers olaylar halinde, PARVUS  tedavisinin kesilmesi 
düşünülmeli ve gerekli tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
PARVUS  ile mobilize edilmiş allojeneik PKPH alıcılarında özel önlemler  
Güncel veriler, alloj eneik PKPH grefti ve alıcı arasın daki immünolojik etkileşimlerin, kemik 
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik GvHD riskindeki artışla ilişkili 
olabi leceğini göstermektedir.  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında özel önlemler  
Kan hücresi sayımları  
Trombosit sayısı, özellikle PARVUS  tedavisinin ilk haftalarında yakından izlenmelidir. 
Trombositopeni geliştiren, yani trombosit sayısı 100.000/mm3'ün altına düşen hastalarda 
PARVUS  dozunun azaltılması veya tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin 
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebi lir. 
 
Lösemi veya miyelodisplastik sendroma dönüşüm  
Ciddi kronik  nötropenilere tanı koyulurke n, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid 
lösemi gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayrım yapılması için özel bir dikkat 
gösterilmelidir. Tam kan sayımları  trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip 
değerlendirilmesi tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.  
 
Filgrastim  ile tedavi edilen ciddi kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (yaklaşık %3) 
miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vak asına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital 
nötröpenisi olan hastalarda gözlenmiştir. MDS ve lösemi bu hastalığın doğal 
komplikasyonlarıdır ve PARVUS  tedavisi ile ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta sitogenetik 
değerlendirmeleri normal olan yaklaşık %12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin 
değerlendirme tekrarlarında monozomi 7'yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Ciddi kronik 
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastaları sitogenetik anomaliler, MDS veya 
lösemiye dönüşüm  açısından duyarl ı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir. 
Hastalarda morfol ojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (yaklaşık 
olarak her 12 ayda bir kez) yapıl ması tavsiye edilir.  
 
Diğer özel önlemler  
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.  
Splenomegali, doğrudan doğruya filgrastim  tedavisinin bir sonucudur. Araştırmalarda, 
hastaların yüzde otuz birinin (%31) palpabl splenomegalisi olduğu saptanmıştır. Radyografik 
olarak saptanan dalaktaki hacim ar tışı, filgrastim  tedavisinin ilk döneminde ortaya çıkar ve 
daha sonra belirli bir düzeyde sabit kalır. Dozu azaltmanın, splenomegalinin ilerlemesini 
yavaşlattığı veya durdurduğu görülmüş, hastaların %3’ünde ise splenektomi yapılması  12/25 gerekmiştir. Dalağın bo yutları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Batın palpasyonu, dalak 
büyümesinin ortaya koyulması için yeterli bir yöntemdir.  
Hematüri yaygındır ve proteinüri hastaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu 
olayların izlenmesi amacıyla düzenli idrar in celemeleri yapılmalıdır.  
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan  hastalarda güvenliliği ve etkili liği 
belirlenmemiştir.  
HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler  
Kan sayımları  
PARVUS  tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı (MNS ) yakından 
izlenmelidir. Bazı hastalar PARVUS’un  başlangıç dozuna çok hızla yanıt verebilirler ve 
nötrofil sayıları önemli oranda artabilir. PARVUS  uygulamasının ilk 2 -3 gününde MNS'nın 
her gün ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve 
sonraki idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS ölçümü yapılması 
önerilir. 30 MIU  (300 mikrogra m)/gün dozunda aralıklı PARVUS  uygulaması sırasında, 
hastanın MNS düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir. Hastanın en 
düşük ya da alt MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü yapılacak kan 
örneklerinin, planlanmış PARVUS  uygulamasının hemen önc esinde alı nması önerilmektedir.  
 
Artan dozlarda  miyelosüpresif ilaçlar ile ilişkili risk  
Tek başına PARVUS  ile tedavi, miyelosüpresif ilaçlara bağlı trombositopeni ve anemiyi 
düzeltmez. PARVUS  tedavisi ile birlikte, bu ilaçların daha yüksek dozlarda veya daha çok 
sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha 
yüksek  olabilir. Kan sayımlarının düzenli olarak izlenmesi ö nerilmektedir (yukarı bakınız).  
 
Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve ma ligniteler  
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium ovium  kompleks gibi fırsatçı 
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici 
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için, PARVUS  
uygulamasına ek olarak, altta yatan  hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi düşünülmelidir. 
Filgrastimin  kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye bağlı nötropeni 
üzerindeki etkileri, tam olarak belirlenmemiştir.  
 
Orak hücre hastalığında özel önlemler  
Orak hücre hastalığı bulunan olgularda  filgrastim  kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül ol an 
orak hücre krizleri bildirilm iştir. Hekimler, orak hücre hastalığı bulunan hastalarda sadece 
potansiyel risk ve yararların dikkatli değerlendirilmesinden sonra PARVUS  kullanımını göz 
önüne almalıdır.  
 
Tüm hastalar  
PARVUS  sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan  hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
PARVUS  her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan d aha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez''.  
  13/25 Granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF) izlenebilirliğ ini geliştirmek için, uygulanan 
ürünlerin ticari isimlerinin hasta dosyasına açık olarak ka ydedilmesi gerekmekt edir. 
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Miyelosupresif sitotoksik kemoterapi ile aynı gün verilen filgrastimin  güvenlilik ve etkili liği 
kesin olarak belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosupresif sitotoksik 
kemoterapiye olan duyarlılığı göz önüne alındığında, PARVUS’un , sitotoksik kemoterapiden 
24 saat öncesi ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye edilir. Filgrastim  
ile 5-floro -urasilin birlikte uygulandığı az sayıdaki hastanın ön bulgularına göre nötropeninin 
ağırlığı artabilir.  
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşmeleri henüz klinik 
deneylerde araştırılmamıştır.  
 
Lityumun nötrofil salınımını artırması nedeniyle, filgrastim in etkisini potansiyalize etme 
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de, böyle bir 
etkileşmenin zararlı olduğu yönün de hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Filgrastimi n geb e kadınlarda güvenliliği ortaya konulmamıştır. Literatürde, filgrastimin gebe 
kadınlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 5.3. Kl inik öncesi güvenlilik 
verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelikte ancak PARVUS  ile beklenen terapötik yarar fetusun karşılaşabileceği riski mazur 
gösterebildiği takdirde kullanılmalıdır.  
 
  14/25 Laktasyon dönemi  
Filgrastimi n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. PARVUS  emziren kadınlara 
tavsiye edilmez.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlilik verileri). Sıç anlar ve tavşanlarda ya pılan çalı şmalarda filgrastimin  teratojenik 
olduğun a dair kanıt yoktur. Tavşanlarda embriyo kaybında artış insidansı gözlenmiştir ancak 
malformasyon görülmemiştir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine olan etkilere dair çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
a. Güvenlilik  profilinin özeti  
Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda en yaygın istenmeyen etki hastaların %10'unda hafif 
veya orta, ve %3'ün de şiddetli olan kas -iskelet ağr ısıdır.  
Graft versus Host Hastalığı (GvHD) da bildirilmiştir (bakınız aşağıdaki c bölümü) . 
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonunda en yaygın bildirilen istenmeyen etki kas  iskelet 
ağrısıdır. Donörlerde filgrastim sonrası nda lökositoz ve trombositopeni gözlenmiştir ve 
donörlerde lökoferez de gözlenmiştir. Dalak büyümesi ve dalak rüptürü da bildirilmemiştir. 
Bazı dalak rüptü rü vakaları ölümcüldür.  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında, filgrastim  ile ilişkilendirilebilen en yaygın istenmeyen 
etkiler kemik ağrısı, genel kas -iskel et ağrısı ve dalak büyümesidir. Filgrastim  ile tedavi edilen 
konjenital nötropen i hastalarında miyelodisplastik sendromlar (MDS ) veya lösemi gelişmiştir 
(Bakınız bölüm 4.4).  
 
Tedavi gecikirse hayati tehlikesi olan kapiler kaçış sendromu hastalığı, granülosit koloni - 
uyarıcı faktörlerin uygulanmasından sonra, kemoterapi alan kanser hastalarında ve PKPH 
mobilizasyonu amaçlanan sağlıklı donörlerde yaygın olmayan (≥1/l000 ila < l/1 00) şekilde 
bildirilmiştir; bakınız bölüm 4.4 ve bölüm 4.8'deki alt bölüm C.  
 
HIV hastalarındaki klinik çalışmalarda, filgrastim  uygulaması ile ilgili olduğu tutarlı olarak 
düşünülen ist enmeyen etkiler kas -iskelet ağrı sı, kemik ağrısı ve miyaljidir.  
 
b. Ad vers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki veri tablolarında klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers 
reaksiyonlar yer almaktadır. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet  15/25 sırasında sunulmuştur. Veriler, kan ser hastaları, normal donörlerde PKPH mobilizasyonu, 
ciddi kronik nötropeni hastaları ve HIV hastaları için ayrı olarak, bu popülasyonlardaki farklı 
advers reaksiyonları yansıtacak şekilde sunulmaktadır.  
 
Kanser hastaları  
 
MedDRA  
sistem organ  
sınıfı  Advers  reaksiyonlar  
Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila 
< 1/10);  Yaygın 
olmayan  
(≥ 1/1,000 
ila < 1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
ila < 
1/1,000)  Çok 
Seyrek (< 
1/10,000)  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Orak hücre  
krizia   
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları   İlaca aşırı 
duyarlılıka Graft versus  
host 
hastalığıb   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları  Kan ürik asit  
artışı  
Kan laktat  
dehidrojenaz  
artışı  
iştahta 
azalmaa  Psödo guta   
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısıa     
Vasküler  
hastalık lar  Hipotansiyon  Veno-oklüzif  
hastalıkd 
Sıvı hacmi  
bozuklukları  
Kapiler kaçış 
sendromu 
hastalığıa   
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve 
mediastinal  
hastalıklar  Orofarenj ial 
ağrıa  
Öksürüka 
Dispne Hemoptize Akut 
respiratuar 
distres 
sendromua 
Solunum  
yetmezliğia 
Pulmoner  
ödema 
İnterstisyel  
akciğer     16/25 hastalığıa 
Akciğer  
infiltrasyonu  
 
Pulmoner  
kanama  
Gastrointestinal  
hastalıklar  İshala 
Kusmaa 
Kabızlıka 
Bulantıa 
     
Hepatobiliyer  
hastalıklar  Gamma -
glutamil 
transferazda 
artış 
Kan alkalin 
fosfatta artış      
Deri ve deri altı  
doku  
hastalıkları  Döküntüa 
 
Alop esia Sweets 
sendromu  
Kutanöz 
vaskülita    
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısıc  Romatoid  
artritin  
alevlenmesi    
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Disüri  İdrar  
anormalliği    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Astenia 
Yorgunluka 
Mukoza  
enflamasvonua Göğüs ağrısıa Ağrıa   
a Bölüm c’ye bakınız  
b Allojeneik kemik iliği naklinden sonra hastalarda Gv HD ve ölümler bildirilmiştir (c 
bölümüne bakınız) . 
c Kemik ağr ısı, sırt ağrı sı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrıs ı, boyun ağrısını içermektedir . 
d Kemik iliği naklinden veya PKPH sonrası hastalarda pazarlama sonrası dönemde gözlenen 
vakalar  
e Klinik çalışma döneminde gözlen en vakalar  
 
  17/25  
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu  
MedDRA  
sistem organ  
sınıfı  Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila 
< 1/10)  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1,000 ila  
< 1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
ila  
< 1/1,000)  Çok 
Seyrek 
(< 
1/10,000)  
Kan ve  lenf 
sistemi  
hastalıkları  Trombositopeni  
Lökositoz  Dalak  
büyümesi  Dalak rüptürü    
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları    Anafilaktik  
reaksiyon    
Metabolizma 
ve beslenme  
hastalıkları   Kan laktat  
dehidrojenaz  
artışı  Hiperürisemi (kan 
ürik asit artışı)    
Sinir  sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı      
Vasküler  
hastalı klar   Kapiler kaçış 
sendromu 
hastalığı    
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve 
mediastinal 
hastalıklar   Dispne  Pulmoner   
kanamaa 
Hemoptiz 
Akciğer  
infiltrasyonu  
Hipoksi    
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Kan alkalin  
fosfatta artış  Aspartat  
aminotransferazda  
artış 
   
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısı*  
 
 
 
 
 Romatoid artritte 
kötüleşme    
Böbrek ve 
idrar  yolu 
hastalıkları   Disüri  İdrar  
anormalliği    
a Bölüm c’ye bakınız  
* Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir .  18/25  
Ciddi kronik nötropeni hastalar ı 
MedDRA  
sistem organ  
sınıfı  Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila  
< 1/10);  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000 
ila < 1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
ila  
< 1/1,000)  Çok 
Seyrek  
(< 
1/10,000)  
Kan ve lenf  
sistemi hastalıkları  Dalak 
büyümesi  
Anemi  Trombositop
eni Dalak  
rüptürü    
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Hiperürisemi  
Kan ürik asit  
artışı  
Kan laktat  
dehidrojenaz  
artışı      
Sinir sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı      
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Epistaksis     
Gastrointestinal  
hastalıklar  Diyare      
Hepatobiliyer  
hastalıklar  Karaciğer 
büyümesi  
Kan alkalin  
fosfatta artış      
Deri ve deri altı  
doku  
hastalıkları  Döküntü 
 Kutanöz  
vaskülit  
Alopesi     
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısı* 
Artralji  Osteoporoz     
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Hematüri  Proteinüri    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   Enjeksiyon  
yerinde  
reaksiyon      19/25 * Kemik ağrısı, sırt ağrısı, a rtralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir . 
 
HIV hastaları  
MedDRA  
sistem organ  
sınıfı  Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 ila < 
1/10);  Yaygın 
olmayan  
(≥ 1/1,000 
ila < 1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
ila < 
1/1,000)  Çok 
Seyrek 
(< 
1/10,000)  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları   Dalakta 
büyüme     
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  Kas-kemik 
ağrısı* 
     
* Kemik ağrısı, sırt ağrısı, a rtralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas -iskelet ağrısı, kas iskelet göğüs 
ağrısı, boyun ağrısını içermektedir . 
 
c. Seçilmiş advers etkilerin tanımı  
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra hastalarda  GvHD  ve ölümler bildirilmiştir (bakınız 
bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Granülosit koloni - uyarıcı faktör kullanımı ile pazarlama sonrası dönemde kapiler kaçış 
sendromu hastalığı vaka ları bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri malign hastalıkları, sepsis 
geçiren ve birden çok kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana 
gelmiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Kanser hastaları  
Randomize, plasebo kontrollü klinik araştırmalard a, filgrastimin , sitotoksik kemoterapiye 
bağlı yan etkilerin sıklığını artırmadığı saptanmıştır. Filgrastim /kemoterapi ve 
plasebo /kem oterapi ile tedavi edilen hastalar da eşit sıklıkta görülen istenmeyen etkiler 
arasında bulantı ve kusma, alopesi, ishal, yorgunluk, anoreksi (iştahta azalma), mukozal 
enflamasyon, baş ağrısı, öksürük, döküntü, göğüs ağrısı, asteni, farengolarenj ağrısı (orofarenj 
ağrısı), kabızlık ve ağrı bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde kutanöz vaskülit  filgrastim  ile tedavi edile n hastalarda 
bildirilmiştir. Filgrastim  alan hastalardaki vaskülitin mekanizması bilinmemektedir. Klinik 
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde Sweet sendromu (Akut febril derm atoz) bildirilmiştir. Klinik 
çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.  
  20/25 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde, bazı vakalarda fatal olabilen (bakınız 
bölüm 4.4) solunum yetmezliği ya da akut resp irafuvar distres sendro mu ( ARDS) ile 
sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu dahil 
pulmoner advers etkiler bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde anafilaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem, 
dispne ve hipotansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin 
başlangıcında veya devamında bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama  sonrasında 
daha fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da 
nedensel bir ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda PARVUS  
tedavisi kesilmelidir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde orak hücre ha stalığı olan hastalarda izole orak hücre krizleri 
bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4). Klinik çalışma verilerinden görülme sıklığının yaygın 
olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Filgrastim  ile tedavi e dilen kanser hastalarında psödo gut bildirilmiştir. Klinik çalışma 
verilerinden görülme sıklığının yaygın olmayan şeklinde olduğu tahmin edilmektedir.  
 
Normal donörlerde PKPH mobilizasyonu  
Hem sağlıklı donörlerde hem de hastalarda granülosit koloni -uyarıcı faktörlerin (G -CSF) 
uygulanmasından  sonra, yaygı n ancak genellikle asemptomatik dalak büyümesi ve yaygın 
olmayan dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).  
Pulmoner advers olaylar (hemoptiz, pulmoner kanama , akciğer infiltrasyonu, dispne ve 
hipoksi) bildirilmiştir (bakınız b ölüm 4.4).  
 
Artrit semptomlarında alevlenmeler, yaygın olmayan şekilde gözlenmiştir.  
Lökositoz (BKH > 50 x 109/L) donörlerin %41’inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez 
sonrasında donörlerin %35’ inde geçici trombositopeni (Trombosit sayısı <100 x 109/L) 
gözlenmiştir.  
 
Ciddi kronik nötropeni hastalarında  
Görülen yan etkiler arasında, az sayıda vakada ilerleyici olabilen dalak büyümesi ve 
trombositopeni vardır.  
 
Olasılıkla filgrastim  tedavisi ile ilgili olan ve tipik olarak CKN hastalarının %2’sinden dah a 
azında görülen istenmeyen reaksiyonlar, enjeksiyon yerindeki reaksiyonlar, baş ağrısı, 
karaciğer büyümesi, artralji, alopesi, osteoporoz ve döküntüdür.  
Uzun süreli kull anım sırasında CKN hastaları nın %2’sinde kutanöz vaskülit bildirilmiştir.  
 
HIV hastalarında  
Hastaların %3’ten azında dalak büyümesinin filgrastim  tedavisine bağlı olduğu bildirilmiştir. 
Bütün olgularda bu durum, fiziksel muayenede hafif ya da orta derecelidir ve selim bir klinik  21/25 seyir izlemiştir; hiçbir hastaya hipersplenizm tanısı k onulmamış ve hiçbir hastada splenektomi 
yapılmamıştır. Dalak büyümesinin HIV enfeksiyonlu hastalarda yaygın bir bulgu olması ve 
AIDS hastalarının çoğunda değişen derecelerde bulunması nedeniyle, filgrastim  tedavisi ile 
ilişkisi net değildir.  
 
d. Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen veriler filgrastimin  güvenlilik  ve 
etkili liğinin sitotoksik kemoterapi alan erişkinler ve çocuklarda benzer olduğunu 
göstermektedir ve bu da filgrastim farmakokinetiklerinde yaşla ilişkil i farklılıklar olmadığını 
göstermiştir. Tutarlı olarak bildirilen tek advers etki kas -iskelet ağrısıdır, bu da erişkin 
popülasyondaki deneyimden farklı değildir.  
 
Pediyatrik kişilerde filgrastim  kullanımını daha ayrıntılı değerlendirmek için yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
e. Diğer özel popülasyonlar  
Geriyatrik kullanım  
Sitotoksik kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha genç erişkinler (18 yaş üzeri) ile 
karşılaştırıldığında güvenli lik ve etkililik te genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik 
deneyimde yaşlı ve genç erişkin hastalar arasında yanıt farkı tanımlanmamıştır. Diğer onaylı, 
filgrastim  endikasyonları için, geriyatrik kişilerde filgrastim  kullanımını değerlendirmek için 
yeterli veri yoktur . 
 
Pediyatrik ciddi kronik nötropeni hastaları  
Kronik filgrastim  tedavisi alan ciddi kronik nötropenili pediyatrik hastalarda kemik 
yoğunluğunda azalma ve osteoporoz vakaları bildirilmiştir. Klinik çalışma verilerinden 
görülme sıklı ğının yaygın olduğu tahm in edilmektedir.  
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Filgrastimin  doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir. Filgrastim  tedavisinin 
kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı l -2 gün içinde %50 oranında düşer ve 
l-7 günde normal seviyelere  döner.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Hematopoietik büyüme faktörü (Sitokinler) . Bu bir biyobenzer 
üründür.  
ATC kodu: L03AA02   22/25  
 
Etki mekanizması  
İnsan granülosit koloni -uyarıcı faktörü, kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini ve 
salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r -metHuG -CSF (filgrastim) içeren PARVUS , 
periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış sağlarken, mo nosit 
sayısında ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı ciddi kronik nötropeni hastalarında 
filgrastim  dolaşımdaki eozinofil ve bazofil sayısında minör bir artışa neden olur. Bu 
hastalardan bazılarında tedaviye başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevc uttur.  
 
Tavsiye edilen dozlarda nötrofil sayısındaki artış doza bağımlıdır. Filgrastime  cevap olarak 
insan vücudu tarafından üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik testlerle 
gösterildiği gibi, normal veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim  tedavisinin kesilmesinden 
sonra, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1 -2 gün içinde %50 oranında azalır ve 1 -7 gün içinde 
normal seviyelere gelir.  
Filgrastim  ile tedavi, sitotoksik kemoterapi ya da miyeloablatif tedavi sonrası kemik iliği 
transplantasyonu  uygulanan hastalarda oluşan nötropeni ve febril nötropeninin insidans, 
şiddet ve süresini belirgin olarak azaltır ve sonuç olarak yalnızca sitotoksik kemoterapi alan 
hastalara kıyasla daha az hastane başvurusu, daha kısa hastanede kalış süresi ve daha az 
antibiyotik kullanımını gerektirir.  
Filgrastim  ile tedavi, akut miyeloid lösemi için yapılan indüksiyon kemoterapisini izleyen 
febril nötropeninin süresini, antibiyotik kullanımını ve hastanede kalış süresini belirgin olarak 
azaltır. Ancak, bu durumda ateş  ve tespit edilen enfeksiyonların sıklığında bir azalma 
olmamıştır.  
Tek başına ya da kemoterapi sonrası filgrastim  kullanımı, hematopoetik progenitör hücrelerin 
periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog periferik kan progenitör hücreleri 
(PKPH) toplanarak, yüksek doz sitotoksik tedavi sonrasında, kemik iliği nakli yerine ya da 
kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik 
komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit transfüzyon ihtiyacını azaltara k 
hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.  
Filgrastim  ile harekete geçirilmiş allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin uygulandığı 
alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı bir hematolojik iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum, 
allojeneik kemik iliği tran splantasyonu ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen trombosit 
iyileşme süresinin anlamlı ölçüde kısalmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Ciddi kronik nötropenisi ( Ciddi konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik nötropeni) 
olan çocuk ve erişkin hastalarda filgrastim  kullanılması, periferik kandaki mutlak nötrofil 
sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda 
azalm a görülür.  
HIV enfeksiyonu olan hastalarda filgrastim  kullanımı, normal nötrofil sayılarının kalıcı 
olmasını sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların planlanmış doz 
uygulamalarının yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim  ile tedavi edil en HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, HIV replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.   23/25 Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G -CSF in san endotel hücreleri 
üzerinde, in vitro  ortamd a uyarıcı özellik göstermiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Subkütan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2 -8 saat 
içinde pik seru m konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkütan uygulama sonrasında filgrastimin 
mutlak biyoyararlanımının, 375 mikrogram doz için %62 ve 750 mikrogram doz için %72 
olması beklenir.  
 
Dağılım:  
Uygulama yolundan bağımsız olarak doz ile serum konsantrasyonu arasında pozitif doğrusal 
korelasyon va rdır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.  
 
Eliminasyon:  
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar) 
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, eliminasyon 
yarılanma ömürleri genel olarak 2 -4 saat arasında olmuştur . İster intravenöz, i ster subkutan 
yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği 
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3.5 
saat, klerensi ise yaklaşık 0.6 mL/dak/kg'dır.  
Uygulamanın sonlandı rılmasını takiben , filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde 
endojen konsantrasyonlara düşer. Filgastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı 
bireylerde ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama ile 
kanıtlanmaktadır. Fil grastim klerensindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü, 
alıcılardaki nötrofilinin derecesiyle yakından ilişkili görünür. Bu durum nötrofil aracılı 
klerensin genişlemiş nötrofil havuzu tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir. 
Kemoterapi sonrasında f ilgastrim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları 
hematopoetik iyileşmenin başlamasına dek korunur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu 
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkutan yolla 
verilmesinden sonra, serum konsantrasyonları 8 -16 saat süreyle 10 ng/mL'nin üzerinde kalır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim 
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik  24/25 profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek yo ktur. Sağlıklı 
bireylere ve kreatin klerensi 30 -60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRD'li hastalarda 
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına 
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim 
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hast alarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite:  
Filgrastimin karsinojenik potansiyeli ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. İlaç metabolize edici 
bir enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda, filgras tim bakteriyel gen mutasyonlarını 
indüklemede başarısız olmuştur. Bazı malign hücrelerin, granülosit -koloni uyarıcı faktör (G -
CSF) reseptörlerini eksprese ettiği gösterilmiştir. Filgrastimin herhangi bir tümör tipi için 
büyüme faktörü olarak rol alabileceğ i ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
 
Mutajenisite:  
Mutajenisite hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Filgrastimin 500 mikrogram/kg'a kadar olan dozlarında, erkek veya dişi sıçanlarda fertilite 
veya gestasyon üzerinde gözlenen bir etkisi olmam ıştır. 
 
Teratojenisite:  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda filgrastimin  teratojenik olduğuna dair herhangi 
bir kanıt bulunmamaktadır. Tavşanlarda embriyo kaybı sıklığında artış gözlenmiştir ancak 
malformasyon görülmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  
Asetik asit  
Polisorbat 80  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Ürün , tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa % 5’lik gl ikoz çözeltisinde 
seyreltilebilir.  %5’lik glikoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ürün cam, PVC, poliolefin 
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko -polimer) ve polipropilen dahil plastik türleri ile 
geçimlidir.   25/25  
6.3  Raf ömrü  
24 ay.  
Seyreltil en ürün çözeltileri hazırlandıktan sonra 2-8C arasında buzdolabında saklanmalı ve 
24 saat içinde kullanılmalıdır.  Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2 - 8C arasında (buzdolabında) saklayınız.  
Seyreltilmiş PARVUS  çözeltilerinin saklama koşulu için bölüm 6.3'e bakınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Enjeksiyona hazır, Tip I kalite camdan üretilmiş, ucunda paslanmaz çelik iğne bulunan 1 
mL’lik 1 veya 5 adet enjektör , karton kutu ambalaj.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıma hazır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.  
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmeli, berrak olmayan, partikül içeren 
çözeltiler kullanılmamalıdır.  
PARVUS  kullanıma hazır enjektörler  bir defalık kullanım içindir.  
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık 
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini 
kullanınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne" uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı        : ASET  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi       : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
                   34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No     : 0 212 362 18 00    
Faks No    : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/962  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  