 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİTABİOL® C-FORT Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir kaplı tablette ; 
Etkin maddeler:   
Vitamin B 1          15 mg 
Vitamin B 2       15 mg 
Vitamin B 6       10 mg 
Vitamin B 12       10 mcg 
Vitamin C        200 mg 
Niasinamid        50 mg 
Kalsiyum pantotenat        25 mg 
Biotin        150 mcg 
Folik asit        1500  mcg 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz       13  mg  
FD&C Sunset Yellow No. 6 ( E110)  0.3 mg  
Sukroz        216 mg  
 
“Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.”  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kaplı tablet 
Turuncu renkli, yuvarlak, bikonveks kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 - Terapötik endikasyonlar  
 
VİTABİOL C -FORT,  profilaktik veya terapötik olarak suda eriyen vitaminlerin gerekli olduğu 
durumlarda endikedir . B-kompleksi ve C vitamini eksikliğine bağlı bozukluklarda  tedaviye 
yardımcı olarak kullanılır . 
 
4.2 - Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
Mutad erişki n dozu günde 1 kaplı tablettir.   2 Doz gerektiği takdirde günde 2- 3 kaplı tablete çıkarılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan uygulanır. Aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan kişilerde dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doktor tarafından önerilmedikçe çocuklarda kullanılmamalıdır . Küçük çocuklarda VİTABİOL 
C FORT kaplı tablet  yerine VİTABİOL şurup tercih edilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu grup hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 - Kontrendikasyonlar  
 
İçerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlı kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4 - Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
VİTABİOL C -FORT  ne pernisiyöz anemi ne de diğer megaloblastik anemil er gibi vitamin B 12 
eksikliği durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır.  B12 vitamini omuriliğin subakut 
dejenerasyon semptomlarını maskeleyebileceğinden tam bir teşhis konmadan 
kullanılmamalıdır.  
 
Optik nöritte B 12 vitamini kullanılmamalıdır.  
 
VİTABİOL C -FORT'un yüksek dozlarda alındığında hipervitaminoza yol açabileceği 
unutulmamalıdır.  
 
B6 vitamini, 5 mg gibi çok küçük dozlarda dahi Parkinson hastalığının tedavisinde 
levodopanın etkisini azaltabilmektedir. Bundan dolayı böyle bir tedavi gören hastalarda 
VİTABİOL C -FORT  kullanılmamalıdır.  
 
Bileşiminde yer alan B 2 vitamininden dolayı idrarı sarıya boyayabilir. İdrardaki bu renk 
değişikliği herhangi bir zararlı etkinin sonucu değildir. 
 
VİTABİOL C -FORT sukroz  ve laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
   3 VİTABİOL C -FORT ayrıca renklendirici madde olarak FD&C Sunset Yellow No. 6 (gün 
batımı sarısı) içermektedir. Bu madde alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 - Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pridoksin, levodopa metabolizmasını artırarak levodopanın etkinliğini azaltabilir. 
 
Erlich reaktifi ile ürobilinojen tayininde yanlış sonuç verebilir. 
 
Oral kontraseptifler pridoksin, B 12 vitamini ve C vitamini gereksinimini artırabilirler.  
 
Pridoksin, fenitoin metabolizmasını artırarak fenitoin konsantrasyonunu azaltabilir. 
 
PAS (paraaminosalisilik asit) ile uzun süreli ted avi ve kolşisin tedavisi B 12 vitamininin 
gastrointestinal kanaldan emilimini azaltabilir.  
 
Simetidin ve ranitidinin B 12 vitamini absorbsiyonunu inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
Omeprazol de B 12 vitamini absorbsiyonunu etkiler. 
 
Niasin, ganglionerjik blokerle rin hipotansif etkisini yükseltebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur. 
 
4.6 - Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü üzerindeki etkilerine dair 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bölüm 
5.3– Klinik öncesi güvenlilik verileri’ne bakınız) . İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Gebelik döneminde gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yarar -risk oranı dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir.  
  4 Laktasyon dönemi:  
VİTABİOL C -FORT insan sütüne geçer. B 6 vitamininin laktasyonu inhibe ettiği bilindiğinden 
emziren kadınlarda kullanılmaması önerilmektedir. Ancak VİTABİOL C -FORT içindeki 
vitamin bileşenlerinin her biri, önerilen günlük alım miktarı ve maksimum tolere edilebilir 
miktarlar bakımından değerlendi rildiğinde; önerilen dozda VİTABİOL C -FORT , emzirme 
döneminde doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7 - Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur. 
 
4.8 - İstenmeyen etkiler  
 
VİTABİOL C -FORT genellikle iyi tolere edilir. Aşırı dozlarda, uzun süre kullanımı halinde 
hipervitaminoza bağlı advers etkiler görülebilir. 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: A lerjik deri döküntüsü, mukoza ülserasyonları  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www. titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 - Doz aşımı ve tedavisi  
 
Herhangi bir nedenle aşırı doz alımında formülde yer alan vitaminlerin hepsi suda çözünebilen 
maddeler olduklarından vücut için gerekli miktarların fazlası idrarla atılır. Bu nedenle 
VİTABİOL C -FORT  ile akut doz aşımını takiben toksisite beklenmez. 
 
 
  5 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 - Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik g rup: Vitamin C ile kombine Vitamin B -Kompleks  
ATC kodu:    A11EB  
 
VİTABİOL C -FORT , suda eriyen vitamin alımını gerektiren durumların profilaksi ve tedavisi 
için hazırlanmış bir oral polivitamin preparatıdır.  
 
B1 vitamini: Karbonhidrat mekanizmasında ve heksoz monofosfat yolağında rol alır. Tiamin 
eksikliğinde gözlenen majör semptomlar sinir sistemi (kuru beriberi) ve kardiyovasküler 
sistem (yaş beriberi) ile ilgilidir.  
 
B2 vitamini: Vitamin B 2 besinlerden sağlanan enerjinin kullanımı için gereklidir. FMN (flavin 
mononükleotit) ve FAD (flavin adenin dinükleotit) riboflavinin (B 2 vitamini) fizyolojik olarak 
aktif formlarıdır. Bazıları metal ihtiva eden çeşitli solunum flavoproteinlerinin (ksantin 
oksidaz gibi) metabolizmasında hayati bir role sahiptir. 
 
B6 vitamini: Pridoksin triptofan metabolizmasında rol oynar . Pridoksin eksikliği başlıca cilt, 
sinir sistemi ve eritropoeziste kendini gösterir. Karbonhidrat ve yağ metabolizmasında da 
görevleri vardır.  Ayrıca hemoglobin oluşumu için de gereklidir.  
Vitamin B 12 ve folik asite pürin nükleotitlerinin sentezi ve bazı aminoasitlerin sentezi için 
gereksinim vardır. Bu nedenle çocukların büyüme döneminde önemlidir. B 12 vitamini 
eksikliğinde mega loblastik anemi ortaya çıkar. 
 
C vitamini: Vitamin C suda çözünür. Redüksiyonu sağlayan enzimlere elektron transferiyle 
gerçekleşen birçok hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda kofaktör benzeri fonksiyon 
gösterir.  Böylece normal kas gücünün oluşumu; kollajen doku ile intersellüler madde sentezi 
ve hücre içi serbest radikallerin etkisiz hale getirilmesinde yardımcı olur.  Eksikliğinde skorbüt 
hastalığı görülür. 
 
Niasinamid: Niasinamid, niasinin fizyolojik aktif formları olan NAD (nikotinamid adenin 
dinükl eotit) ve NADP'nin (nikotinamid adenin dinükleotit fosfat) prekürsörüdür. Bazı 
dehidrojenazlar için koenzim olarak görev alır. Niasin eksikliği pellegra ile sonuçlanır. 
 
Kalsiyum pantotenat: Karbonhidrat , yağ ve protein  metabolizmasında rol oynar. 
 
Biotin : Çeşitli koenzimlerin karboksilasyonu için gereklidir. 
 
Folik asit: RNA -DNA, amino asit ve lipid sentezinde rol oynar. Hücrelerin bölünme, 
yenilenme hızı için gereklidir. Bu nedenle kemik iliğindeki normoblastlar, lökositler ve 
trombositlerin ana hücreler i ile sindirim kanalı mukozasındaki epitel hücreleri için lazımdır. 
Eksikliğinde makrostik hipokrom anemi (pernisyöz anemi) gelişir. 
  6 5.2 - Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
B1 vitamini: 
Emilim:  
Oral alımı takiben yaklaşık % 5.3'tür. 
Dağılım:  
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Metaboliti tiaminpirofosfattır (aktif).  
Eliminasyon:  
Atılım böbrekler yoluyladır. 
 
B2 vitamini: 
Emilim:  
Oral alımı takiben hızla emilir.  
Dağılım:  
Tüm vücut dokularına yaygın bir şekilde dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Metabolitleri flavin mononükleotid (aktif) ve flavin adenin dinükleotidtir (aktif). 
Eliminasyon:  
Atılım % 6 -12'si böbrekler yoluyladır. Eliminasyon yarı ömrü bifaziktir; başlangıç yarı ömrü 
yaklaşık l.4 saat ve terminal yarı öm rü 14 saattir. 
 
B6 vitamini: 
Emilim:  
Oral alımı takiben iyi emilir.  
Dağılım :  
Kan dolaşımında pridoksal fosfat olarak bulunur ve serum albuminine bağlanır. Karaciğer ve  
ana deposu olan kaslara dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Metabolitleri pridoksal fosfat (aktif), pridoksamin fosfat (aktif) ve 4- pridoksik asittir (in -
aktif).  
Eliminasyon:  
Atılımın % 35 -63'ü böbrekler yoluyladır. % 2'si safra yolu ile atılır. Eliminasyon yarı ömrü 
15-20 gündür. 
  7 B12 vitamini: 
Emilim:  
Oral alımı takiben emilimi zayıftır. Intre nsek faktör, kalsiyum ve uygun pH seviyesi B12 
emilimini etkiler.  
Dağılım:  
% 90'nı karaciğerde depolanır, geri kalanı ise kemik iliği, endokrin bezler ve böbreklere  
dağılır.  
Eliminas yon:  
Atılım %  50-98'i böbrekler yoluyladır. Az  bir oranda safra yolu ile atılır.  
 
C vitamini: 
Emilim:  
Pik seviyelere 8 -12 saat arasında ulaşır  
Dağılım:  
Lökositlere dağılır.  
Eliminasyon:  
Atılım başlıca böbrekler yoluyladır. 
 
Kalsiyum pantotenat: 
Emilim:  
Oral alımı takiben hızla emilir.  
Biyotransformasyon:  
Metabolitleri ko -enzim A'dır (aktif).  
Eliminasyon:  
Atılımın %70'i böbrekler yoluyladır. 
 
Nikotinamid: 
Emilim:  
Oral alımı takiben uzatılmış salınımlı tabletlerde % 60 -76'dır  
Biyotransformasyon:  
Metabolitleri nikotinamid adenin dinükleotid (aktif), nikotinamid (in -aktif) ve nikoti nürik 
asittir (in -aktif).  
Eliminasyon:  
Atılım % 60 -76'sı böbrekler yoluyladır. 
 
D-biotin:  
Emilim:  
Oral alımı takiben hızla emilir.   8 Biyotransformasyon:  
Metabolitleri bis -norbiotin ve biotin sülfoksiddir. 
Eliminasyon:  
Başlıca böbrekler yoluyladır. 
 
Folik asit: 
Emilim:  
Oral alımı takiben iyi emilir (%76 -93). 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanır. % 50'si karaciğere olmak üzere tüm vücud dokularına dağılır. 
Biyotransformasyon:  
Metaboliti 5 metiltetrahidrofolattır (aktif).  
Eliminasyon:  
Atılımın %30'u böbrekl er yoluyladır. Diğer atılım şekli safra yolu iledir. 
 
5.3 – Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Veri yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 - Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz  
Sodyum nişasta glikolat  
Polivinilprolidon  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Silisyum dioksit  
Şeker  
Arap zamkı  
Talk 
Titanyumdioksit  
FD&C Sunset Yellow No.6 ( E110)  
Ewax  
 
6.2 – Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
  9 6.3 - Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 – Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5 - Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 kaplı tabletlik  blister ambalajlarda.  
 
6.6 - Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir kullanma talimatı yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidi r. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E.Ulagay İlaç Sanayii TÜRK A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  
Maslak Office Building (MOB) Kat:7 -8  
34485  Maslak, Sarıyer – İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11 
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
159/7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 29.01.1992 
Ruhsat yenileme tarihi : 22.02.2011 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  