1/12    
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Ctray  5 mmol/10 ml enjeksiyonluk ç özelti  
 
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Her 100 mL’de  
Gadoterat Meglumin                 38,59 g  
(Eşdeğeri : Gadoterik asit          27,932 g)  
10 mL enjeksiyonluk solüsyonda 2 ,7932 g Gadoterik asit’e eşdeğer 3 ,859 g Gadoterat 
Meglumin  bulunmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak -açık sarıya doğru renksiz çözelti  
Kontrast madde konsantrasyonu  :0,5 mmol/mL  
Osmolalite  : 1350 mOsm.kg-1  
20°C'de viskozite  : 3,2 mPa.s   
37°C'de viskozite  : 2,0 mPa.s  
pH  : 6,5-7,5  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler   
• Manyetik rezonans görüntülemede kontrast artışı   
• Ensefalik ve spinal görüntüleme: Beyin tümörlerinin, omurga ve çevre doku 
tümörlerinin, intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
• Renal, kardiyak, uterus , yumurtalık, meme, abdominal ve osteoartiküler patolojiler dahil 
tüm vücut MR görüntüleme   
• Anjiyografi.  
  
Pediyatrik popülasyon (0-18 yaş)   
• Manyetik rezonans görüntülemede kontrast artışı   2/12  • Ensefalik ve spinal görüntüleme: Beyin tümörlerinin, omurga ve çevre doku 
tümörlerinin, intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
• Renal, kardiyak, uterus, yumurtalık, meme, abdominal ve osteoartiküler patolojiler dahil 
tüm vücut MR görüntüleme   
  
CTRAY  yalnızca tanısal bilginin gerekli olduğu d urumlarda kullanılmalıdır. CTRAY  
kontrastsız manyetik rezonans görüntüleme (MRG) ile kullanılmaya uygun değildir.   
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük dozda kullanılmalıdır.  Doz, hastanın vücut  
ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz  
aşılmamalıdır.   
   
Yetişkinler   
Yetişkinlerde önerilen doz 0,1 mmol/kg, yani 0,2 mL/kg'dır.   
  
Anjiyografide yapılan tetkikin sonuçlarına bağlı olarak,  gerekli görülmesi halinde ikinci bir 
enjeksiyon uygulanabilir.  
  
İzole bir metastazın doğrulanması veya leptomeningeal tümörlerin saptanması gibi bazı istisnai 
durumlarda 0,2 mmol/kg (0,4 mL/kg) biçiminde ikinci bir enjeksiyon uygulanabilir.  
  
Anjiyogra fi: İstisnai durumlarda (geniş bir vasküler bölgenin yeterli görüntülerinin elde 
edilememesi gibi), ikinci bir 0,1mmol/kg enjeksiyonu, yani 0,2 mL/kg’lik dozun uygulanması 
uygun olabilir. Bununla birlikte, belirli bölgelerde (bacak arterleri veya akciğerle r gibi) 
anjiyografi işlemi başlamadan önce mevcut görüntüleme ekipmanına bağlı olarak 2 ardışık 
CTRAY  dozu kullanılması ön görülürse, her doz için 0,05 mmol/kg (yani 0,1 mL/kg) 
uygulanması yararlı olabilir.   
  
Uygulama şekli:   
Sadece intravenöz enjeksiyonla uygulanır.  
  
Kontrast maddenin intravenöz uygulaması mümkünse, hasta yatar durumdayken yapılmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin çoğunluğu ilk 30 dakikada meydana geldiği gözlendiği için, uygulama 
sonrasında, hasta en az yarım saat gözlem altında tutulmalıdır.   
  
Pediyatrik popülasyon (0 – 18 yaş)  
Çocuğa verilecek gadoterik asit miktarına bağlı olarak, enjekte  edilecek hacmin daha kesin 
olarak bilinmesi amacıyla, en uygun hacimdeki flakonların tek kullanımlık şırıngalarla 
kullanılması tavsiye edilmektedir.   
Yenidoğanlarda ve bebeklerde gereken doz hesaplanarak şırıngaya alınmalı ve uygulanmalıdır.   3/12  Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:    
Böbrek yetmezliği:   
Yetişkin dozu hafif ila orta böbrek yetmezliği olan hastalara (GFR ≥ 30mL/dk / 1,73m2) 
uygulanır.  
  
CTRAY  yalnızca şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30mL/dk / 1,73m2) hastalarda ve 
dikkatli yarar/za rar değerlendirilmesinden sonra perioperatif karaciğer transplantasyon 
periyodunda bulunan hastalarda tanısal bilginin mutlaka gerektiği ve kontrastsız çekimin 
mümkün olmadığı durumlarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.). CTRAY  kullanılması 
gerekiyorsa doz  0,1 mmol/kg’ı aşmamalıdır. Aynı taramada birden fazla doz 
kullanılmamalıdır.  
Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulamadan sonra 7 gün süre ile 
ikinci doz uygulanmamalıdır. Ayrıntılı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalara yetişkin dozu uygulanır. Özellikle perioperatif karaciğer nakli döneminde 
operasyon öncesi durumda dikkatli olunması önerilmektedir.   
  
Pediyatrik popülasyon (0 – 18 yaş):  
Beyin ve omurga MRG / tam vücut MRG: Önerilen ve maksimum gadoterik asit dozu 0,1 
mmol/kg’dır. Tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır.   
  
4 haftalığa kadar olan yenidoğanda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları tam 
gelişmediği için CTRAY  dikkatli bir değerlendirmeden sonra  ve 0,1 mmol/kg’ı aşmayan 
dozlarda kullanılmalıdır. Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk 
uygulamadan sonra 7 gün süre ile ikinci doz uygulanmamalıdır.   
  
Anjiyografi: Gadoterik asit, etkililik ve güvenlilik verileri yeterli olmadığı ndan anjiyografide 
18 yaşın altında önerilmemektedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlamasına gereksinim yoktur. Yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
Gadoterik asi t, meglumin  veya gadolinyum  içeren herhangi bir ilaca karşı aşırı hassasiyeti 
olanlarda kontrendikedir.  
 
 
 
  4/12  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ekstravazasyon durumunda klasik lokal tedaviyi gerektiren lokal intolerans reaksiyonları 
ortaya çıkabilir.  
  
MR görüntüleme için olağan koruma önlemleri alınmalıdır (örneğin vücutlarında pacemaker 
(kalp pili), ferromanyetik vasküler klipler, infüzyon pompaları, sinir stimülatörleri, koklear 
implantlar ya da şüpheli vücut içi metalik yabancı cisimler (özellikle de  gözde) bulunan 
hastalarda).  
  
Aşırı duyarlılık  
• Gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(yaşamı tehdit edici olanlar da dahil olmak üzere) meydana gelebilir (bkz.  Bölüm 4.8).  
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı alerjik (ciddi olduğunda anafilaktik reaksiyonlar olarak 
tanımlanır) ya da alerjik olmayabilir. Bunlar hemen (60 dakikadan kısa bir sürede) 
görülebileceği gibi gecikmiş olarak da (7 güne kadar bir süre sonra) ortaya çıkabilir. 
Anafilaktik reaksiyonlar he men ortaya çıkar ve ölümcül olabilir. Bu reaksiyonlar dozdan 
bağımsızdır, ürünün ilk dozundan sonra bile meydana gelebilir ve çoğunlukla öngörülebilir 
değildir.  
• Enjekte edilen doza bağlı olmaksızın daima bir hipersensitivite riski mevcuttur.  
• Daha önce ga dolinyum içeren MRG kontrast madde uygulanırken reaksiyon oluşmuş 
hastalarda aynı ürünün veya büyük olasılıkla diğer ürünlerin sonraki uygulamasında başka bir 
reaksiyon oluşma riski yüksektir ve bu nedenle yüksek riskli hastalar olarak kabul edilirler.  
• Gadoterik asit enjeksiyonu, mevcut astım semptomlarını alevlendirebilir. Tedaviyle 
dengelenememiş astım olan hastalarda gadoterik asit kullanma kararı, risk/yarar oranının 
dikkatli şekilde değerlendirilmesi ardından verilmelidir.  
• İyotlu kontrast maddelerle edinilen deneyimler, beta -blokör kullanan hastalarda ve 
özellikle bronşiyal astımın söz konusu olduğu durumlarda, hipersensitivite reaksiyonlarının 
kötüleşebileceğini göstermektedir. Bu hastalar, hipersensitivite reaksiyonlarının beta -
agonistlerle standart  tedavisine yanıt vermeyebilir.  
• Herhangi bir kontrast madde enjekte edilmeden önce hasta alerji öyküsü (örn. deniz 
ürünleri alerjisi, saman nezlesi, kurdeşen), kontrast maddeye duyarlılık ve bronşiyal astım 
açısından sorgulanmalıdır; çünkü bu durumlardaki  hastalarda kontrast maddelere karşı rapor 
edilen advers reaksiyonların insidansı daha yüksektir ve antihistaminikler ve/veya 
glukokortikoidler ile ön tedavi düşünülebilir.  
Uygulama sırasında bir hekim tarafından gözetim yapılması gereklidir. Aşırı duyarl ılık 
reaksiyonları meydana geldiği takdirde, kontrast madde uygulaması derhal sonlandırılmalı ve 
(gerekiyorsa) spesifik tedavi başlatılmalıdır. Dolayısıyla, muayene boyunca venöz erişim 
korunmalıdır. Acil duruma karşı önlemlerin derhal uygulanabilmesi için , uygun ilaçlar (örn. 
epinefrin ve antihistaminikler), endotrakeal tüp ve respiratör hazır bulundurulmalıdır.   
  5/12  Gadoterik asit intratekal olarak kullanılmamalıdır. İntratekal kullanım ile öncelikle nörolojik 
reaksiyonlar (ör. koma, ensefalopati , nöbetler) ile birlikte seyreden ciddi, yaşamı tehdit eden 
ve ölümcül vakalar rapor edilmiştir. Gadoterik asit kesinlikle intravenöz enjeksiyon yoluyla 
uygulanmalıdır. Ekstravazasyon durumunda klasik lokal tedaviyi gerektiren lokal intolerans 
reaksiyonlar ı ortaya çıkabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu   
Gadoterik asit uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.   
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR  <30 mL/dk/1,73 m²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis 
(NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yü ksek olduğundan özellikle bir risk altındadır.   
  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde 
olan hastalarda gadoterik asit ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilginin gerekli 
olduğu ve kontra stsız MRG ile elde edilemeyen durumlarda risk/yarar değerlendirmesi 
dikkatlice yapılarak kullanılmalıdır. Eğer gadoterik asit kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 
0,1 mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi 
eksikliği n edeniyle, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça gadoterik asit 
enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.  
  
Gadoterik asit uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz uygulanması, vücuttan gadoterik 
asidin atılmasında yararlı olabilir. Halihazırda  hemodiyalize girmeyen hastalarda NSF’nin 
önlenmesi veya tedavisi için hemodiyalize başlanmasını destekleyen kanıt bulunmamaktadır.  
  
Yaşlılar   
Gadoterik asidin renal klirensi yaşlılarda bozulabileceğinden, özellikle 65 yaş ve üzeri 
hastaların böbrek disfonksiyonu açısından değerlendirilmesi önemlidir.  
    
Pediyatrik popülasyon  Yenidoğanlar ve bebekler   
4 haftaya kadar yenidoğanda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde gadoterik asit, böbrek 
fonksiyonları tam olarak gelişmediği için dikkatli bir değerlendirm eden sonra kullanılmalıdır.  
  
Santral sinir sistemi hastalıkları   
Gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, nöbet eşiği düşük olan hastalarda 
özel tedbirler alınmalıdır. Hastanın yakından izlenmesi gibi önleyici tedbirler alınmalıdır. 
Meyda na gelebilecek bir konvülsiyon için gereken tüm donanım ve ilaçlar önceden hazırlanmış 
olmalıdır.  
  
 6/12  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. İlaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır .  
  
Eşzamanlı olarak kullanımda dikkate edilmesi gereken ilaçlar  
Beta blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri: Bu tıbbi ürünler kan basıncı bozuklukları için kardiyovasküler 
kompansasyon mekanizmalarının etkinliğini azaltır. Radyolog, gadolinyum kompleksleri 
enjeksiyonundan önce bilgilendirilmelidir ve resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda önlem alınması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır. CTRAY 'in kontrasepsiyona yönelik herhangi bir etkisi 
olduğun a dair veri bulunmamaktadır.  
  
Gebelik dönemi  
Gadoterik asit dâhil olmak üzere gadolinyum bazlı kontrast maddelerinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. Gadolinyum 
maruziyetinin fetüste advers  etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). Gadoterik asit, hastanın klinik durumu gadoterik asit kullanımını 
gerektirmediği süre ce gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
Gadolinyum içeren kontrast ajanlar küçük miktarlarda süte geçer. Klinik dozlarda bu kadar 
küçük miktarda sütle atılımına ve bağırsaklardan zayıf emilimine bağlı olarak infantlarda 
herhangi bir et ki bildirilmemiştir.  
  
Uygulamasından sonra 24 saat süreyle emzirmenin kesilip kesilmeyeceğine hekim ve anne 
birlikte karar vermelidirler.   
   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme fonksiyonlarına etkisine dair veri yoktur.   
  
4.7. Araç ve makine kullanma üzer ine etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilişkili bir klinik çalışma yapılmamıştır. Ayakta tedavi 
gören hastalarda araç veya makine kullanırken mide bulantısının oluşabileceği göz önüne 
alınmalıdır.   
  7/12  4.8. İstenmeyen etkiler  
Gadoterik  kullanımı ile ilişkili yan etkiler genellikle hafif ila orta şiddette ve geçicidir. 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, bulantı ve baş ağrısı en sık gözlenen reaksiyonlardır.  
  
Klinik çalışmalar sırasında en sık, bulantı, baş ağrısı, enjeksiyon bölgesi rea ksiyonları, üşüme, 
hipotansiyon, somnolans, sersemlik hissi, sıcaklama, yanma hissi, döküntü, asteni, disgözi ve 
hipertansiyon yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) advers olay şeklinde görülmüştür.  
  
Pazarlama sonrasından bu yana, gadoterik asit uygulaması nı takiben en sık rapor edilen advers 
reaksiyonlar bulantı, kusma, pirürit ve aşırı duyarlılık reaksiyonları olmuştur. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında, en sık gözlenen reaksiyonlar deri reaksiyonları olmuştur; bunlar lokalize, 
genişlemiş ya da jeneralize  olabilmektedir. Bu reaksiyonlar çoğu kez deri reaksiyonları olarak 
hemen (enjeksiyon sırasında ya da enjeksiyonun başlatılmasından sonraki bir saat içinde) 
ortaya çıkmakta ya da bazen gecikmiş olarak (enjeksiyondan bir saat ya da birkaç gün sonra) 
ortaya çıkmaktadır.  
  
Hemen görülen reaksiyonlar, eşzamanlı ya da sekansiyel olarak görülen bir ya da daha fazla 
etkiyi içerir; bunlar çoğu kez kütanöz, respiratuar, gastrointestinal, artiküler ve/veya 
kardiyovasküler reaksiyonlar olmaktadır.   
  
Her bir belirti  başlayan bir şoka dair bir uyarı sinyali olabilir ve çok nadir olgularda ölümle  
sonuçlanır.  
  
Gadoterik asit kullanımında izole NSF olguları rapor edilmiş, bunların çoğu gadolinyum içeren 
diğer kontrast maddelerin birlikte uygulandığı hastalarda görülmüş tür (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda Sistem Organ Sınıfı ve sıklık açısından listelenmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor). Sunulan veriler, mevcut oldukları durumlarda 2822 hastayı içeren klinik 
çalışmalardan ya da 185.500 hastayı içeren gözlemsel bir çalışma havuzundan al ınmıştır.  
  
Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan: aşırı duyarlılık,   
Çok seyrek: anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon   
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan: anksiyete Çok seyrek: ajitasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan: baş ağrısı, disgözi, sersemlik hissi, somnolans, 
parestezi (yanma hissi dahil) Seyrek: presenkop  
Çok seyrek: koma, konvülsiyon, senkop, tremor, parozmi  8/12  Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Göz hastalıkları  Seyrek: göz kapağı ödemi  
Çok seyrek: konjonktivit, oküler hiperemi, bulanık görme, 
lakrimasyon artışı  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek: palpitasyonlar  
Çok seyrek: taşikardi, kardiyak arest, aritmi, bradikardi  
Vasküler hastalıklar   Yaygın olmayan: hipotansiyon, hipertansiyon Çok seyrek: 
pallor, vazodilatasyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Seyrek: hapşırma  
Çok seyrek: öksürük, dispne, nazal konjesyon, respiratuar arrest, 
bronkospazm, laringospazm, faringeal ödem, boğaz kuruluğu, 
pulmoner ödem  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan: bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: kusma, diyare, aşırı tükürük sekresyonu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan: döküntü  
Seyrek: ürtiker, pirürit, hiperhidroz  
Çok seyrek: eritem, anjiyoödem, egzama  
Bilinmiyor: nefrojenik sistemik fibrozis  
Kas-iskelet 
bozuklukları ve bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Çok seyrek: kas krampları, kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan: sıcaklama, üşüme, asteni, enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  (ekstravazasyon,  ağrı,  rahatsızlık, ödem, 
inflamasyon, soğukluk) Seyrek: göğüs ağrısı, titreme  
Çok seyrek: kırgınlık , göğüste rahatsızlık, pireksi, yüz ödemi, 
enjeksiyon bölgesi nekrozu (ekstravazasyon durumunda), flebit 
süperfisyel  
 Araştırmalar  Çok seyrek: azalmış oksijen satürasyonu  
  
MRG için kullanılan diğer intravenöz kontrast maddeler ile aşağıdaki advers  reaksiyonlar rapor 
edilmiştir:  
Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Hemoliz  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon  
Göz hastalıkları  Geçici körlük, göz ağrısı  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Tinnitus , kulak ağrısı  9/12  Sistem Organ Sınıfı   Advers reaksiyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Astım  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Büllöz dermatit  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Üriner inkontinans, renal tübüler nekroz, akut renal yetmezlik   
Araştırmalar  Elektrokardiyogramda PR uzaması, kanda demir artışı, kanda 
bilirubin artışı, serum ferritin artışı, anormal karaciğer 
fonksiyon testi  
  
Çocuklarda advers reaksiyon  
Pediyatrik hastaların güvenliliği klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda göz 
önünde bulundurulmuştur. Gadoterik asidin güvenlilik profili çocuklarda erişkinlere kıyasla 
herhangi bir spesifik özellik göstermemişti r. Reaksiyonların çoğu gastrointestinal 
semptomlardır ya da aşırı duyarlılık belirtileridir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Gadoterik  asit, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Bununla birlikte, hemodiyalizin nefrojenik 
sistemik fibrozisi önlemek için uygun olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Paramanyetik  kontrast madde  
ATC Kodu: V08CA02  
  
Gadoterik asit, MRG kontrastını artıran paramanyetik özelliklere sahiptir. Herhangi bir spesifik 
farmakodinamik aktivitesi yoktur ve biyolojik olarak oldukça inert (etkisiz) bir maddedir.  
  
 
 10/12  5.2. Farmakokinetik özell ikler   
Genel özellikler  
Emilim:    
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir.  
  
Dağılım:   
İntravenöz enjeksiyondan sonra gadoterik asit başlıca ekstrasellüler sıvı içinde dağılır. Plazma 
albüminine bağlanmaz.   
  
Gadoterik asit küçük miktarlarda süte geçer ve plasentadan geçer.   
  
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:   
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda plazma yarı ömrü yaklaşık 90 dakikadır.  
Glomerüler filtrasyon yoluyla değişime uğramaksızın elimine edili r. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda plazma klirensi azalır.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan Durum:   
Veri yoktur.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hastalarda farmakokinetik  özelliklerde ırk, yaş ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim 
tanımlanmamıştır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Klinik olmayan veriler, konvansiyonel farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite veya üreme toksisitesinin de ğerlendirildiği çalışmalarda, insanlar için spesifik bir 
zarar olmadığını göstermiştir. İntravenöz olarak enjekte edilen gadoterik asidin akut toksitesi 
ile ilgili olarak fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan çalışmada klinik olarak önerilen dozların 
çok üz erindeki dozlarda çeşitli advers etkiler (nöbet belirtileri, geçici solunum yolu 
hastalıkları) bildirilmiştir.  
Gadoterik asidin klinik kullanım için önerilen dozdan 15 kat fazla günlük dozlarda 28 gün 
boyunca uygulanması, proksimal renal tübüllerde hücrel erin geri dönüşümlü vakuolizasyonu 
dışında herhangi bir önemli etkiye neden olmamıştır.  
  
Hayvan deneylerinde, gadoterik asidin ihmal edilebilir ölçülerde (uygulanan dozun %1’inden 
daha az) anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.   
  
Sıçanlarda veya tavşanlar da herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Herhangi bir 
mutajenik etki gösterilmemiştir.  
  
 11/12  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1.Yardımcı maddelerin listesi   
Meglumin   
Enjeksiyonluk su  
  
6.2. Geçimsizlikler   
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak 
için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekte edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.  
   
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Işıktan uzak  bir ortamda 25°C’de saklanm alıdır. Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği 
yerlerde ve ambalajında saklayınız.   
Soğuğa maruz kalma nedeniyle flakonda katılaşma meydana gelirse, CTRAY 'i kullanmadan 
önce oda sıcaklığına getirin. Oda sıcaklığında en az 90 dakika beklemeye bırakılırsa CTRAY  
berrak, renksiz ila sarı bir çözeltiye dönmelidir. Kullanmadan önce ürünü inceleyerek tüm katı 
maddelerin çözündüğünden, kabın ve kapağın hasar görmediğinden emin olun. Katı maddeler 
devam ederse flakonu atın.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Bromobütil tıpa ve flip -off kapak ile kapatılmış steril tip -I cam şişe (10 ml 1 flakon)  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Uygulamadan sonra uygulanan ilaç ve doz hasta kayıtlarına kaydedilmelidir.  
CTRAY  flakon tek kullanım içindir. Uygulamadan tamamlandıktan sonra flakonda artan sıvı 
varsa kullanılmamalıdır.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ   
Monemfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: ruhsat@monemfarma.com.tr   
  
8. RUHSAT NUMARASI   
2024/ 411 
  12/12  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 11.10.2024   
Ruhsat Yenileme Tarihi: -  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  