  1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
“▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?”  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
IVHEBEX  5000 IU/100 m L I.V. İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren F lakon  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin madde:   
İnsan Hepatit B immünoglobulin i.................... ......................... .....5000 IU /100 mL 
İnsan protein içeriği , %95’i IgG olan yaklaşık 50 g/ L’dir. İmmü noglobulin G (IgG) alt sınıfları: 
IgG1: %57, IgG2:%35, IgG3:%6, IgG4:%2.  
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  için liyofilize toz ve çözücü   
Toz beyaz renklidir.  
Hazırlama sonrası elde edilen  çözelti renksiz ya da biraz opaktır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
1. HBsAg içeren veya içerme riski yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk yarata n 
karşılaşma,  HBsAg pozitif anneden doğan bebekler ve akut hepatit B geçiren bir kişi ile ev içi 
temas durumunda aşağıda belirtilen durumlarda,  
a. HBsAg içeren kan ile riskli karşılaşma,  parenteral  (iğne batması, ısırma, derin 
yaralanma)  veya mukozal y üzeylerin direkt teması (kazara göze -oral mukozaya sıçrama), 
oral olarak yutma (kazara içme -pipetleme) ile kan, serum veya plazma ile riskli temas ya 
da temas şüphesi veya alma,  
b. Perinatal olarak bebeğin, HBsAg pozitif (HBeAg pozitif veya negatif oluşund an 
bağımsız olarak) anneden doğması (normal veya sezaryen ile),   
c. HBsAg pozitif cinsel  partner ile şüpheli ilişki,   
d. Ev içinde akut hepatit B enfeksiyonu geçiren birisinin varlığında,  daha önce 
aşılanmamış 12 aydan küçük bebekler ve kan ile riskli tem ası olan 12 aydan büyükler,   
Bu kullanımlar için; kişinin daha önce hepatit B aşısı ile aşılanmamış olması gereklidir.  
2. Sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası değerlendirilmesinde aşı cevabı da dikkate 
alınmalıdır. Aşı olduğu halde antikor cevabı vermemiş kişiler aşısız  gibi değerlendirilmelidir.    2/11 
 3. Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant alıcılarında,  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji  
HBsAg içeren veya içerme riski  yüksek olan kan veya vücut sekresyonları ile risk  yaratan  
karşılaşma,  HBsAg  pozitif  anneden  doğan  bebekler  ve  akut hepatit  B  geçiren  bir  kişi  
ile  ev  içi  temas  durumunda ve sağlık çalışanlarının da riskli temas sonrası 
değerlendirilmesind e  
 
IVHEBEX  24 saat içinde uygulanmalıdır. (50 IU = 1mL, 8 IU = 0.16 mL IV HEBEX ) Hepatit B 
aşısının ilk dozu veya rapel dozu mümkün olan en kısa sürede, tercihen pasif  immünizasyondan 
sonra 7 gün içerisinde verilmeli ve sonra üreticinin talimatları ile uyu mlu olarak takip dozları 
uygulanmalıdır.  
 
1. Temas sonrası profilaksi 
 
 HBsAg-pozitif materyal 
Düşük miktar Yüksek 
miktar 
Aşılanmış Antikor 
titresi Yeterli (≥ 10 mIU/ml) Uygulanmaz Uygulanmaz 
Çok düşük <10 mIU/ml) 500 IU + rapel 
veya 
2 x 500 IU* 
(Çocuklarda: 
8 IU/kg + 
rapel veya 2x 
8 IU/kg*) 50   IU/kg   + 
rapel 
(Çocuk larda: 
50   IU/kg   + 
rapel)   Bilinmiyor   
 
 
 
 
test Titre Çok düşük 
Yeterli Uygulanmaz Uygulanmaz 
Bilinmeyen 
(test 
yapılamayan) 500 IU 
(Çocuklarda: 
8 IU/kg); 
Öneri: Olayın 
anından  3 ay 
sonra test 50 IU/kg 
(Çocuk larda: 50 
IU/kg Öneri: 
Olayın anından 
3 ay sonra test 
Aşılanmamış 500 IU + aşı 
(Çocuklarda: 
8 IU/kg + 
aşı) 50   IU/kg   + 
aşı (Çocuk larda: 
50 IU/kg + aşı)   3/11 
 Aşılama müm kün değil** 500 IU; 2 ve 4 
aydan sonra 
tekrarlanır 
(Çocuklarda: 
8 IU/kg; 2 ve 
4 ay sonra 
tekrarlanır); 
 50 IU/kg; 
2 ve 4 aydan 
sonra 500 IU 
(Çocuk larda: 8 
IU/kg; 2 ve 
4 ay sonra 
tekrarlanır) 
* İlk doz temastan sonraki 24 saat içinde ve ikincisi bir ay sonra 
**  Örneğin  agammaglobulinemi  veya  hipogammaglobulinemi  hastaları  veya  
bağışıklık sistemi sürekli olarak zayıf olan hastalar 
 
2. Enfeksiyon riskinin sürekli olduğu veya tekrarlandığı durumlarda:  
Bu durumda, hepatit B aşısı ile aktif immünizasyon tercih edilir. Hepatit B’ye karşı aşılama  
mümkün değil se veya antikor oluşumunu ya da yeterli antikor oluşumunu sağlamıyorsa,  
yetişkinlere 2 ayda bir 500 IU IVHEBEX  (10 mL) ve çocuklara vücut ağırlığı kg başına 8 IU  
Hepatit B İmmünoglobulin (0.16mL) uygulanması düşünülebilir.  
3.  Yenidoğanların Hepatit B’den kor unması:  
Doğumdan sonraki 2 saat içerisinde 150 IU IVHEBEX  uygulanır. Bu uygulamayla birlikte  veya 
doğumdan sonraki 48 saat içerisinde aşılama da yapılmalıdır. Eksiksiz bir aşılama  çizelgesi için 
ilgili aşının ürün bilgisindeki talimatlara bakınız.  
 
4. Karaciğ er transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant 
alıcılarında,  
Hepatit B’li yetişkin hastalarda karaciğer naklini takiben hepatit B’nin nüksetmesini önlemek 
için aşağıda tarif edilen şekilde 500 mIU/mL’den daha büyük düzeylerde serum  anti-HB 
düzeylerine ulaşılması gerekmektedir. Yüksek dozlarda (500 mIU/mL’den daha yüksek 
düzeylerde anti -HBs düzeylerine ulaşmak için) verildiği zaman Hepatit B Immün Globulin 
(HBIG) ile profilaksinin en fazla etkin olduğu saptanmıştır. Aşağıdaki tarif e dilen önerilmiş doz 
çizelgesi 500 mIU/mL’den daha büyük anti -HBs düzeylerine ulaşması amacına yöneliktir.  
1- Anhepatik dönemde -cerrahi işlem sırasında ve akut postoperatif dönemde ilk bir hafta yüksek 
doz 10.000 IU/gün şeklinde uygulanmalıdır. Bu dönemde b u düzeylerin elde edilmesi için IV 
preparatlar tercih edilmelidir.  
2- Cerrahi sonrasında orta ve uzun dönem profilaksi amacı ile ise,  
a- İlk üç ay serum düzeyi 500 IU  
b- 3-5. aylar arasında 250 IU,  
c- 6-12. aylar arasında da 50 -100 IU  
En alt düzeyde o lacak şekilde IV veya IM preparatlar ile profilaksi uygulanması uygundur.   
Uygulama şekli:  
IVHEBEX , 6.6. Kullanma Talimatı’nda da tanımlandığı şekilde, enjeksiyonluk su ile kullanıma 
hazırlanacak toz formunda sunulmuştur.  Kullanıma h azır hale getirilen  çözelti hafif opak 
görünümlü  ya da  renksizdir . Bulanık ya da çökeltili çözeltiler enjekte edilmemelidir.  IVHEBEX , 
sadece IV olarak infüzyon  edilmelidir.    4/11 
 Karaciğer transplantasyonu sonrası rekürren riski taşıyan karaciğer transplant 
alıcılarında ; Uygulanma hızı hastanın  klinik toleransının bir fonksiyonu olarak ayarlanmalıdır 
ve ilk 30 dakika içerisinde 1 mL /kg/saati geçmemelidir. İyi tolere edildiği nde, uygulama hızı en 
fazla 4  mL/kg/saat olacak şekilde yavaş yavaş art tırılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda minimum konsantrasyonda 
ve pratik olarak mümkün en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır.   
Karaciğer yetmezliği:  Özel kullanımı yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: İlacın dozu vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve ilaç minimum 
infüzyon hızında uygulanmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  65 yaşın üzerindeki hastalarda böbrek fonksiyonları azalabileceğinden, 
böbrek fonksiyon durumuna göre doz ayarlaması gerekebilir.           
4.3. Kontrendik asyonlar  
 Özellikle dolaşımında  anti-IgA antikoru bulunan IgA yetersizliği olan  hastalarda , insan 
immünoglobulin lerine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar da, 
 Preparatın içindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen 
hastalarda  kontrendikedir.  
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs güvenliği  
IVHEBEX , insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, 
virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi çeşitli hastalıklara yol 
açab ilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. I VHEBEX ’de Varyant Creutzfeldt -Jacob 
hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob 
hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür 
ürünler  halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edil mesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu 
ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin 
içerisinde bulunma i htimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 e nfeksiyonu, gebelikte (fetal 
enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını t artışmalıdır.    5/11 
 IVHEBEX ’in hastaya her uygulanışında, ürünün adı ve seri numarasının kaydedilerek hasta ve 
ürünün serisi arasında bir bağlantı sağlanması şiddetle önerilmektedir.  
Hastalar, serum anti -HBs antikor seviyeleri için düzenli olarak izlenmelidir.   
Preparatın içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Hastalar, uygulamadan sonra en az 20 dakika izlenmelidir.  
Belirli istenmeyen etkiler, uygulama hızı ile ilişk ili olabilir. 4.2. Pozoloji ve  uygula ma şekli 
bölümünde anlatılan uygulama hızı yakından izlenmelidir. Hastalar, intoleransın herhangi bir 
belirtisini  saptamak  için infüzyon boyunca yakından izlenmelidir. Eğer intolerans oluşur ise, 
uygula nma hızı azaltılmalı veya bu etkiler ortadan kalkana  kadar infüzyon durdurulmalıdır.  
Böbrek yetmezliği riski olan hastalar da s ukroz içeriği (27.5 mg/m L) dikkate alınmalıdır. 
Önceden böbrek yetmezliği olan, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, nefrotoksik ilaçlar ın 
birlikte  kullanılması  veya 65 yaşın üz erindeki hastalar ın HepBIg tedavisi almaları durumunda 
teorik olarak böbrek yetmezliği riski vardır. Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek 
yetmezliği raporları, birçok IVIg ürünlerin kullanımı ile ilişkili iken, stabilizan olar ak sukroz 
içeren ürünler toplam sayının orantısız bir kısmını oluşturmaktadır.  
Tüm hastalarda, HepBIg uygulaması için şunlar gereklidir:  
 HepBIg infüzyonunun başlatılmasından önce yeterli hidrasyon.  
 İdrar çıkışının izlenmesi.  
 Serum kreatinin seviyelerinin izlenmesi  
 Kıvrım  diüreti klerinin birlikte kullanılmasının engellenmesi.  
Böbrek yetmezliği durumunda, HepBIg tedavisinin durdurulması düşünülmelidir.   
Risk altındaki hastalarda, s ukroz içermeyen HepBIg ürünlerin kullanımı düşünülebilir.  
Glukoz içeriği (7.5 mg/m L), latent diyabette , diyabette veya düşük karbonhidrat diyeti yapan 
hastalarda dikkate alınmalıdır. Bu ilaç, geçici glu kozüri geliştirebilen asemptomatik diyabet 
hastalarında ve preparatın herhangi bir bileşenine intolerans gösteren hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır  
IgA yetersizliği olan veya olmayan hipo - veya agamaglobulinemisi olan hastalarda bazı yan 
etkiler daha sık görülebilir.  
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  Aşırı duyarlılık r eaksiyonları çok seyrek olarak 
anti-IgA antikorunun bulunduğu IgA ek sikliği durumlarında veya üründe a z miktarda hayvan 
pepsini bulunduğu durumlarda ortaya çıkar.  
Alerjik veya anafilaktik reaksiyon durumunda, infüzyon derhal durdurulmalıdır. Şok durumunda, 
şok tedavisi için mevcut yöntemler izlenmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve diğer etkileşim  şekil leri 
Canlı attenüe virüs aşıları    6/11 
 İmmunoglobulin uygulaması, kızamık, rubella, kabakulak ve varicella aşıları gibi canlı attenüe 
virüs içeren aşıların etkinliğini en az 6 hafta olmak üzere  3 ay süre ile bozab ilir. İnsan hepatit B 
immünoglobulin in uygulanmasından sonra, canlı attenüe virüs aşıları ile aşılamadan önce 3 aylık 
bir süre geçmelidir.  
Canlı attenüe aşı ile aşılandıktan 3 -4 hafta sonra insan hepatit B immünoglobulin i 
uygulanmalıdır; aşılamadan sonra 3-4 hafta içinde insan hepatit B immünoglobulin i uygulaması 
gerektiğinde, insan hepatit B immünoglobulin inin uygulamasından 3 ay sonra tekrar aşılama 
yapılmalıdır.   
Serolojik test ile etkileşim  
İmmunoglobulinin enjeksiyonundan sonra, hastaların kanındaki pasif olarak transfer edilen çeşitli 
antikorların geçici artışı, serolojik testte pozitif sonuçların yanlış yorumlanmasına yol açabilir.  
Eritrosit antijenlerine antikorların pasif geçişi, eritrosit -antikorları için bazı serolojik testler ile 
karışabilir ( örneğin; Coombs testi).  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
IVHEBEX ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir öneri 
veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi bir 
bilgi söz konusu değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum 
/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
IVHEBEX ’in hamilelerde  güvenli kullanımı  kontrollü klinik çalışmalarla değerlendirilmemiştir. 
Bu nedenle emziren annelerde çok dikkatli kullanılmalıdır. IV HEBEX  anne sütü ile atılmaktadır 
(süte geçmektedir). Ancak IV HEBEX ’in tüm dozlarında emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir 
olumsuz etki öngör ülmemektedir.  
Üreme yeteneği/ fertilite  
IVHEBEX  ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır.  İnsanlardaki üreme 
yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına i lişkin herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
   7/11 
  
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon  
Seyrek: Anafilaktik şok, hasta daha önceki uygulamaya hiçbir aşırı duyarlılık göstermediğinde 
bile 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmaya n: Baş ağrısı  
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, bel ağrısı, eklem ağrısı, kas ağrısı  
Genel bozuklukl ar 
Yaygın olmayan: Ateş, titreme  
Bu yan etkilerin yanında çok seyrek  olarak  karaciğer nakli yapılan hastalarda nakledilen dokunun 
tekrar enfeksiyonunu önlemek için yapılan tedavi sırasında, iki uygulama arasındaki sürenin 
uzamasına  bağlı olarak intolerans  reaksiyonları oluşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımının sonuçları bilinmemektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler    8/11 
 Farmakoterapötik grup : İmmun serum ve immünoglobulin ler, Hepatit B immünoglobulin  
ATC kodu:  J06BB04  
Etki Mek anizması:  
İnsan hepatit B immünoglobulin i esas olarak, hepatit B virüs yüzey antijenine  (HBs)  karşı 
spesifik olarak yüksek miktarda antikor içeren immünoglobulin  G (IgG) içerir.  
İnsan hepatit B immünoglobulin i, fizyolojik anti -HBs antikorları ile aynı öz elliklere sahiptir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz kullanım için insan hepatit B immünoglobulin inin biyoyararlanımı tamdır ve hemen 
oluşur.  
Dağılım:  
IgG, plazma ve ekstravasküler sıvı arasında hızla dağılır.  
İntra ve ekstra vasküler ko mpartmanlar arasında denge 3 -5 günde sağlanır.  
Biyotransformasyon : 
İmmunoglobulinler ve immün kompleksler, retikülo -endoteliyal sistemde parçalanırlar.  
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde IV HEBEX ’in yarılanma ömrü 27±4 gündür. Bu yarılanma ömrü hastadan 
hastaya değişebilir.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik verileri   
Preklinik emniyet verileri, IV HEBEX ’in Ames testinde mutajenik aktivite si olmadığını 
göstermektedir. Sıçanlarda ve farelerde yapılan akut toksisite çalışmaları, IV HEBEX ’in 
insanlarda uygulanmasıy la ilgili hiçbir bağlantısı olmayan türe özgü reaksiyonlar göstermiştir. 
Tekrarlanan doz toksisite testi ve embriyofetal toksisite çalışmaları, insan protein inin antikor 
oluşumunu indüklemesi ve antikorlarla etkileşime girmesi nedeniyle uygulanabilir değil dir. 
Klinik deneyimler i munoglobulinlerin t ümör oluşturucu ve mutajenik etkilerine dair hiçbir kanıt  
göstermemektedir.    
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Glisin  
Glukoz monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçims izlik çalışmaları bulunmadığından dolayı, bu ilaç diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü   9/11 
 36 ay  
Buzdolabında (2 -8°C) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Dış 
ambalajı içerisinde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Ürün, hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, 25°C’de 24 saat 
fizikokimyasal stabilitesini korur.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Halobütil tıpalı flakon içinde toz (Tip II) + flakon içinde 100 ml çözücü (Tip II), sterilizasyon 
filtresi (15 μm) ile bir çıkış içeren transfer sistemi ve bir filtre içeren uygulama seti.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimatı  
HAZIRLANMASI  
 Asepsi kurallarına uyu nuz. 
 Buzdolabından çıkardıktan sonra hemen kullanmayınız.  
  
 Her iki flakonu da (toz ve çözücü) oda sıcaklığına gelmesi için 
bekletiniz.  
  
 Çözücü ve toz flakonunun koruyucu kapaklarını çıkartınız.  
 Kauçuk tıpaların yüzeyini alkollü bir pamukla silerek dezenfekte 
ediniz.  
  
 
 Transfer sisteminin  buzlu cam görünü mlü koruyucu başlığını 
çıkartıp, çözücü flakonunun tıpasından içeri döndürerek batırınız.  
 
 
 
 
  
 Transfer sisteminin diğer ucundaki ikinci koruyucu kapağı da 
çıkartınız.  
 İki flakonu da yatay konuma getiriniz ve iğnenin serbest ucunu 
toz flakonunun kapağının ortasına hızla b atırınız. Çözücü 
flakonunun içindeki iğnenin sürekli çözücü içinde kalmasına 
dikkat ediniz.  
   10/11 
 
  
 Transfer iğnesi takılı durumda iken, her iki flakonu da dikey 
konuma getiriniz. Çözücü toza gidecek şekilde, çözücü flakonu 
toz flakonunun üstünde olmalıdır.  
 Transfer sırasında çözücü toz yüzeyinin her yanına 
püskürtülmelidir. Çözücünün tamamının gitmiş olduğundan emin 
olun.  
  
 Boş flakonu (çözücü) ve transfer sistemini çıkartınız.  
 Toz tamamen çözünene kadar ve köpürtmeden flakonu hafifçe 
döndürerek sallayınız.  
 
Toz, 15 dakikadan daha kısa bir sü rede tamamen çözünmelidir.  
Hazırlanan ürün uygulamadan önce partikül madde ve renk değişimi için gözle incelenmelidir. 
Elde edilen çözel ti renksiz ya da biraz opaktır. Bulanık ya da çökeltili çözeltiler  enjekte 
edilmemelidir.  
UYGULANMASI  
Ürün hazırlandıkt an sonra hemen intravenöz olarak tek doz halinde uygulanmalıdır.  
 Hazırlanan  çözeltiyi  içeren flakonu,  paketin içinde bulunan infüzyon kitine, non -sterilize 15 
μm filtre ile bağlayınız.  
 Uygulanma  hızı hastanın  klinik toleransa göre ayarla nmalıdır ve ilk 30 dakikada 1 
mL/kg/saa ti geçmemelidir. Daha sonra uygulama hızı maksimum 4 mL /kg/saat olacak şekilde 
artırılabilir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönet melikleri’ne uygun olarak imha edilmelidi r.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Zorlu Center, Levazım Mah.  
Koru Sk. No:2 D -Blok 342 -345 
34340, Beşiktaş -İstanbul Tel: (0212) 275 39 68               Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail: erkim@erkim -ilac.com.tr  
8. RUHSAT  NUMARASI  
13.08.2007/ 23 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.08.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  03.03.2014  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    11/11 
 17.05.2019  