 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ETOLAX 500  mg/4 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Etodolak                                 500 mg 
Tiyokolşikosid       4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
FD&C Yellow#6/Sunset Yellow FCF (E110) Alüminyum Lake  ………………0,66 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Turuncu renkli, oval, bombeli, tek çentikli film kaplı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ETOLAX, os teoartrit, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı romatizma, ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavisinde, travma sonrası ve postoperatif ağrılarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe;  
Yetişkinlerde: Günde 2 defa 1 film kaplı tablet alınması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Film kaplı tabletler tok karnına alınmalıd ır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ETOLAX içeriğinde yer alan etodolak için hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak 
metabo lizmasında anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, 
bağlanmamış fraksiyon %50 daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine 
bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Tiyokolşikosidin 
ise böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
ETOLAX içeriğinde yer alan etodolak için kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda 
toplam ve serbest etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz  2 ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve 
şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  Tiyokolşikosid’in ise 
karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 Pediatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir.  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir.  
En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından 
hastalar  yakından izlenmelidir.  
Renal ve hepatik fonksiyonların yaşla birlikte azalabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etodolak ve/veya Tiyokolşikosid içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 
ETOLAX, olası çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin, ya da diğer non- steroidal anti-
inflamatuar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda ya da akut astım, 
rinit, ürtiker geçmişi olan hastalar da kullanılmamalıdır.  
 
ETOLAX, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
geçmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
ETOLAX, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by- pass ve kalp ameliyatından hemen önce 
veya sonra kullanılmamalıdır.  
 
ETOLAX, aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olanlar hastalarda 
(diğer non- steroidal anti inflamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal hemoraji de dahil) 
kontrendikedir.  
 
ETOLAX, gevşek pa ralizi ve adele hipotonisinde kullanılmamalıdır.  
 
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
• 18 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Etodolak kaynaklı uyarılar ve önlemler:  
 
Kardiyovasküler risk  
• NSAİİ’le r, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım sü resiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü 
taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
  3 • ETOLAX ’ın, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve  
sonrası ağr ı kesici olarak kullanılması kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal  
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler,  kullanım 
sırasında he r an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestin al 
etkiler için yaşlıla r en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Uyarılar:  
Kardiyovasküler trombotik etkiler:  Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non-steroidal anti- inflamatuar (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla 
varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX -2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen ya da kardiyovasküler hastalık bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma indirmek için etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür olayların meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdır. H astalara ciddi 
kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiği konularında bilgi verilmelidir.  NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme riskini, eşzam anlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir 
NSAİ ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz. Gastrointestinal etkiler).  
 Koroner arter by -pass ameliyatından sonraki ilk 10- 14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 
selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar).  
 Hipertansiyon:  Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETOLAX içeriğind eki etodolaktan dolayı, hipertansiyon oluşmasına 
ya da önceden var olan hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. Etodolak dahil, 
tüm NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç tedavisinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.   Konjestif kalp yetmezliği  ve ödem:  
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür. Etodolak sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
Etodolak gibi non- steroidal anti- inflamatuar (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin 
herhangi bir döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince barsak veya kalın barsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaç kullanımı ile ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem ü lserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise %2 - 4 4 oranında oluştuğu gösterilmiştir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder ve 
tedavi kürü sırasında, ciddi gastroi ntestinal advers etki oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, 
kısa süreli tedavide bile risk vardır.  
 Etodolak gibi NSAİ ilaçlar, ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan 
hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığ ı ve/veya gastrointestinal kanama 
hikayesi bulunan ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu 
risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSAİ ilaçların 
uygulandığı hastalarda; eşzamanlı ora l kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel 
sağlık durumunun kötü olması, gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörlerdir. 
Spontan fatal g astrointestinal olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu 
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
Etodolak gibi NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli 
riskini minimuma indirmek için, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
uygulanmalıdır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları için dikkatli olmalı ve c iddi gastrointestinal advers etki 
şüphesi varsa, hemen ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi bir 
gastrointestinal advers etki ortadan kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını 
içermelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.   
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hast alar; böbrek fonksiyon 
bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi 
duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbrek h astalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, Etodolak’ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan 
hastalarda etodolak ile tedavi önerilmez. Eğer etodolak tedavisine başlanması gerekiyorsa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı:  
Sistemik lupus eritematöz (SLE) ve karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda aseptik menenjit riskinde artış olabilir.  
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış hastalarda da anaflaktoid 
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAİ ilaçlarla astım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir.  
 Daha ziyade bronşiyal astıma, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin veya diğer NSAİ ilaçların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu  5 gibi hastalarda fatal r eaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler – 
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve  toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği söylenmelidir.   
Önlemler:  
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hasta lığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.  Etadolak’ın (ateş ve) enflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik belirtilerin varsayılan non -infeksiyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir.  
 Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların %15'e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla ka raciğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda NSAİ ilaç uygulanan hastaların yaklaşık %1'inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine rağmen geçici olabilir. NSAİ ilaçların kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği (bazıları fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.   Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma kanıtı için değer lendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili gibi), etodolak tedavisi durdurulmalıdır.   Hematolojik etkiler:  
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hastalarda bazan anemi görülmektedir. Bunun nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoiez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak’ın da dahil olduğu NSAİ ilaçların uzun süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu görülürse, hemoglobin ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir.   NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda kanama süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.   Önceden mevcut astım:  Astımlı hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin  6 ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil olduğu çapra z reaktivite bildirildiğinden 
etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalar için bilgi  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara 
bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar – Kardiyovasküler trombotik etkiler).  
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir.  
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın 
belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena 
ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu 
izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyarılar – Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, 
kanama ve perforasyon riski).  
 Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarlılık belirti ve 
semptomlarına dikka t etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım 
almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve 
mümkün olduğunca çabuk doktorlarına danışmaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo  artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 Hastalara heptatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadr anda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen t ıbbi yardım 
almaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Uyarılar).   
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve sem ptomlarını izlemelidir.  Diğer 
NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından uzun süreli etodolak tedavisi 
uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
  7 Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bul gular ortaya çıkar veya sistemik belirtiler 
(eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, bunlar devam 
eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 ETOLAX, yaşlı hastalarda, mide kanaması ve böbrek sorunlarına kar şı daha duyarlı 
olabilecekleri için gençlere göre daha dikkatli kullanılmalıdır; uzun süreli etodolak kullanımında, özellikle yaşlı hastalar potansiyel yan etki gelişimine karşı, monitörize edilerek 
takip edilmeli ve doz gerekirse azaltılmalıdır.  
 
ETOLAX özellikle içerdiği etodolaktan dolayı diğer non- steroidal anti- inflamatuar ilaçlarda 
olduğu gibi renal, kardiyak ya da hepatik yetmezliğe karşı dikkatli kullanılmalıdır. Doz düşük olmalı ve böbrek fonksiyonları monitörize edilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanımda hastalarda karaciğer, böbrek fonksiyonları ve hematolojik parametreler 
düzenli gözden geçirilmelidir. 
 
Prostaglandin biyosentezini inhibe eden tüm bu tip ilaçlar, trombosit fonksiyonunu bozabilirler. 
Hastalar trombosit fonksiyon inhibisyonu ile oluşabilecek yan etkilere karşı dikkatle 
gözlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gereken en düşük etkin dozu, en kısa süre 
ile kullanarak azaltılabilir.  
 Tiyokolşikosid kaynaklı uyarılar ve önlemler:  
 
ETOLAX’ın içeriğinde yer a lan tiyokolşikosid epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan 
hastalarda nöbetleri hızlandırabilir.   Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde ETOLAX tedavisi kesilmelidir.  
 Preklinik çalışmalar, günde iki kez oral uygulamada 8 mg dozlarında  gözlenen insan 
maruziyetine yakın konsantrasyonlarda tiyokolşikosid metabolitlerinden birinin (SL59.0955) 
anöploidiyi (yani, bolünen hücrelerdeki eşit olmayan kromozom sayısı) indüklediğini 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). Anöploidi, teratojenisite, embriyo/fetus toksisitesi, spontan 
düşük ve bozulmuş erkek fertilitesi için bir risk faktorü ve kanser için potansiyel bir risk faktorü 
olarak gorünmektedir. Tedbir amaçlı olarak, önerilen dozu aşan dozlarda ürün kullanımından veya uzun süreli kullanımdan kaçınıl malıdır ( Bkz. Bö lüm 4.2). 
 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). ETOLAX’ın çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir. Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda uygulanmalıdır. Bir doz kaçırılırsa, dozların birbirine çok yakın 
alınmasını önlemek için bir sonraki doz normal zamanda alınmalıdır. 
 Hastalar, potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon önlemleri hakkında 
dikkatli bir şekilde bilgilendi rilmelidir.  
 
ETOLAX, gün batımı sarısı FCF  içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri   8  
Etodolak ile bağlantılı etkileşimler  
 ADE -inhibitörleri: Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE -inhibitörlerinin eşzamanlı verildiği 
hastalarda bu etkileşim gözönünde tutulmalıdır.   
Aspirin:  Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı uygulanması, yan etkilerdeki artış 
potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 
Furosemid:  Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolak’ın bazı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile eşzamanlı 
tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak için 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde  artış ve renal lityum klerensinde düşüş 
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal- klerens 
yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından inhibisyonunun neden olduğu düşünülme ktedir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile lityum eşzamanlı 
uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİ ilaçların, metotreksat renal kleransini azaltarak ve/veya plazma 
proteinlerinden bağlarından ayırarak metotreksat plazma konsantrasyonlarını arttıracağı 
gözlenmiştir. Bu da metotreksat toksisite riskini arttırmaktadır. NSAİ ilaçların metotreksat ile eş zamanlı dikkatli kullanılması ve kan tablosu ile böbrek işlevinin gözlemlenmesi 
önerilmektedir. Özellikle  24 saat içerisinde non- steroidal anti- romatizmal ilaçlar ile metotreksat 
verilmesi durumunda dikkat edilmelidir, çünkü bu durumda metotreksat plazma seviyesi yükselebilir ve toksisite artar.  
 
Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama ü zerindeki etkileri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı 
ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Kardiyak glikozidler : NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GF R’yi azaltabilir ve 
plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.  
 
Siklosporin:  Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
 
Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve probenesid etodolağın yan etki riskini 
artırabilirler.  
 
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri 
(SSRI’ler) (örn., fluoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 Kortikosteroidler:  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 Takrolimus:  NSAİ ilaçlar takrolimusla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini artırır.  
  9 Zidovudin:  NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini 
artırır.  
 
Mifepriston:  NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonrasına kadar etkinliği 
azalabileceğinden kullanılmamalıdır.  
 Kinolon antibiyotikler:  Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklarında konvülziyon riskinin arttığı  saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.   
İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak’ın fenolik metabolitleri bulunduğundan, 
üriner b ilirübin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini 
tayin etmek için kullanılan diagnostik ‘dip -stick’ metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda 
yalancı -pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı başka 
olaylara neden olmamış ve doz ile bağlantılı bulunmamıştır.  Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg- 1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftalı k 
tedaviden sonra ortalama 1- 2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır. 
 
Tiyokolşikosid ile bağlantılı etkileşimler  
 Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, tiyokolşikosid, ste roid olmayan anti -
inflamatuar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosidi n kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması d urumunda, istenmeyen 
etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın 
gözlemlenmesi gerekmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk Doğurma Potansiyel Bulunan Kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Gebelik döneminde kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.3).  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik Dönemi:  
Hayvanlar üzerinde Tiyokolşikosid ile yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak 
üzere çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenliliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, 
embriyo ve fetus için ol uşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir.  
NSAİ ilaçlar, prostoglandin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir ve bu etki, ilaç gebeliğin son 
döneminde verildiğinde “fetal ductus arteriosus”un kapanmasına ve doğumu uzatarak 
partürisyonu geciktirmeye neden olabilir.   10  
ETOLAX gebelik süresince ve kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma  potansiyeli  olan 
kadınlarda kontrendikedir. 
 
Laktasyon Dönemi:  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, ETOLAX emzirme döneminde kullanılmamalıdır (Bkz.Bölüm 4.3).  Üreme Yeteneği / Fertilite:  
Etodolak ile erkek ve dişi sıçanlarda gerçekleştirilen fertilite çalışması 16 mg/kg’a (94 mg/m
2) 
oral dozlara kadar fertilizasyon bozukluğuna neden olmamıştır. Ancak 8 mg/kg grubunda  
fertilize olmuş (döllenmiş) yumurtanın impla ntasyonunda azalma olmuştur. T iyokolşikosid ile 
sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan  dozlarda hiçbir 
fertilite bozulması göstermemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz  düzeylerinde 
anöjenik etkiye neden olur (Bkz. Bölüm 5.3); Anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem  olarak, ürünün 
önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.2).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 ETOLAX baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep olabilir.  
Klinik çalışmalar Tiyokolşikosid’in psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında birleşmiştir. Bununla birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabilmektedir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Tüm ilaçlar gibi ETOLAX’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler olabilir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Etodolak:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış, agranülositoz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, tad alma bozukluğu  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon  
 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konjonktivit   11  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlaması  
Yaygın olmayan:  Sağırlık  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Astım, e ozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit, 
sinüzit  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispepsi, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma  
Yaygın olmayan:  Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, erüktasyon, duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, barsak ülserasyonu, pankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına özofajit, kolit  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğe r enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik 
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü 
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura  ile kutanöz 
vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  nekroliz, eritema multiforme,  
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulması  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Disüri, sık idrar  
Yaygın olmayan:  BUN'da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal papiller 
nekroz, sistit, hematüri, renal  kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Titreme ve ateş  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil), 
infeksiyon, baş ağrısı  
 
Tiyokolşikosid:  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtik er 
Çok seyrek: Hipotansiyon Bilinmiyor: Anjiy onörotik ödem ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklaşması  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar   12  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (Bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik, kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 ETOLAX ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur.   Etodolak   Semptomlar  Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğunlukla destek tedavi ile düzelir.  
 Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside bağlı doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulamalarından sonra 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra da ortaya çıkabilir.   Terapötik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  Spesifik bir antidot yoktur.  İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya büyük miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5- 10 katı) hemen sonra barsak 
dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif kömür (erişkinlerde 60 -100 g, çocuklarda 1 -2 g/kg) yoluyla yapılmalıdır. 
 Etodolak yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasyonu, hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
 Tiyokolşikosid  
  13 Semptom lar  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 Terapötik önlemler  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik özellik ler 
 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Non- selektif COX inhibitörleri- Kas-iskelet sistemi ilaçları 
kombinasyonu  ATC kodu: M01BX   Etodolak  Etodolak, hayvan modellerinde anti -inflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir 
non-steroidal anti- inflamatuar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak’ın 
etki mekanizması da kesin olarak bilinmemektedir, fakat prostaglandin  biyosentezinin 
inhibisyonu ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.  Etodolak, R ( -) ve S (+) etodolak’ın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki enantiomer de stabildir ve in vivo ortamda R ( -) enantiomeri S (+) enantiomerine dönüşmemektedir.  
 Tek doz 200- 400 mg etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjezi sağlanmış ve maksimum 
etki 1 -2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4- 6 saat devam etm iştir.  
 Tiyokolşikosid  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerj ik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (Bkz. Bölüm 5.2).  Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif etkisinin olmadığı göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Etodolak ve tiyokolşikosidin eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların tek başına uygulandıklarında belirlenen farmakokinetik özelliklerini değiştirmemektedir.   Etod olak  
 
Genel Özellikler   14 Etodolak’ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hasta (>65 yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37- 88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile 
kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilmiştir.   Oral yoldan uygulanan etodolak’ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
 Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı uygulandığında farmakokinetik etkileşme görülmez.  
 
Emilim  
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün rölatif biyoyararlanımı %100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tablet ya da kapsül formülasyonundan etodolak’ın sistemik yararlılığı en az %80’dir. Etodolak oral uygulamadan sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 - 600 
mg uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14 ± 4 – 37 
± 9 μg/mL arasındadır ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer 
özelliktedir.  
 12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak’ın zirve konsantrasyonları uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık %20 daha yüksektir.  
 
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri  (N=267)  
Farmakokinetik parametreler  Ortalama ± SS  
Oral absorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) (F)  ≥%80  
Oral doz klerens (CL/F)  47±16 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi (V ss/F) 362±129 mL/kg  
Dağılım yarı ömrü (t 1/2/α) 0,71±0 ,50 saat  
Terminal yarı ömrü (t 1/2/β) 7,3±4,0 saat  
 Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber, besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1,4- 3,8 saat artırır.  
Etodolak bir antasit ile eşzamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık %15- 20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan süre 
üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir.   
Dağılım  
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0 ,362 L/kg’dır. Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak  >%99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest  fraksiyon < %1’dir 
ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.   Proteine bağlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlarının kullanıldığı in vitro çalışmalardan elde edilen ver ilerde etodolak’ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam, klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede değiştirilmediği görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon   15 Etodolak karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin başlıca 
atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.  
Eliminasyon  
Oral dozdan sonra etodolak’ın ortala ma plazma klerensi 47 (±16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yarı ömrü 7 ,3 (±4 ,0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık %72’si idrarda aşağıdaki 
şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):  
 - etodolak, değişmemiş     %1 
- etodolak, glukuronid    %13 
- hidroksillenmiş metabolitler (6 -,7- ve 8 -OH) %5 
- hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri   %20 
- tanımlanmamış metabolitler    %33 
 Feçesle itrah dozun %16'sını oluşturmuştur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar: Klinik çalışmalarda etodolak’ın klerensi yaşlı hastalarda (>65 yaş) yaklaşık %15 
daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolak’ın yarı ömrü ya da proteine bağlanması üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de  
değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığında, yaşlılarda genelde doz ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan 
çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50 daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaci ğer yetmezliği: Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  
 Tiyokolşikosid  
 
Emilim  
IM uygulamadan sonra, tiyokolşikosid maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) 30 dakika 
içerisinde oluşur ve 4 mg doz sonrası 113 ng/mL ve 8 mg doz sonrası 175 ng/mL  değerlerine 
ulaşır. İlgili eğri altında kalan (EAA) değerleri, sırasıyla, 283 ve 417 ng.saat/mL’dir. Ayrıca, 
farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740, doz sonrası 5 saat  içerisinde meydana gelen 
11,7 ng/mL C maks ve 83 ng.saat/mL EAA değerleri ile düşük konsantrasyonlarda 
gözlenmektedir.  
İnaktif metabolit SL59.0955 için hiçbir veri mevcut değildir. - Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşikosid hiç saptanamamaktadır. Yalnızca iki 
metabolit gözlenmektedir: Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955’tir. Her iki 
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolşikosid uygulamasından 1 saat sonra görülür. 8 mg’lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SL18.0740’a ait C
maks ve  16 EAA değerleri sırasıyla, yakl aşık 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür: C maks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 
39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım 
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinler ine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik Tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; ser um protein ba ğlanmasında esas 
olarak serum albümini rol oyna maktadır.  
 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi, 8 mg IM uygulamadan sonra yaklaşık 42,7 L olarak 
hesaplanmaktadır. Her iki metabolit için hiçbir veri mevcut değildir.  
Biyotransformasyon  
Oral uygulama sonrasında, tiyokolşikosid, önce aglikon 3- demetiltiyokolşisin veya 
SL59.0955’e metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandığında, dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid yokluğunu açıklayan intestinal metabolizma ile meydana gelir.  
Daha sonra, SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.074’e metabolize olur ve dolayısıyla, oral uygulamasından sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler. Ayrıca, SL59.0955 didemetil -tiyokolşisin’e demetile edilir.  
 
Eliminasyon  
- IM uygulamadan sonra, görünür tiyokolşikosid t 1/2 değeri 1 ,5 saattir ve plazma klerensi 19 ,2 
L/saat’tir.  
Radyolojik işaretli Tiyokolşikosid’in oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde Tiyokolşikosid atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, Tiyokolşikosid’in oral uygulaması sonrasında 3,2-7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Etodolak   NSAİ ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.  
 Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak’ın karsinojenik veya mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de yoktur. Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole değişiklikler meydana gelmiştir.  
 Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Bozuklukları  
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m
2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak’ın karsinojenik etkisi görülmemiştir. Etodolak S. 
typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo fare 
mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber , in vitro insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) 
negatif kontrollere oranla (%2) gap sayısında (dislokasyon bulunmayan kromatidlerde boyanmamış bölge %3,0 – 5,3) artış bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç uygulanmış gruplar 
arasında başka bir fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m
2) oral dozlara 
kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg 
grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.  17  
Tiyokolşikosid  
 Akut toksisite  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştur.  Kronik toksisite  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan- olmayan primatlarda ≤ 2,5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid ile primatlarda 0 ,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir. Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tekrarlanan uygulam a sonrasında, tiyokolşikosid, oral yolla gastro- intestinal bozuklukları 
(enterit, kusma) ve intramusküler yolla kusmaya sebep olmuştur.  Karsinojenite  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 Genotoksisite  
Tiyokolşikosidin kendisi, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi), in vitro  kromozomal 
hasarı (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasarı (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitonal mikronükleus testi) indüklememiştir.  
 Major glukuro- konjuge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi) 
indüklememiştir; ancak in vitro  kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro  
mikronükleus testi) ve in vivo  kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in 
vivo mikronükleus testi) indüklemiştir. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo  testte, terapötik dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha fazla) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
 
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3- demetiltiyokolşisin -
SL59.0955), in vitro kromozomal hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro  mikronükleus testi) 
ve in vivo  kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan sıçan kemik iliğinde in vivo  oral 
mikronükleus testi) indüklemiştir. Mikronükleusların çoğunlukla, kromozom kaybı (FISH veya 
CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo  testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 mg’lik 
terapötik dozlarda insan plazmasında gözlenilene yakın gözlemlenmiştir. Anöjenik etki, bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep olabilir. Anöploidi, germ hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite,  embriyotoksisite/ spontan düşük, bozulmuş erkek fertilitesi için bir 
risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü 
olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigosite kaybıdır.  18 İntramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3- demetiltiyokolşisin -SL 
59.0955) değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metobolitin oluşumu 
göz ardı edilemez.  
 
Teratojenite  
Sıçanlarda, 12 mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fötotoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının 
bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
 
Tavşanlarda, tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite gös termiştir. 
Ayrıca minör anormallikler gözlenmiştir (süpernümerer diş, osifıkasyon geriliği).  
Çok yüksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 3 
mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik etkilerine dair bir kanıt gös terilememiştir.  
 
Fertilite bozuklukları  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, 
yani hiçbir klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulması gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitle ri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk faktörü olarak 
bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin Selüloz PH 101 Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K 30 
Mikrokristalin Selüloz PH 200 
Kolloidal silik a 200  
Magnezyum stearat  
Opadry II Orange 85F43172 (Polivinil alkol, titanyumdioksit, makrogol/PEG, talk, kırmızı 
demiroksit, FD&C Yellow#6/Sunset Yellow FCF  (E110)  Alüminyum Lake ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 14 film kaplı tablet içeren opak PVC/PE/PVDC /Alüminyum blister ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  19  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/497 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  01.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İH 
 - 