15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MYCOBUTIN® 150 mg kapsül 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
            Etkin madde:  
Rifabutin ……………..150 mg 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat………………12 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 Kapsül. 
 Viyole toz içeren kırmızı -kahverengi, kendinden kilitli sert jelatin kapsül, No. 0 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
MYCOBUTIN;  
• CD4 sayımları  75 / mcl'ye eşit ya da daha düşük olan, bağışıklık sistemleri baskılanmış   
      hastalarda M. avium intrasellüler  kompleks (MAC) enfeksiyonlarının profilaksisinde  
 • AIDS’li hastalarda yaygın semptomatik Mycobacterium avium  enfeksiyonu tedavisinde     
 • Kronik rezistan ve yeni teşhis edilmiş pulmoner tüberküloz tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler  
 
MYCOBUTIN ile tek ilaç tedavisi uygulandığında  
 
• Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda MAC enfeksiyonunun profilaksisinde:  
günde 300 mg (2  kapsül)  
 
MYCOBUTIN ile kombine tedavi uygulandığında  
 
• Non-tüberküloz mikobakteriyel hastalıkta: Negatif kültürler elde edildikten sonra  6 aya 
kadar günde 450- 600 mg  (3-4 kapsül)  
• MAC tedavisi: MYCOBUTIN klaritromisin ile birlikte verildiğinde; MYCOBUTIN dozu 
tedavinin ilk ayından sonra 300 mg’a düşürülmelidir  ( bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) .  
• Pulmoner tüberkülozda: 6- 9 ay süreyle günde 150 mg (1 kapsül) veya negatif balgam 
kültürü elde edildikten sonra  tedavi en az 6  ay daha bu şekilde sürdürülür. Bu doz daha önce 
antitüberküloz ilaçlar ile tedavi edilmiş hastalarda günde 300- 450 mg/gün’e yükse ltilmelidir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 2 Uygulama şekli:  
 
Ağızdan alınır.  
 
MYCOBUTIN, genellikle günde bir defa, öğünlere bağımlı olmaksızın, günün herhangi bir saatinde tek doz şeklinde oral olarak alınır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek  yetmezliği :  
Şiddetli böbrek bozukluğu mevcudiyetinde (kreatinin klerensi  30 ml/dakika'nın altında) 
dozun %50 oranında düşürülmesi gerekir. Hafif -orta derecedeki böbrek bozukluğu herhangi 
bir doz ayarlanmasını gerektirmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetm ezliği olan hastalarda doz düşürülmelidir. Hafif  derecede karaciğer 
bozukluğu herhangi bir doz ayarlamasını gerektirmez.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda MYCOBUTIN kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına ilişkin spesifik bir öneri mevcut değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Rifabutine ya da diğer rifamisinlere (örneğin; rifampisin) veya Bölüm 6.1’de listelenmi ş 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Rilpivirin içeren uzatılmış salım süspansiyonu olarak uygulanan enjeksiyonlar ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  Gebe ve emziren kadınlarda ve çocuklarda klinik deneyimin yetersiz olması nedeniyle, 
MYCOBUTIN b u hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
MYCOBUTIN idrara, deriye ve vücut salgılarına kırmızı -turuncu bir renk verebilir. İlacın 
kullanımı süresince yumuşak kontakt  lensler  kalıcı olarak boyanabilir, bu yüzden  
takılmamalıdır.  
Mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisinde genelde kabul edilen kriterler gereği, MYCOBUTIN, her zaman, rifamisin grubu dışındaki diğer antimikobakteriyel ilaçlarla birlikte verilmelidir.  Pulmoner tüberküloz veya diğer mikobakterilerin neden olduğu aktif 
bir hastalık olmadığından emin olmak için, hastalar MYCOBUTIN profilaksisine başlamadan önce değerlendirilmelidir.  
Tedavi süresince düzenli aralıklarla lökosit ile trombosit sayımının yapılması ve karaciğer 
enzimlerinin izlenmesi önerilir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 3  
MAC enfeksiyonuna karşı profilaksinin hastanın yaşamı boyunca sürdürülmesi gerekebilir. 
MAC tedavisinde MYCOBUTIN ’in klaritromisin ile birlikte kullanılması durumunda, 
MYCOBUTIN plazma konsantrasyonunda artış olacağından, MYCOBUTIN dozunun 
düşürülmesi önerilir  ( bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  MYCOBUTIN  ile birlikte, klaritromisin (veya 
diğer makrolidler) ve/veya flukonazol (ve benzer bileşikler) kullanılıyorsa, meydana gelebilecek üveit  olasılığına karşı hastalar yakından takip edilmelidir. Üveitten 
şüphelenildiği takdirde, hasta bir göz hekimine gönderilmelidir, hatta gerek görüldüğünde MYCOBUTIN ile tedaviye ara verilmelidir  (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler  ve 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  MYCOBUTIN ile ilişkili üveit, 
diğer oküler HIV komplikasyonlarından ayırt edilmelidir. 
HIV p roteaz inhibitörleri, CYP450 3A4’ ün katıldığı metabolizmanın inhibitörleri veya 
substratları gibi etki gösterir. Proteaz inhibitörleri ve rifabutin arasındaki önemli ilaç -ilaç 
etkileşiminden dolayı birlikte kullanımları, hasta ve hastanın özel ilaç profilinin genel olarak 
değerlendirilmesine bağlı olmalıdır  (bkz. bölüm 4.5).  
 Rifabutin , bir CYP450 3A indükleyicidir. Bu nedenle ; bictegravir, elvitegravir, oral 
rilpivirin veya doravirin dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere antiretroviral ilaçlar  ile 
sofosbuvir (tek başına veya kombinasyon halinde) dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere anti -HCV ilaçları nın birlikte uygulanması, a ntiretroviral ilaçlar  ve anti -HCV 
ilaçlarının plazma konsantrasyonlarında beklenen azalma nedeniyle, virolojik yanıtın 
kaybına ve olası direnç gelişimine yol açabilmesi sebebi ile önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  Daha fazla öneri için lütfen antiretrovirallerin en güncel Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız veya spesifik üreticisine başvurunuz.  
   
Rifabutin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla ilgili olarak Clostridium 
difficile ile ilişkili ishal (CDAD) rapor edilmiştir ve şiddeti, hafif ishal ile ölümcül kolit 
arasında değişebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kolonun normal florasını değiştirip, C. 
difficile ’nin aşırı çoğalmasına neden olur.  
 
C. difficile, CDAD’nin gelişmesine katkıda bulunan A ve B toksinlerini üretir. Bu 
enfeksiyonlar, antimikrobiyal tedaviye dirençli olup kolektomi gerektirebildiğinden, C. 
difficile ’nin hipertoksin üreten suşları, morbiditenin ve mortalitenin artmasına neden olur. 
CDAD, a ntibiyotik kullanımından sonra ishal olan tüm hastalarda düşünülmelidir. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra CDAD görüldüğü rapor edildiğinden, 
tıbbi hikayeye dikkat edilmesi şarttır. 
 
Anti-tüberküloz ilaçların kullanımıyla Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) gibi ciddi kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR’lar) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda deri döküntüsü gelişirse, yakından 
izlenmeli ve lezyonlar ilerlerse şüpheli ilaç(lar) kesilmelidir. Aynı anda birden fazla anti-
tüberküloz ilacı reçete edildiğinden spesifik ilacı belirlemek zordur. Spesifik olarak, çok 
sistemi etkileyen ve potansiyel yaşamı tehdit eden bir SCAR olan DRESS için, ilk 
semptomların başlama süresi uzayabilir. DRESS klinik bir tanıdır ve klinik görünümü, karar 
vermenin temeli olmaya devam etmektedir. Sendromun mortalitesi ve iç organ tutulumu 
(örn. karaciğer, kemik iliği veya böbrek) nedeniyle şüpheli ilacın erken bırakılması 
önemlidir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 4  
MYCOBUTIN her kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rifabutinin , sitokrom P450 3A ( CYP450 3A) alt grubu enzimlerini indüklediği ve bu 
nedenle bu alt  gruba ait enzimler tarafından metabolize edilen  ilaçların farmakokinetik  
davranışını etkileyebil eceği gösterilmiştir.  MYCOBUTIN ile birlikte kullanıldıklarında bu 
ilaçların dozunun artırılması gerekebilir.   
Benzer şekilde, MYCOBUTIN analjezikler, antikoagülanlar, kortikosteroidler, siklosporin, 
digitalis (digoksinin dışında ), oral hipoglisemikler , narkotikler, fenitoin ve kinidin 
aktivitesini azaltabilir.  
Klinik çalışmalar, MYCOBUTIN'in, didanoz in (DDI) ve izoniazidin (izoniazid için 
istenmeyen etkiler kısmına bakınız) farmakokineti ğini etkilemediğini göstermiştir . Bu 
bulgular doğrultusunda, etambutol, teofilin, sülfanomidler, pir azinamid  ve zalsitabin (DDC) 
ile anlamlı etkileşim beklenmemektedir.  
 
 P-aminosalisilik asidin rifamisinlerin GI absorpsiyonunu engellediği gösterildiği için, 
MYCOBUTIN ile birlikte uygulanacağı zaman 8 - 12 saat aralıkla verilmeleri 
önerilmektedir . 
Aşağıdaki tabloda, rifabutin ve eşzamanlı uygulanan ilaçlar  üzerinde eşzamanlı 
uygulamanın olası etkileri ve risk/ yarar  değerlendirmesine dair detaylar yer almaktadır.  
Tablo 1: Rifabutin Etkileşim Çalışmaları 
Birlikte uygulanan 
ilaçlar  Rifabutin 
üzerindeki 
etkisi Birlikte uygulanan 
ilaç üzerindeki etkisi  Yorumlar  
ANTİ RETRO VİRALLER  
Amprenavir  2,9 kat ↑ EAA ,  
2,2 kat ↑ C maks Kinetikte anlamlı bir 
değişiklik yoktur. Amprenavir ile kombinasyon halinde 
uygulandığında rifabutin dozunun %50 
azaltılması önerilmektedir. Advers 
reaksiyonlar için izlemenin artırılması 
gerekli görülmektedir.  
Atazanavir/  
Ritonavir EAA’da  %48 
↑, C maks’ta 
%149 ↑ 
(rifabutin ) 
 
EAA’da  %990 
↑, C maks’ta 
%677 ↑  
(25-O -
desasetil -rifabu
tin) Kinetikte anlamlı bir 
değişiklik yoktur. Rifabutin dozunun %75 oranında 
azaltılması (günde 150 mg'a kadar) 
önerilir. Advers reaksiyonlara yönelik 
izlemenin arttırılması gerekmektedir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 5 Bictegravir  Veri yoktur.  EAA ↓ %38 
Cmin ↓%56 
Cmaks ↓%20 Araştırılmamış o lmasına rağmen, 
rifabutinin Biktarvy 
(bictegravir/emtrisitabin/tenofovir 
alafenamid) ile birlikte uygulanması, 
bictegravirde bildirilen  azalmaya ek 
olarak tenofovir alafenamidde 
beklenen bir azalma nedeniyle 
önerilmemektedir.   
Darunavir/  
Ritonavir Rifabutin 
kinetiğinde 
anlamlı bir 
değişiklik 
yoktur. 
 
EAA’da 
%881↑, 
Cmaks’ta %377↑  
(25-O-
desasetil -rifabu
tin) 
 EAA’da %57 ↑  , 
Cmaks’ta %42 ↑ 
(darunavir)  
 
EAA’da %66 ↑  , 
Cmaks’ta %68 ↑  
(ritonavir)  
 Rifabutin dozunun %75 oranında 
azaltılması (günde 150 mg'a kadar) 
önerilir. Advers reaksiyonlara yönelik 
izlemenin arttırılması gerekmektedir.  
Dolutegravir  Veri yoktur.  Kararlı durumda 
dolutegravir 
kinetiğinde anlamlı 
değişiklik yoktur.  
Doravirin  Veri yoktur.  EAA’da %50 ↓ 
C24’te %68 ↓  
Cmaks’ta  ↔  Eşzamanlı kullanım gerekliyse, 
doravirin içeren ürünün Kısa Ürün 
Bilgisi’nde belirtildiği gibi doravirin 
dozunu artırın.  
Elvitegravir/  
Kobisistat Rifabutin 
kinetiğinde 
anlamlı bir 
değişiklik 
yoktur. 
 
EAA’da 6.3 
kat ↑, C maks’ta 
4.8 kat ↑ 
(25-O-
desasetil -rifabu
tin) 
 Elvitegravirde  Ctrough 
%67 ↓  dışında 
değişiklik yoktur. 
 
Kobisistat 
maruziyetinde 
değişiklik yoktur. Elvitegravir maruziyetinde beklenen 
azalma nedeniyle rifabutinin 
elvitegravir/kobisistat ile birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 
4.4). 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 6 Etravirin  Rifabutin 
kinetiğinde 
anlamlı bir 
değişiklik 
yoktur.  
 EAA’da %37 ↓, 
Cmaks’ta %37 ↓ ve 
Cmin’de %35 ↓ Etravirin ritonavir ile birlikte 
uygulanmadığında rifabutin dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur. 
Fosamprenavir/  
ritonavir  %64 ↑ EAA  * %35 ↑ EAA ve %36 ↑ 
Cmaks, Çukur bitiş  
düzeyinde ( Ctrough) 
etki yoktur 
(amprenavir)  Fosamprenavir ile kombinasyon 
halinde uygulandığında rifabutin 
dozajında en az %75 azaltma (gün aşırı 
veya haftada üç defa 150 mg'a kadar) 
önerilmektedir.  
İndinavir  EAA’da  %173 
↑ 
Cmaks’ta %134 
↑ EAA’da  %34 ↓ 
Cmaks’ta % 25↓ Rifabutin ve indinavir birlikte 
kullanıldığında rifabutinin  standart 
dozunun yarıya düşürülmesi ve 
indinavirin her 8 saatte 1000 mg’a 
arttırılması önerilmektedir.  
Lopinavir/ritonavir  5,7 kat ↑ EAA ,  
3,4 kat ↑ 
Cmaks* Lopinavir kinetiğinde 
anlamlı bir değişiklik 
yoktur. Rifabutinin normal 300 mg/gün 
dozajında en az %75 azaltma 
önerilmektedir (yani, gün aşırı veya 
haftada üç defa 150 mg’lık maksimum 
doz). Advers reaksiyonlar için 
izlemenin artırılması gerekli 
görülmektedir. Rifabutin dozunu n daha 
da azaltılması gerekebilir.  
Sakinavir  Veri yoktur.  EAA’da %40 ↓  
Rilpivirin  Veri yoktur.  EAA’da %42 ↓ 
Cmin’de %48 ↓ 
Cmaks’ta %31 ↓  Araştırılmamış olmasına rağmen, 
rifabutinin rilpivirin/tenofovir 
alafenamid/emtrisitabin ile birlikte 
uygulanması, rilpivirinde bildirilen 
azalmaya ek olarak tenofovir 
alafenamidde beklenen azalma 
nedeniyle önerilmemektedir  (bkz. 
bölüm 4.4) . 
 
Rifabutinin  cabotegravir/rilpivirin  
uzatılmış salınımlı enjekte edilebilir 
süspansiyon ile birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 7 Ritonavir  EAA’da 4 kat 
artış,  
Cmaks’ta 2,5 kat 
artış Veri yoktur.  Rifabutin konsantrasyonundaki bu çok 
katlı artış ve sonraki yan etki riski 
nedeniyle, rifabutin ve bir proteaz 
inhibitörünün eşzamanlı kullanılması 
gereken hastalarda diğer proteaz 
inhibitörlerinin kullanılması göz 
önünde bulundurulmalıdır . 
Tipranavir/ritonavir  2,9 kat ↑ EAA,  
1,7 kat ↑ C maks Tipranavir kinetiğinde 
anlamlı bir değişiklik 
yoktur. Rifabutin için terapötik ilaç izlemesi 
yapılması önerilmektedir.  
Tipranavir ile rifabutinin birlikte 
kullanılması rifabutin ve onun 
metabolitinin konsantrasyonunu 
artırabilir. Rifabutin dozunu % 75 
azaltın (örneğin devam eden günlerde 
150 mg) ve izlemi artırın.  
Zidovudin  Kinetikte 
anlamlı bir 
değişiklik 
yoktur.  Cmaks ve EAA’da 
yaklaşık %32 ↓  Kontrollü büyük bir klinik çalışma, bu 
değişikliklerin klinik ilgisinin 
olmadığını göstermiştir.  
ANTİ -HCV İLAÇLARI  
Sofosbuvir  Veri yoktur.  Cmaks’ta %36 ↓  ve 
EAA’da %24 ↓  Rifabutinin sofosbuvir ile (tek başına 
veya kombinasyon halinde) birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 
4.4). 
ANTİFUNGALLER 
Flukonazol  EAA’da %82 ↑  Kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarında 
anlamlı bir değişiklik 
yoktur. Rifabutin ve flukonazolü birlikte alan 
hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. 
bölüm 4.4). 
İtrakonazol  
 
 Veri yoktur.  Cmaks ve EAA’da %70 
ila %75 azalma  
 
 
 
 Bir vaka raporu, itrakonazol  varlığında 
rifabutin serum düzeylerinde bir artış 
olduğunu göstermektedir. 
 
Posakonazol  
 %31 ↑ C maks,  
%72 ↑ EAA  %43 ↓ C maks,  
%49 ↓ EAA  Posakonazol ve rifabutinin birlikte 
kullanımı rifabutin plazma 
konsantrasyonunu artırır, posakonazol 
plazma konsantrasyonunu azaltır. 
Rifabutin ve posakonazolün birlikte 
kullanımından, hastaya sağlayacağı 
yarar riskten fazla olmadığı sürece 
kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, 
eşzamanlı uygulama gerekliyse, ani 
gelişen mantar enfeksiyonlarının 
yakından izlenmesi ve ayrıca artan 
rifabutin plazma konsantrasyonlarına 
bağlı advers reaksiyonların (örn. üveit, 
lökopeni) sık sık izlenmesi önerilir. 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 8 Vorikonazol  %195 ↑ C maks,  
%331 ↑ 
EAA**  Rifabutin (günde 300 
mg), günde iki kez 
200 mg vorikonazol 
için C maks ve EAA 
düzeylerini sırasıyla 
%69 ve %78 
düşürmüştür. 
Rifabutinle birlikte 
uygulama sırasında, 
günde iki kez 350 mg 
vorikonazol için C maks 
ve EAA düzeyleri, 
günde iki defa tek 
başına uygulanan 200 
mg vorikonazolün 
sırasıyla %96’sı ve 
%68’i olmuştur. 
Günde iki kez tek 
başına uygulanan 200 
mg vorikonazole 
kıyasla günde iki kez 
400 mg vorikonazol 
dozunda C maks ve 
EAA sırasıyla %104 
ve %87 daha yüksek 
olmuştur. Yararın  riske göre ağır basması 
durumunda, vorikonazol idame dozu 
12 saatte bir intravenöz 5 mg/kg 
dozuna veya 12 saatte bir oral yoldan 
200 mg’dan 350 mg’a (40 kg’ın 
altındaki hastalarda 12 saatte bir oral 
yoldan 100 mg’dan 200 mg’a) 
çıkarılırsa, rifabutin vorikonazolle 
birlikte uygulanabilir. Rifabutin, 
vorikonazol ile birlikte uygulandığında 
tam kan sayımlarının ve rifabutin 
advers olaylarının (örn. üveit) dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir.  
Ketokonazol/ 
mikonazol   Veri yoktur.  Veri yoktur.  Cyt P450IIIA aktivitesini rekabetçi 
şekilde inhibe eden ketokonazol gibi 
birlikte uygulanan ilaçlar, rifabutinin 
dolaşımdaki ilaç düzeylerini 
yükseltebilir.  
ANTİ -PCP ( Pneumocystis carinii pnömonisi)  
Dapson  Veri yoktur.  EAA’da yaklaşık %27 
ila %40 azalma  HIV ile enfekte hastalarda yapılmış 
çalışma (hızlı ve yavaş asetilatörler).  
Sulfametoksazol -
Trimetoprim Cmaks ve 
EAA’da 
anlamlı bir 
değişiklik 
yoktur EAA’da yaklaşık %15 
ila %20 azalma  Başka bir çalışmada, yalnızca 
trimetoprim için (sulfametoksazol için 
değil) EAA’da %14 ↓ ile C maks’ta %6 ↓ 
görülmüştür fakat klinik olarak anlamlı 
bulunmamıştır.  
ANTİ -MAC ( Mycobacterium avium intra sellüler kompleksi)  
Azitromisin  FK etkileşim 
yoktur. FK etkileşim yoktur.   15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 9 Klaritromisin  EAA’da 
yaklaşık %77 ↑  EAA’da yaklaşık %50 
azalma  HIV ile enfekte hastalarda yapılmış 
çalışma.  
ANTİ -TB (Tüberküloz)  
Bedakilin  Veri yoktur.  Bedakilin kinetiğinde 
değişiklik yoktur. 
 
Bedakilinin M2 
metabolitlerinde 1,4 
kat ↑ ve M3 
metabolitlerinde 
yaklaşık 3,0 kat ↑ İlaçların birlikte uygulanması 
durumunda hastalar, bedakilin 
uygulamasıyla ilişkili advers olaylar 
açısından izlenmelidir.  
Pirazinamid  EAA veya 
Cmaks'ta önemli 
bir değişiklik 
yoktur.  EAA veya C maks'ta 
önemli bir değişiklik 
yoktur. Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Etinilestradiol/Nore
tindron Veri yoktur.  Etinilestradiol: 
Cmaks'ta %20 ↓, 
EAA'da %35 ↓.  
 
Noretindron: C maks'ta 
%32 ↓, EAA'da %46 ↓  Hastalara diğer hormonal olmayan 
doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmaları önerilmelidir.  
DİĞER  
Metadon  Veri yoktur.  Anlamlı bir etki 
yoktur EAA temel alındığında rifabutinin 
metadon pik düzeyleri veya sistemik 
maruziyet üzerinde belirgin bir etkisi 
yoktur. Rifabutin kinetiği 
değerlendirilmemiştir.  
Takrolimus  Veri yoktur.  Veri yoktur.  Rifabutin , takrolimus kan düzeylerini 
düşürür.  
 
EAA - Zamana karşı konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan  
Cmaks - Maksimum serum konsantrasyonu  
Ctrough - Bir sonraki dozun uygulanmasından hemen önceki konsantrasyon  
* - İlaç artı aktif metabolit 
** - günde iki kez 400 mg dozunda vorikonazol  
           ↑: Artış , ↓: Düşüş  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Mevcut değil. 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 10  
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MYCOBUTIN oral kontraseptiflerle etkileşim gösterebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
MYCOBUTIN tedavisi sırasında oral kontrasepsiyon yetersiz kalabileceğinden hastalara diğer 
kontrasepsiyon yöntemlerinin kullanılması tavsiye edilmelidir.  
 Gebelik dönemi  
MYCOBUTIN için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası  gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımından 
yeter sizdir (bkz kısım 5.3)  
 
Gebe veya emziren kadınlar üzerinde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma 
bulunmamaktadır. Günde 200 mg/kg dozuna kadar (önerilen günlük insan dozunun 40 katı) 
doz düzeyleri kullanılarak rifabutin verilen sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları 
yapılmıştır. İki türde de teratojenisite görülmemiştir. 20 0 mg/kg/gün dozu verilen sıçanlarda 
fetal viyabilitede düşüş görülmüştür.  
 Sıçanlarda, 40 mg/kg/gün (önerilen günlük insan dozunun 8 katı) dozunda rifabutin fetal iskelet varyantlarında artışa yol açmıştır. Tavşanlarda, 80 mg/kg/gün (önerilen günlük insan dozunun 16 katı) dozunda rifabutin maternotoksisiteye ve fetal iskelet anor malliklerinde 
artışa yol açmıştır.  
 Deneysel hayvan çalışmalarında ilacın teratojenik olmadığı görülse dahi, gebe kadınlarda veri eksikliği nedeniyle, önlem olarak MYCOBUTIN gebe kadınlara uygulanmamalıdır.  
 
            Laktasyon dönemi  
Deneysel hayvan çalışmalarında ilacın teratojenik olmadığı görülse dahi, veri eksikliği nedeniyle, önlem olarak MYCOBUTIN çocuk emziren kadınlara uygulanmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Tüm üreme çalışmalarında, etkinin olmadığı düzey 40 -50 mg/kg olar ak belirlenmiştir. 
Hiçbir dozda teratojenik etki görülmemiştir. Yüksek doz düzeylerinde doğurganlık ve fetal gelişimde görülen değişiklikler, üreme organlarındaki lezyonlarla ve bileşiğin anneler üzerindeki toksik etkisiyle ilgilidir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki e tkiler  
 MYCOBUTIN’in araba ya da makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 11 Bağışıklık sistemleri yeterli ya da baskılanmış, tüberkülozlu ve non -tüberküloz 
mikobakteriozisli hastalarda, çok sayıda ilacın birlikte kullanımı durumunda, MYCOBUTIN  
tolerabilitesi, uzun süreli çalışmalar ile 600 mg'a kadar çıkan günlük dozlarda incelenm iştir. 
MYCOBUTIN, bu çalışmalarda, genellikle, diğer ilaçlarla kombine edilerek 
uygulandığından, ilaç -yan etki ilişkisini kesin olarak belirlemek mümkün olmamıştır. 
Yalnızca birkaç vakada tedavinin kesilmesi gerekmiştir.  Klinik araştırmalar veya pazarlama 
sonrası göz lem ile belirlenen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına göre aşağıda ki 
sıklıklara göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Lökopeni  
Yaygın: A nemi  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, agranülositoz, lenfopeni, granülositopeni, nötropeni, lökosit 
sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombositopeni, platelet sayısında azalma  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, bronkospazm, eozinofili  
 Göz hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ü veit, korneal birikim  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  
Yaygın olmayan:  Kusma 
 
Hepato -biliyer hastalıklar   
Yaygın olmayan:  Sarılık, karaciğer enzimlerinin artışı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ciltte renk bozulması  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın: M iyalji 
Yaygın olmayan: A rtralji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: P ireksi  
Sınırlı sayıda deride renk değişikliği bildirilmiştir.  
Clostridium difficile  koliti bu farmakolojik sınıfın zorunlu istenmeyen bir yan etki sidir; bu 
olay rifabutinin kl inik çalışmalarında veya spontane raporlarında gözlenmemiştir.  
Aynı sınıftaki diğer antibiyotiklerle anafilaktik şok meydana gelmiştir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 12 Ayrıca, reversibl olan hafif ile şiddetli derecede üveit görülmüştür. MAC  profilaksisi mono 
tedavisinde, 300 mg MYCOBUTIN verildiğinde bu risk çok düşüktür, ancak MAC 
tedavisinde, klaritromisin  (veya diğer makrolidler)  ile MYCOBUTIN kullanıldığında risk 
artar (bkz 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). MAC profilaksisinde uygulanan çoklu 
ilaç rejiminin bir parçası gereği MYCOBUTIN verilen bazı HIV -pozitif pedi yatrik 
hastalarda yapılan rutin oftalmolojik incelemeler sırasında korneada birikmelere 
rastlanılmıştır. Bu değişiklikler çok önemsiz, hatta transparan, asemptomatik periferal ve 
merkezi kornea birikmeleri olup görme de bir bozukluk meydana getirmez.  Uzun süreli 
tedavi sonrası asemptomatik kornea opasitesi rapor edilmiştir. Grip benzeri sendrom, dispne ile göğüste baskı veya ağrı ve nadiren hepatit ve hemoliz   rapor edilmiştir.  
Anti-tüberküloz ilaç SCAR’ları  
Anti-tüberküloz ilaç kullanımı, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonunun (DRESS) yanı sıra SJS, TEN ve AGEP gibi diğer SCAR'ların ortaya çıkmasına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
  
Mide yıkanmalı ve diüretik tedavisi uygulanmalıdır. Destekleyici tedavi ile semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Tüberküloz tedavisi için ilaçlar , Antibiyotikler  
ATC kodu: J04AB04 
 MYCOBUTIN (rifabutin), özellikle atipik ve ilaçlara dirençli mikobakterileri de içeren aside dayanıklı basiller üzerinde etkinlik gösteren, geniş spektrumlu, yarı -sentetik ansamisin 
grubu bir antibiyotiktir.  Rifabutinin prokaryotik organizmaların ( Escherichia coli  ve Bacillus subtilis ) duyarlı 
suşlarının DNA’ya bağımlı RNA polimerazını inhibe ettiği görülmüştür, ancak bu, memeli hayvan hücrelerinde görülmemiştir. Rifabutin; rifampisin’e dirençli M. tuberculosis DNA’sı 
içerisine timidinin geçişini önler. Hatta b u durum DNA sentezini de inhibe ettiğini ortaya 
koymaktadır ki, bu da rifabutinin, rifampisine karşı direnç gösteren organizmalara karşı etkinliğini açıklayabilmektedir.  
 
Rifabutinin, M. tuberculosis 'in klinikten alınan numunelerine ve laboratuvar suşlarına karşı, 
in vitro , çok et kin olduğu saptanmıştır. Mevcut in vitro  çalışmalar rifampisine dirençli M. 
tuberculosis  suşlarının üçte bir ile yarısı arasında bir oranının rifabutine hassas olduğunu 
göstermiştir ki bu bulgu, iki antibiyotik arasında tam olarak çapraz direncin bulunmadı ğını 
belirtmektedir.  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 13 M. tuberculosis' in etken olarak kullanıldığı deneysel enfeksiyonlarda, rifabutinin in vivo  
etkinliği, in vitro  bulgulara paralel olarak, rifampisine kıyasla  10 kat daha yüksektir. 
 
Bağışıklık sistemlerinde yetmezlik oluşturulmuş farelerde, M. Avium  intrasellüler  kompleks 
(MAC) de dahil, non- tüberküloz (atipik) mikobakterilerin etken olarak kullanıldıkları in 
vitro  ve in vivo  deneysel enfeksiyonlarda rifabutinin, bu bakterilere karşı etkin olduğu 
gösterilmiştir. Rifabutin gram (+) ve gram ( -) bakteriler üzerinde de etkinlik gösterir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İnsanda, rifabutin hızla emilir ve maksimum plazma konsantrasyonuna, oral yolla 
uygulandıktan yaklaşık 2-4 saat sonra ulaşır. 300, 450 ve 600 mg'lık tek dozların sağlıklı 
gönüllülere uygulanmasından sonra, rifabutinin farmakokinetiği lineer bir özellik gösterir. 
Bu dozlarda, C maks 0.4-0.7 mikrogram /ml arasındadır.   
 
Dağılım: 
Uygulamadan yaklaşık 30 saat sonra, M. tuberculosis'e  ilişkin minimal inhibitör 
konsantrasyon (MIC) değerinin üzerinde bir plazma düzeyi elde edilir. Rifabutin, 
hayvanların, beyin hariç, değişik organlarında yaygın bir dağılım gösterir. Özellikle de, 
dozlamadan 24 saat sonrasına kadar insan akciğer dokusunda ölçülen konsantr asyonlar 
plazma düzeylerinden yaklaşık 5- 10 kat daha yüksek bulunmuştur.  
 
İnsandaki doku konsantrasyonları, akciğer parankiması, safra kesesi ve barsak duvarlarındaki plazma düzeylerinden birkaç kat daha yüksektir.  
 İntrasellüler / ekstrasellüler konsantrasyon oranının, her ikisi de insandan elde edilen 
nötrofillerde  9, monositlerde  15 değerinde bulunması, rifabutinin intrasellüler dağılımının 
çok  yüksek  olduğunun göstergesidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Rifabutinin intrasellüler konsantrasyonunun yüksek oluşu, mikobakteriler gibi intrasellüler patojenlere karşı gösterdiği etkinliğin büyük ölçüde temel nedenidir.  
 Tespit edilen 5 metaboliti arasında 25 O -diasetil türevi ile 31 -hidroksil türevi en 
önemlileridir. 25 O -diasetil türevi ana ilaca eşdeğer antibakteriyal etkiye sahiptir. 
Rifabutinin yarılanma ömrü ( t
1/2 β) insanda yaklaşık 35-40 saattir.  
 
Eliminasyon:  
Rifabutin ve metabolitlerinin atılımı başlıca idrar yolu ile olur.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Data m evcut değildir.  
 5.3.     K linik  öncesi  güvenlilik verileri  
Toksikoloji  
Rifabutinin klinik öncesi güvenlilik çalışmaları, kemirgenlerde ve maymunlarda iyi bir 
güvenlilik marjı ortaya koymaktadır. 5 g/kg dozuna kadar tekli oral doz verilen sıçanlarda ve 
2 ve 4 g/kg dozu verilen beagle köpeği ve sinomolgus maymunlarında rifabutinin akut oral 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 14 toksisitesi düşük olmuştur ve mortalite görülmemiştir. Farelerde oral LD50 erkekler için 4.8 
g/kg, dişiler içinse 3.3 g/kg’dır. Tekrarlı doz çalışmalarında, hedef organlar yalnızca insan 
tedavisi için önerilen dozlarla elde edilenden yüksek kan düzeylerine yol açan dozlarda 
belirlenmiştir. Fare, sıçan ve maymunlarda ana hedef organlar karaciğer, mide, gonadlar ve 
daha düşük bir derecede eritrositlerdir. Rifabutinin in vitro  veya in vivo  testlerde genotoksik 
olmadığı görülmüştür.  
 Karsinojenite / Mutajenite  
Maksimum tolere edilen dozda iki yıla kadar tedavi edilen fare veya sıçanlarda karsinojenik 
etki görülmemiştir.  
Rifabutin herhangi bir teratojenik, mutajenik veya karsinojenik potansiyel göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum lauril sülfat 
Magnezyum stearat  (E572)  
Silika  jel 
Titan yum dioksit (E171)  
Kırmızı demiroksit (E172)  
Jelatin  
Ürün, sığır ve/veya domuz kaynaklı jelatin hammaddesi içermektedir.  
6.2. Geçimsizlikler  
            Bilinmemektedir.  
6.3.  Raf ö mrü 
            24 ay 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, şeffaf PVC/Al folyo blister ambalajlarda 30 kapsül   
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI   
106/25         15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 15 9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 20.07.1999 
 Ruhsat yenileme tarihi: 14.02.2005- 16.10.2009 
 
10.  KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  