KISA URUN BiLGisi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
GLUFORCE® 850 mg film tablet 
• 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Her bir film kaph tablet 662.90 mg metfonnin baza e~deger, 850 mg metfonnin hldrokloriir 
lyenr. 
Yardlmcl maddeler: 
Yardlmcl maddeler iyin 6.1 'e bakImz . 
3. FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet 
Beyaz, bikonveks, yuvarlak film kaph tablet. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
GLUFORCE®, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, ozellikle fazla kilolu hastalarda kan ~ekeri 
kontroliinde tek ba~ma diyet ve egzersizin yetersiz kaldlgl durumlarda endikedir. 
• GLUFORCE® eri~kinlerde, tek ba~ma veya diger oral antidiyabetik ilaylarla veya 
insUlin ile birlikte kombine olarak kullanIlabiIir. 
• GLUFORCE® I 0 ya~ ve iizeri yocuklarda ve ergenlerde, tek ba~ma veya insiilin ile 
birlikte kombine olarak kullamlabilir. 
• Y almz y~am tarz! degi~ikliginin glikoz degerlerini nonnal smlrlarda tutmakta yetersiz 
kaldlgl durumda, en az bir risk faktorii olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun 
onlenrnesi. 
Sadece diyetin yetersiz kalmasmdan sonra, ilk seyenek tedavi olarak metfonninle tedavi edilen 
tip 2 diabetli fazla kilolu eri~kin hastalarda diabetik komplikasyonlarda azalma goliilmii~tUr 
(bOliim 5.1 Ie bakImz). 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozolojiluygulama slkbgl ve siiresi: 
Eri~kinlerde: 
Monoterapi ve diger oral antidiyabetik ilaflarla kombinasyon 
Standart ba~langly dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra giinde 2-3 kez 500 mg 
veya 850 mg metfonnin hidrokloriirdiir. 
1113 10-15 gun sonra kan glukoz duzeyleri temel ahnarak doz ayarlamasl yapllmahdlr. Dozun 
yava~ bir ~ekilde arttmlmasl gastrointestinal tolerabiliteyi iyile~tirebilir. 
Yiiksek doz metformin alan hastalarda (giinde 2-3 gram), iki adet 500 mg metformin 
hidrokloriir film tablet, bir adet GLUFORCE@ 1000 mg film tablet ile degi~tirilebilir. 
Metforminin onerilen maksimum dozu u~e bOliinmu~ doz ~eklinde giinluk 3 g'dlr. 
Diger bir oral antidiyabetik ila~tan ge~i~ yapdaeaksa; diger ila~ kesilmeli ve yukanda belirtilen 
dozlarda metformin hidrokloriir b~lanmahdlr. 
• Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi 
Standart b~langl~ dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra giinde 2 doza boliinmu~ 
~ekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidrokloriirdiir. Hastanm tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyaeml degerlendirmek i~in glisemik durumu ve aym zamanda risk faktorleri diizenli 
arallklarla takip edilmelidir. 
insulin ile birlikte kullanzm 
Daha iyi kan glukoz kontrolU saglamak i~in metformin ve insUlin birlikte kullamlabilir. 
Metformin hidrokloriir giinde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart b~lama dozuyla 
verilirken, insUlin dozu kan glukoz <:n~iimleri temel almarak ayarlanlr. 
Uygulama ~ekli: 
GLUFORCE@ yemekler He veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullamhr. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
BobreklKaraciger yetmezligi: 
Kreatin klerensinde azalmaya paralel olarak GLUFORCE@'nin plazma ve kandaki yanlanma 
omrii uzar ve renal klerensi azahr. Bu ise Haem plazma konsantrasyonlannda artl~ olu~turur. 
Bundan dolaYl GLUFORCE@ serum kreatinin diizeyi 1.5 mg/dL'nin iizerinde oldugu erkek 
hastalarda ve 1.4 mg/dL'nin iizerinde oldugu kadm hastalarda kullamlmamahdlr (bkz. 
Bolum 4.3). 
Karaciger hastahgt GLUFORCE@ tedavisi strasmda laktik asidoz geli~mesi i~in bir risk faktorii 
oldugundan GLUFORCE@ karaeiger yetmezligi olan hastalarda kullamlmamalldtr (bkz. Boliim 
4.3). 
Pediyatrik popiilasyon: 
GLUFORCE@ 1 0 y~veya iizeri ~euklarda ve ergenlerde kullamlabilir. 
2113 Bu ya~ grubu hastalarda doz: 
Monoterapi ve insulin ile birlikte kullamm 
• Standart ba~langly dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra giinde 1 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin hidrokloriirdiir. 
10-15 gun sonra kan glukoz duzeyleri temel ahnarak doz ayarlamasl yapIlmahdu. Dozda 
yapllacak kuyuk bir artl~ gastrointestinal tolerabiliteyi arttuabilir. Metformin hidrokloriir iyin 
onerilen maksimum doz iki veya iiye boliinmii~ doz ~eklinde giinliik 2 g'du. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Ya~h ki~ilerde, bobrek fonksiyonlanmn azalma potansiyeli nedeniyle metformin 
hidrokloriir dozu, bobrek fonksiyonlanna gore ayarlanmahdu. Bobrek fonksiyonlanmn 
diizenli kontrolii gereklidir (bkz. Boliim 4.4). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• 	Metformin veya yardlmcl maddelerden herhangi birine k~l ~1T1 duyarhhkta, 
• 	Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekomada ve metabolik asidoz durumunda, 
• 	Bobrek yetmezligi veya bobrek fonksiyon bozuklugunda (Kllcr <60 mLidak.) (serum 
kreatinin diizeyi erkeklerde >1.5 mg/dL ve kadmlarda >1.4 mgldL ya da anormal kreatin 
klirensi), 
• 	Dehidrasyon, ciddi enfeksiyon, ~ok, laktik asidoz ile sonuylanan iyodlu kontrast 
maddelerin intravaskiiler uygulanmasl gibi bobrek fonksiyonlanm degi~tirme potansiyeli 
olan akut durumlarda (bkz. BOliim 4.4), 
• 	Kardiyak veya respiratuvar yetmezlik, yakm geymi~te miyokart infarktiisii, septisemi, 
~ok gibi doku hipoksisine yol ayabilecek akut veya kronik hastahklarda, 
• 	Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde, 
• 	Laktasyonda kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri 
Laktik asidoz 
Laktik asidoz, metformin birikimine bagh olarak gOriilebilen seyrek; fakat ciddi (hlzh tedavi 
edilmezse yiiksek mortalite riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kullanan 
hastalarda bildirilen laktik asidoz vakalarl ozellikle belirgin bobrek yetmezligi bulunau 
diyabetik ki~ilerde goriilmektedir. Laktik asidoz slkhgl iyi kontrol edilemeyen diyabet, 
ketozis, uzun siiren ayhk, a~m alkol ahml, karaciger yetmezligi ve hipoksi ile beraber 
goriilen tiim durumlar gibi diger ilgili risk faktorlerinin degerlendirilmesiyle azalblabilir ve 
azaltdmahrur. 
3/13 Tarn: 
Laktik asidoz riski abdominal agn ve ciddi asteni gibi sindirim bozukluklan ile kas kramplan 
gibi spesifik olmayan i~etlerin OImasl durumunda dii~iiniilmelidir. 
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal agn, hipotermi ve bunlan takip eden koma ile 
. karakterizedir. Tarn koydurucu laboratuvar bulgulan dii~iik kan pH'SI, 5 mmollL iizerinde 
plazrna laktat diizeyleri, artml~ anyon bo~lugu ve artml~ laktatlpiriivat oranlandlr. Eger 
metabolik asidozdan ~iiphelenilirse, metformin hemen kesilmeli ve hasta htzla hastaneye 
yatmImahdu (bkz. Boliim 4.9) . 
• Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastalan uyarmalldu. 
! 
Bobrek fonksiyonlan 
Metformin bobrekler yolu He viicuttan atddlgmdan, tedaviye ba~lamadan once ve daha 
sonra diizenli olarak serum kreatinin diizeyleri belirlenmelidir (Cockcroft·Oault formiilii 
kullantlarak serum kreatinin diizeylerinden hesaplanabilir): 
• 	Normal bobrek fonksiyonlan olan hastalarda en az ydda bir kez, 
• 	y a~h ki~ilerde ve serum kreatinin diizeyleri normal in iist slIDnnda olan hastalarda ytlda en 
az iki·dort kez. 
y a~h ki~ilerde bobrek fonksiyonlarmm azaImasl slk goriiliir ve asemptomatiktir. Bobrek 
fonksiyonlannm bozulabilecegi durumlarda, omegin non· steroidal antiinflamatuar ilay 
(NsAii) tedavisine b~lanacagl zaman ve diiiretik veya antihipertansif tedavi b~lanuken 
ozellikle dikkat edilmelidir. 
iyodlu kontrast maddelerinin uygulanmasl 
Radyolojik goriintiilemede iyodlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanmasl, bobrek 
yetmezligine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol ayabilir ve laktik 
asidoza sebep olabilir. Metformin kullanlml uygulamadan once veya uygulama suasmda 
kesilmelidir ve ancak 48 saat soma bobrek fonksiyonlannm yeniden degerlendiriIip, normal 
bulunmasllll takiben ba~lanmahdlf (bkz. Boliim 4.5). 
Cerrahi 
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi altmda uygulanacak elektif cerrahi 
giri~imden 48 saat once kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi giri~imi takip eden 48 saatten veya oral 
beslenme ba~langIcmdan ve sadece normal bobrek fonksiyonlan yerine geldikten soma tekrar 
ba~lanabilir . 
4/13 <;ocuk ve adolesanlar 
Metformin hldrokloriir ile tedaviye ba~lanmadan once tip 2 diabetes mellitus tanlSl 
dogrulanmahdu. 
Bir yll stireli kontrollti klinik yah~malar boyunca metforminin biiytime ve puberte iizerinde 
herhangi bir etkisi saptanmaml~t1r; fakat bu spesifik noktalarda uzun siireli veriler mevcut 
degildir. Bu nedenle metforminle tedavi ediIen, ozellikIe ergenlik oncesi yocuklarda 
metforminin bu parametreler iizerindeki etkisinin dikkatli bir ~ekilde kontrol edilmesi 
onerilmektedir. 
10 ve 12 ya~ arasl r;ocuklar: 
<;ocuklarda ve ergenlerde ytiriittilen kontrollti klinik yall~malarda, 10 ve 12 y~ arasmda 
yalruzca 15 ki~i yer alml~t1r. Metforminin bu yocuklardaki etkililik ve gUvenliligi, daha 
biiytik y~taki yocuk ve ergenlerdeki etkililik ve gUvenIilikten farkhhk gostermese de, lOve 
12 ya~ araSI yocuklara reyete edilirken ozel dikkat gosterilmesi onerilmektedir. 
Diger onlemler 
Btittin hastalara gUn boyunca diizenli karbonhidrat daglllmi olan bir diyet uygulanmalldlr. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi klSlth diyetlerine devam etmelidir. 
Diyabeti izlemek iyin standart laboratuvar testleri dtizenli olarak uygulanmahdu. 
Metformin, tek b~ma hipoglisemiye neden olmaz. Ancak insiilin veya ba~ka oral 
antidiyabetikler ilayIarIa (om; siilfoniliireler ya da meglitinidler) birlikte kullanlldlgmda bu 
durum iyin dikkat edilmesi gerekmektedir. 
4.5. Diger tlbbi iirinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Onerilmeyen kombinasyonlar: 
• 
Alkol: 
Akut alkol intoksikasyonunda, ozellikle a~agldaki durumlarda laktik asidoz riski artar: 
• Ayhk veya malntltrisyon, 
• Karaciger yetmezligi. 
Bu ilaci kullarurken alkol ttlketimi ve alkol iyeren ilaylann kullarummdan kaymllmahdlr. 
iyodlu kontrast maddeler: 
iyodlu kontrast maddelerin intravaskiiler uygulanmasl, metformin birikimi ve laktik asidoz 
riskinde artl~ ile sonuyIanan bobrek yetmezligine neden olabilir. 
Metformin kullanlml intravaskiiler olarak uygulanan iyotlu kontrast maddelerin 
uygulamasmdan 48 saat once veya uygulama slrasmda kesilmeli ve ancak 48 saat sonra 
5113 
I 
bobrek fonksiyonlannm yeniden degerlendirilip, nonnal bulunmasml takiben yeniden 
b~lanmahdlr (bkz. Bolum 4.4). 
Birlikte kullammda dikkat edilmesi gereken ilaclar: 
intrensek hiperg/isemik aktiviteye sahip tlbbi iiriinler [om: glukokortikoidler (sistemik ve 
lokal olarak uygulanan) ve sempatomimetikierj: 
Ozellikle tedavinin b~langIemda daha slk kan glukoz Ol~iimii yapmak gerekebilir. ihtiya~ 
duyulursa, soz konusu tIbbi fuiinle tedavi slrasmda ve iiriiniin kesilmesi sonrasmda metfonnin 
dozunu ayarlaYlIDz. 
Diuretikler, ozellikle de k,vnm diiiretikier : 
Bobrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli t~ldlklanndan laktik asidoz riskini arttrabilirler. 
ADE-inhibitorleri: 
ADE-inhibitorleri kan glukoz diizeylerini dii~iirebilir. Bundan dolaYl, diger ila~ He tedavi 
slrasmda ve diger Haem eklenmesinden veya kesilmesinden sonra metforminin dozu 
ayarlanmahdtr. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bilgi bulunmamaktadlr. 
Pediyatrik popiiIasyon: 
Bilgi bulunmamaktadlr. 
• 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
C;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Hasta hamile kalmaYI planladlgmda ve hamilelik boyunea, fetiis malfonnasyon riskini 
azaltmak i~in diyabetin metfonninle tedavi edilmemesi, kan glukoz diizeylerini miimkiin 
oldugu kadar nonnale yakm tutmak i~in insulin kullanIlmasl onerilmektedir. 
Gebelik donemi 
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altmda tutulmamasl dogumsal 
anomali ve perinatal mortalite riskinde artl~ ile ili~kilidir. 
6/13 
I 
Metfonninin gebe kadmlarda kullamrnmdan elde edilen slmrh saYJdaki veriler dogumsal 
anornali riskinde artI~a i~aret etrnektedir. Hayvanlar iizerinde yapdan yall~rnalar; gebelik, 
ernbriyonik veya fetal geli~irn, dogum ya da dogum sonraSI geli~irn ile ilgili olarak zararh 
etkiler oldugunu gostennernektedir (bolfun 5.3>e baklmz). Hasta harnile kalrnaYl planladlgmda 
ve hamilelik boyunea, fetiis rnalfonnasyon riskini azaltrnak iyin diyabetin ve pre-diyabetin 
rnetfonninle tedavi edilrnernesi, kan glukoz diizeylerini rniirnkiin oldugunea nonnale yakm 
tutrnak iyin insiilin kullamlrnasl onerilrnektedir. 
Laktasyon donemi 
Metfonnin insanlarda anne siitiine geyrnektedir. Ernzirilen yenidoganlbebeklerde, rnetfonnin 
kullanan annelerde advers etki gozlenrnerni~tir. Bununla birlikte yalmzea slmrh veriler rneveut 
oldugundan rnetforrnin ile tedavi slrasmda sut emzinne onerilrnernektedir. Sut emzinnenin 
yararlartm ve bebek/yenidogan iizerindeki potansiyel advers etki geli~rne riskini hesaba katarak, 
sut emzinneye devam edip etrnerne konusunda bir karar verilrnelidir. 
Ureme yetenegiIFertilite 
Erkek ve di~i farelerde giinde kilogram ba~ma 600 rng; weut yiizey alam He 
kar~tla~tmldlgmda insanlarda tavsiye edilen giinliik rnaksirnurn dozun 3 katI> gibi yiiksek doz 
rnetfonnin kullamrnl herhangi bir etki yaratrnaml~tIr. Bu nedenle insanlarda iirerne yetenegi 
ve fertilite iizerinde zararh etkiler olu~turrnayacagml dii~iindiinnektedir. 
4.7. Ara~ ve makine kullamml iizerindeki etkiler 
Tek ba~ma rnetfonnin tedavisi hipogliserniye neden olrnaz. Bu nedenle aray veya rnakine 
kullanrnaYJ etkilernez. 
Fakat, rnetfonnin diger antidiyabetik ilaylarla (sUlfonilureler, insulin, rneglitinidler) beraber 
kullantldlgmda aray ve rnakine kullanan hastalar hipogliserni riski aylsmdan uyartlrnahdlr. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Tedavi ba~langtemda en slk goriilen advers reaksiyonlar; bulantI, kusrn~ ishal, kartn agnsl ve 
i~tah kaybl olup, bunlar yogu olguda kendiliginden kaybolrnaktadlr. Bunlart onlernek iyin 
rnetfonnin giinde 2 ya da 3 doz ~eklinde ahnrnasl ve dozlartn yav~ bir ~ekilde artmlrnasl 
onerilrnektedir. 
Laktik asidoz gibi aglr bir kornplikasyon yok ender olarak ortaya ylkabilir (bOlfun 4.4'e baktmz). 
7113 Metfonnin tedavisi altmda ~agldaki advers reaksiyonlar geli~ebilir. istenmeyen etkiler ile ilgili 
slkhklar ~u ~ekilde tarumlarur: 
<;ok yaygm (~l/IO); yaygm (~l/100 ila <1110); yaygm olmayan (~1/1000 ila <11100); seyrek 
(~1110.000 ila <111000); <;ok seyrek «1110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastahklarl 
<;ok seyrek: Kan plhtd~ma bozukluklart, hemolitik anemi. 
Metabolizma ve beslenme hastabklarl 
<;ok seyrek: Kusma, kas kramplarl, kartn agnsl, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
aim ada gii<;lUk durumlart ile kendini gosteren laktik asidoz (bkz. BolUm 4.4), uzun siireli 
metfonninin kullanlml slrasmda vitamin B 12 emiliminde ve serum diizeylerinde azalma, 
megaloblastik anemi ile ba~vunnasl durumunda bu etiyolojinin dikkate alInmasl onerilir. Kilo 
kaybl ve zaytflama (k~eksi), i~tah azalmasl (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde 
kartncalanma, solukluk, yarpmtI ve huzursuzluk ile kendini gosteren kan ~ekerinin nonnalden 
dii~Uk olmasl (hipoglisemi). 
Sinir sistemi hastahklan 
Yaygm: Tat almada bozukluk (aglzda metalik tat), asteni, ba~ donmesi ve sersemlik hali, ba~ 
agnsI. 
Gastrointestinal hastahklar 
<;ok yaygm: BulantI, kusma, diyare, abdominal agn, abdominal rahatslzhk hissi, ~i~kinlik, 
hazlmslzhk, malabsorbsiyon ve i~tah kaybl gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenmeyen 
• 	 etkiler, genellikle tedavinin ba~langtcmda goriiliir ve pek yok olguda spontan olarak geriler. 
Onlem olarak, metfonninin iki veya iiye boliinmii~ giinliik dozlarda kullandmasl ve yemek 
slrasmda veya yemek sonrasmda allnmasl onerilir. Dozun yava~ yava~ arttmlmast da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyile~tirebilir. 
Hepato-bilier hastahklar 
<;ok seyrek: Karaciger fonksiyon testlerindeki anonnallikler veya hepatit (karaciger iltihabl 
olup yorgunluk, i~tah kaybl, kilo kaybl, cildin ve goziin beyaz klslmlartmn sararmasl) He ilgili 
izole bildirimler; bunlar metfonninin kesilmesiyle diizelmektedir. Kolestatik hepatit; sarthk, 
aytk renkli dl~kl, ka~mtl, halsizlik, i~tahSlZhk He karakterize durum. Karaciger enzim 
seviyelerinde artma. 
8/13 Deri ve deri altl doku hastahklan 
Qok seyrek: Liken planus, cHt dokiintiisii, eritem, k~mtl, Ortiker gibi cilt reaksiyonlan. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Pediyatrik popiilasyon: 
y aYlmlamm~ ve pazarlama sonraSl veriler ve bir yll siireli 1 0-16 ya~ araSl smull pediyatrik 
popiilasyonda yiiriitiilen kontrollu klinik 9ah~malarda bildirilen advers olaylar, eri~kinlerde 
bildirilenlere gore i9erik ve ~iddet yonunden benzerdir. 
4.9. Doz a~lml ve tedavisi 
85 g'a kadar olan metformin hidrokloriir dozlarmda belirli durumlarda laktik asidoz 
olu~masma ragmen hipoglisemi goriilmemi~tir. Metforminin yiiksek doz a~lml veya e:;;lik eden 
riskIer laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tlbbi bir acil durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Laktat ve metformini viicuttan uzakla~tIrmamn en etkili yolu 
hemodiyaliz uygulamaktlr. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Kan glukoz diizeyini du~iiriicu ila91ar, Biguanidler 
ATe kodu: AlOBA02 
Etki mekanizmasl: 
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz 
diizeyini du~iiren bir biguaniddir. insulin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolaYl 
hipoglisemi olu~turmaz. 
Metformin U9 mekanizma yoluyla etki gosterebilir: 
1) Glikoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciger glukoz liretimini azaltIr. 
2) Kaslarda, insulin duyarhhgml arttuarak periferik glukoz ahmml ve kullanlmml 
duzeltir. 
3) intestinal glukoz emilimini geciktirir. 
Metformin, glikojen sentaz iizerinde etki gostererek hiicre i9i glikojen sentezini uyanr. 
Metformin, bilinen tUm membran glukoz t~lYlcIlarlmn (GLUTs) t~lma kapasitesini arttmr. 
Klinik 9ah~malarda metformin kullanlml ya sabit bir viicut aguhgl ya da hafif bir kilo kaybl 
He ili~kiliydi. 
9/13 
I 
insanlarda, glisemi uzerindeki etkisinden baglmslz olarak, metforminin lipid 
metabolizmasl iizerine yararh etkileri vardIr. Bu yarar terapotik dozlarda kontrollii, orta-siireli 
veya uzun-siireli klinik ~ah~malarda gosterilmi~tir: metformin total kolestrol, LDL 
kolestrol ve trigliserid seviyelerini d~iiriir. 
Klinik etkililik 
Prospektif randomize ~all~mada (UKPDS), tip 2 diyabetli eri~kin hastalarda sIb kan glukoz 
kontrolilniln uzun sureH yararlan belirlenmi~ bulunmaktadlr. 
Tek ba~ma diyet tedavisinin ba~anslz olmasmdan sonra metformin He tedavi edilen fazla 
kilolu hastalardan elde edilen sonu~lar ~aglda gosterilmi~tir: 
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/lOOO hasta-yll), p=0.0023 ve kombine 
siilfoniliire ve insulin monoterapi gruplanna (40.1 vaka/ I 000 hasta-yd), p=0.0034, kar~dlk 
metformin hidrokloriir grubunda diyabete-bagh komplikasyon riskinde belirgin bir dii~ii~ (29.8 
vaka/l000 hasta-yll). 
• Diyabete bagb mortalite riskinde belirgin bir dii~ii~: metformin ile 7.5 vaka/l000 hasta­
yd, tek b~ma diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka/l000 hasta-yd, p= 0.017. 
• Toplam mortalite riskinde belirgin dii~ii~: metformin ile 13.5 vaka/lOOO hasta-yd, yalruz 
diyet ile 20.6 vaka/l000 hasta-yll (p=0.011) ve sUlfonilu.re ile kombinasyon ve insulin 
monoterapisi gruplannda 18.9 vaka/lOOO hasta-yd (p=0.021). 
• Miyokart infarktUsii riskinde belirgin d~ii~: metformin 11 vaka/l000 hasta-ytl, yalruzca 
diyet 18 vaka/lOOO hasta-yd (p=0.01) 
Metformin, ikinci segenek tedavi olarak siilfoniliire ile birlikte kullaruldlgmda, klinik 
sonm;lar a~lS1ndan yararhhk gosterilememi~tir. 
Tip 1 diyabette metformin ve insiilin kombinasyonu se~ilmi~ hastalarda uygulanml~; fakat 
bu kombinasyonun klinik yararlan resmi olarak yaymlanmaml~t1r. 
Pediyatrik popiilasyon 
Bir yll boyunca tedavi edilen 1 0-16 ya~ araSI smIrh pediyatrik popiilasyonda yUriitiilmu~ 
kontrollii klinik ~ah~malarda glisemik kontrolde eri~kinlerdekine benzer bir yanlt 
goriilm~tUr. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel Ozellikler 
Emilim: 
Metformin hidrokloriir tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmax) yakl~lk 2,5 saatte (tmax) ula~lhr. Saghkll ki~ilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
10/13 
I 
hidrokloriir tabletin mutlak biyoyararlamml yakl~lk %50-60 dolaylanndadlr. Oral alman 
dozdan sonra fe~este bulunan emilmemi~ klSlm ise %20-30 kadardlr. 
Oral uygulama sonrasmda metforminin emilimi satiire edilebilirdir ve tam degildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiginin lineer oldugu dii~ilniilmektedir. 
Onerilen metformin dozlan ve doz uygulama programmda kararh durum plazma 
konsantrasyonlanna 24-48 saatte ula~Illf ve diizeyler genellikle I mikrogram/mL'den 
kii~iiktiir. Kontrollii klinik ~ah~malarda, maksimum metformin plazma diizeyleri (Cmax), 
maksimum dozlarda bile 5 mikrogram/mL'yi ge~emi~tir. 
Yiyecekler metformin emilimini azaltu ve bir miktar geciktirir. 850 mg'hk bir tabletin oral 
yoldan uygulanmasl sonrasmda ilacm plazma doruk konsantasyonunda %40 azalma, egri 
alb alanda (AVC) %25 dii~ii~ ve plazma doruk plazma konsantrasyonuna ula~ma 
siiresinde 35 dakika uzama gorlilmii~tiir. Bu bulgularm klinik onemi bilinmemektedir. 
Daglhm: 
Plazma proteinlerine baglanma ihmal edilebilir diizeydedir. Metformin eritrositlerin i~ine 
dagIllm gostermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan 
dii~iiktiir ve her ikisine yakl~lk olarak aym siirede ul~lhr. DagIiImm ikinci kompartImam en 
btiyiik olaslhkla klrmlzl kan hticreleri olu~turmaktadlr. Ortalama daglllm hacmi (Vd) 63-276 
L arasmda degi~mektedir. 
Biyotransformasyon: 
Metformin idrar yoluyla, degi~memi~ hal de atthr. insanlarda metaboliti saptanmaml~tIr. 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi >400 mUdakikadlr; bu deger metforminin glomeriiler filtrasyon ve 
tiibiiler sekresyonla elimine edildigini gostermektedir. Oral dozu takiben gorliniirdeki 
terminal eliminasyon yanlanma omrii yakla~lk 6.5 saattir. 
Bobrek fonksiyonlan bozuldugunda kreatinin klerensiyle orantIh olarak metforminin 
renal klerensi azahr ve buna bagh olarak eliminasyon yanlanma omrti uzar; bu ise ilacm 
plazma konsantrasyonlannda artI~ olu~turur. 
DogrusalhkIDogrusal olmayan durum: 
Metformin emilim farmakokinetiginin dogrusal olmadlgl dti~tiniilmektedir. 
11113 Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Pediyatrik popiilasyon: 
Tek doz yah~maSI: Metformin hidrokloriir 500 mg'm tek dozundan sonra pediyatrik 
hastalarda saghkl1 eri~kinlerdekine benzer bir fannakokinetik profil goriilmu~tUr. 
Coklu doz ~ah~masl: Veriler bir ~ah~ma ile slmrhdtr. Pediyatrik hastalarda 7 giin siireyle 
tekrarh olarak giinde iki kez verilen 500 mg'hk dozlardan sonra doruk plazma 
konsantrasyonu (Cmax) ve sistemik maruziyet (EAAo- t) 14 giin boyunca tekrarh olarak giinde 
iki kez 500 mg'hk dozlarm uygulandIgl eri~kin diyabet hastalanndakine ktyasla slraslyla 
yakla~Ik %33 ve %40 civannda azalmI~ttr. Doz glisemik kontrol bazmda bireysel olarak 
ayarlandlgmdan, bu azalma smirh klinik bir anlama sahiptir. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
1lacm giivenlilik fannakolojisi, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve Ureme toksisitesine dayah klinik yah~malardan elde edilen preklinik hayvan 
~ah~malarmm verileri, insanlara yonelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadtr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi 
Povidon (K 90) 
Magnezyum stearat (E572) 
Hidroksipropil metil seliiloz (E464) 
Polietilen glikol (EI521) 
• 6.2. Ge~imsizlikler 
Bilinen herhangi bir geyimsizligi bulunmamaktadtr . 
6.3. Raf omrii 
60ay. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklanmahdtr. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Aliiminyum folyo -$effafPVCIPVDC blister 
100 tabletlik ambalajlar 
12/13 
I 
6.6. Be~eri tIbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kullarulml~ olan iiriinler ya da atlk materyaller "Tlbbi Atlkiann Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj Atlklanmn Kontrolii Yonetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ad :Biofarma iIa~ San.ve Tic. A.$. 
Adres :Akpmar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepenstanbul 
Telefon :(0216) 398 10 63 - 4 hat 
Faks :(0216) 419 2780 
8. RUHSATNUMARASI 
230176 
9. iLK RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 04.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
• 
13/13 