KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KENACORT -A % 0,1 merhem   
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 gramında:  
Etkin madde:   
Triamsinolon asetonid             1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal merhem . 
Temiz düzgün yumuşak, hemen hemen beyaz veya yarı şeffaf merhem . Hemen hemen 
kokusuz hafif mineral yağ kokulu olabilir. Nem max. %0,2. Partikül büyüklüğü 75 
mikrometreyi geçmemelidir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
KENACORT -A, kortikosteroide cevap vere n dermatozların e nflamatuvar ve pruritik 
semptomlarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
KENACORT -A, lezyonlu bölgeye ince bir tabaka halinde günde 2 -3 defa uygulanarak hafifçe 
ovulur.  
 
Uygulama şekli : 
Sadece haricen uygulan ır. Gözle temas ettirilmez .  
 
Doktor tarafından başka türlü tavsiye edilmedikçe, preparatın uygulandığı bölgenin üstü açık 
tutulmalıdır  (bkz. bölüm 6.6). 
 
Oklüziv uygulama tekniği:  
Kapalı uygulamaya, psoriazis veya di ğer dirençli durumlarda başvurulur. Preparat az miktarda 
lezyonun üzerine sürülür ve üzeri geçirgen olmayan bir film ile örtülerek kenarları kapatılır. 
Eğer gerek görülürse, lezyon kapatı lmadan önce su veya nemli pamuk tatbiki ile nemlendirme 
sağlanabilir.  Sargının değiştirilme sıklığı hastaya göre ayarlanır.  
 
Genellikle preparatı kapalı olarak akşamları uygulamak ve sabah lezyonun üstünü açmak 
uygun olur (12 saatlik kapama). Bu durumda sabah açık olarak tekrar uygulama yapılmalıdır.  
Sargıların her değişim inde tekrar ilaç uygulanması gereklidir. Enfeksiyon oluşması halinde, 
kapalı uygulamaya son verilip enfeksiyona karşı ilaç kullanılır.  
 2 / 6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Böbrek/Karaciğer y etmezliği : Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
KENA CORT -A kullanımı araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik p opülasyon :  
Pediyatrik popülasyonda kullanıldığında, bebeğin bezlendiği bölgeye uygulanması halinde, 
bezin ilaç uygulanmış kısmı sıkı olarak kapat mamasına dikkat edilmelidir.  
 
KENACORT -A’nın çocuklarda geniş  alanlarda veya uzun süreli kullanımı sistemik 
absorpsiyon a ve sistemik etkilerin oluşmasına neden olabilir.  
 
Pediatrik vakalann, vücut yüzeyi -vücut ağırlığı oranlarının daha yüksek olması nedeniyle,   
HPA eksen supresyonu ve Cushing sendromu gibi kortikos teroid yan etkilerine daha fazla 
maruz kalma olasılığı vardır.  
 
Topikal kortikosteroid kullanan çocuklar arasında, HPA eksen supresyonu, Cushing 
sendromu ve intrakraniyal hipertansiyon görülen vakalar bildirilmiştir . 
 
Çocuklara topikal kortikosteroid verilmesi , etkili bir tedavi rejimiyle olabilecek en kısa süre 
ile sınırlandırılmalıdır. Bu hastalar sistemik etkilerin bulgu ve semptomları yönünden yakın 
olarak izlenmelidir. Kronik kortikosteroid tedavisi çocuklarda gelişmeyi ve büyümeyi 
engelleyen bir unsur  olabilir.  
 
KENACORT -A’nın, süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon :  
KENACORT -A’nın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Triamsinolon asetonid e veya diğer bileşen lere k arşı alerjisi olanlarda  kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyon u bazı hastalarda geri dönüşlü  hipotalamik - 
hipofizer -adrenal (HP A) eksen supresyonu, Cushing sendromu belirtileri, hiperglis emi ve  
glukozüriye sebep olabilmektedir.   
 
Sistemik absorpsiyon a katkıda bulunan durumlar, yüksek potensli steroidlerin kullanılması, 
geniş yüzeylere uygulanması, uzun süreli  kullanım ve oklüziv uygulamadır. Bu nedenle güçlü 
bir topikal kortikosteroidin g eniş bir yüzeye uygulandığı veya oklüziv olarak uygulandığı 
durumlarda, hastalar periyodik olarak HPA  eksen supresyonu , idrarla serbest kortizol atılımı 
ve ACTH stimülasyon testleri ve termal homeostazisin bozulması açısından kontrol 
edilmelidir. Eğer HPA  eksen supresyon u belirtileri veya vücut ısısında yükselme saptanırsa, 
ilacın kesilmesi veya uygulama sıklığının azaltılması, daha az  potensli bir steroidin denenmesi 
veya kapalı uygulamanın aralıklı yapılmas ı önerilir. Bunlar yapıldığında  genellikle  derhal  3 / 6 
 süpresyon belirtilerinin  kaybolduğu ve vücut ısısının  normale düştüğü görülür.  Seyrek olarak 
steroid kesilmesi belirtiler i ortaya çıkabilir; bu durumda sistemik kortikosteroidlerle takviye 
gerekir. Çocuklard a daha büyük miktarlarda topikal  kortikosteroid absorbe etme potansiyeli 
olduğundan siste mik toksik belirtilerin ortaya çıkma ihtimali daha fazladır.  
 
İritasyon belirtileri görülürse, topikal kortikosteroid uygulanmasına son verilip, uygun olan 
diğer bir yönteme başvurulur.  Arasıra oklüziv uygulamaya k arşı duyarlılık reaksiyonu 
gelişebilir ve farklı bir materyal gerekebilir.  Derm atolojik enfe ksiyon varlığında uygun bir 
şekilde tedavi edilmelidir. Beklenen etki hemen elde edilmezse, enfeksiyon kontrol altına 
alınana kadar kortikosteroid kullanımına ara v erilir.  
 
Topikal kortikosteroidler oftalmik kullanım için değildir.  
 
Laboratuvar testleri:  
HPA eksen supresyonu ihtimali olan durumlarda idrarda serbest kortizol testi ve ACTH 
stimülasyon testi ile kontrol yapılması mümkündür.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşim yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal k ortikosteroidlerin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve  iyi kontrollü 
çalışmalar  mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  sistemik yoldan uygulanan 
kortikosteroid lerin düşük dozlarda teratojenik olduğunu göstermiştir . Daha yüksek  potensli  
kortikost eroidler ise, laboratu var hayvanlarında  dermal  uygulamayla da teratojen etki  
yapmaktadırlar. Teratojenik etkilerle ilgili olarak hamile kadınlardan elde edilen bilgi yo ktur.  
 
Gebelik dönemi  
KENACORT -A gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır ( sistemik etki ile 
ilgili ayrıntılı bilgi için bkz. bölüm 4.4).  
 
Bazı kortikosteoridlerin nispeten az dozlarda sistemik olarak tatbik edildiklerine, laboratuvar 
hayvanlarında teratojenik oldukları görülmüştür. Daha yüksek potensli kortikosteroidler ise 
laboratuvar hayvanlarında dermal uygulamayla da teratojen etki göste rmektedir. Bu ne denle 
bu preparatlar gebe kadınlarda  çok büyük zorunluluk olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Kullanılması çok gerekli olduğu durumlarda geniş yüzeylere, büyük miktarlarda veya uzun 
süreli uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 4 / 6 
 Laktasyon dönemi  
Topikal olar ak uygulanan t riamsinolon asetonidin insan sütüyle atılıp atılmadığ ı 
bilinmemektedir.  Triamsinolon asetonidin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KENACORT -A tedavisinin durdurulup 
durdurulmay acağına  / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve KENACORT -A tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Sistemik uygulanan kortikosteoridler in bebekte istenmeyen etkiler o rtaya çıkar acak kadar 
anne sütüne geç mesi beklenmemektedir. Yine de süt veren annelere topikal kortikosteorid 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine  dair bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki lokal yan etkiler, seyrek olarak topikal kortikosteroidlerin uygulanması sırasında, 
daha fazla da oklüziv uygulama sırasında görül ebilir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar:   
Seyrek: Y anma, kaşınma, iritasyon, kuruluk, folikülit, hipertirikoz, akne,  hipopigmentasyon, 
perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit, cilt maserasyonu, sekonder  enfeksiyon, cilt atrofisi, 
stria ve miliaria.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda görülen adrenal supresyon belirtileri arasında, boy uzaması  ve kilo almanın 
retardasyonu, düşük plazma kortizol düzeyleri ve ACTH stimülasyonuna cevapsızlık 
sayılabilir. İntrakraniyel hipertansiyon belirtile ri ise fontanellerde şişkinlik, baş ağrısı ve 
bilateral papiller ödemdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  5 / 6 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Çok miktarlarda absorpsiyon  sonucu, top ikal kortikosteroidler sistemik  etkilere yol açabilir 
(bkz. bölüm 4.4 ).  
 
Spesifik bir antidotu yoktur.  Semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler  
ATC kodu: D07AB09  
 
KENACORT -A, aktif madde olarak sentetik bir ko rtikosteroid olan triamsinolon asetonid 
içerir. Topikal olarak uygulanabilen triamsinolon asetonid antienflama tuvar,  antipruritik ve 
vazokonstrüktif etki gösterir. Topikal kortikosteroidlerin anti -enflamatuvar  aktivitelerinin 
mekanizmas ı kesin olarak bilinmemektedir.  Çeşitli yöntemlerle yapılan laboratu var 
araştırmalarının sonuçları, topikal kortikosteroidlerin v azokonstrüktör potensleri ile terapötik 
etkileri arasında belirgin bir korelasyon olduğuna işaret etmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal kontiko steroidlerin ciltten emilim  oranları,  kullanılan taşıyıcı , epidermin bütünlüğü 
ve oklüziv uygulama yapılıp yapılmadığına göre değişiklik gösterir.  
 
Topikal kortikosteroidlar n ormal  hasarsız ciltten de emilirler . Enflamasyon ve/vey a diğer cilt 
hastalığı durumları nda emilim  artar. Oklüziv  uygulama yapıldığında emilim  oranı büyük 
ölçüde  artış gösterdiğinden, bu yöntemden rezista n dermatozları n tedavisinde yararlanılabilir.  
 
Dağılım:  
Ciltten emildikten sonra, topikal kortikosteroidler sistemik kortikosteroidlere benzer 
farmakokinetik özellikler gösterirler. Plazma proteinlerine bağlanma o ranları değişik 
derecelerdedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kortikosteroidler esas olarak karaciğerde metabolize olur lar. 
 
Eliminasyon:  
Kortikosteroidler b öbrekler yoluyla atılırlar. Bazı top ikal kortikosteroidler ve bunların 
metabolitleri aynı  zamanda safra yolu yla da atılırlar.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
Topikal kortikosteroidlerin, karsinojenik potansiyelini  ve fertilite üzerindeki etkilerini 
değerlendirmek için uzun süreli hayvan deneyleri yürütülmemişt ir. Prednizolon ve 
hidrokortizon ile yapılan  mutajenisite deneyleri negatif  sonuçlanmıştır.  6 / 6 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Plastibaz  (mineral yağ, p olietilen bakalit ) 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3  Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında  sakla nmalıdır . 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 g, 10 g ve 20 g’ lık aluminyum tüplerde.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 6929292  
Faks: 0212 697 0024  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
227/9  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  