KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GAZYVA 1000 mg/40 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 40 mL konsantre flakon, seyreltilmeden önce 25 mg/mL olan konsantrasyona karşılık
gelen 1000 mg obinutuzumab içerir.
Obinutuzumab, parenteral B-Ly1 fare antikorunun hümanizasyonu yoluyla elde edilen ve Çin
Hamsteri Over hücre hattında rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen, IgG1 alt sınıfının Tip
II hümanize anti-CD20 monoklonal antikorudur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon
Berrak, renksiz ile hafif kahverengimsi sıvı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL):
GAZYVA, Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) endikasyonunun;
- 70 yaş ve üzerinde olup CIRS > 6 olan ve/veya kreatinin klerensi 30-69 ml/dk olan
hastalarda klorambusil ile kombine olarak ilk seri tedavisinde endikedir.
- 70 yaş altında olup CIRS > 6 ve/veya kreatinin klerensi 30-69 ml/dk olan ve fludarabinli
veya bendamustinli kombinasyon tedavisine uygun olmayan ve önceden rituximab kullanmış
olan hastalarda ikinci sıra tedavide endikedir.
Foliküler Lenfoma (FL):
1GAZYVA, daha önce tedavi edilmemiş ve tedavi endikasyonu olan foliküler lenfoma
hastalarının tedavisinde kemoterapi ile kombine edilerek ve ardından en az kısmi yanıt elde
edilen hastaların idame tedavisinde endikedir.
GAZYVA, rituximab ile birlikte kemoterapi uygulanmış foliküler lenfoma olgularında
yanıtsızlık veya 6 ay içinde nüks gelişmesi durumunda bendamustin ile kombine kullanımda
ve ardından idame amaçlı tek başına endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
GAZYVA, uzman bir hekimin yakın gözetimi altında ve tüm resüsitasyon araçlarının hazır
bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Tümör Lizis Sendromu (TLS) için profilaksi ve premedikasyon
Tümör yükü yüksek ve/veya dolaşımda lenfosit sayısı yüksek (>25 x 109/L) olan ve/veya renal
yetmezliği (KrKl <70 mL/dk) bulunan hastalar, TLS riski altında kabul edilir ve profilaksi
almalıdır. Profilaksi, standart uygulama doğrultusunda GAZYVA infüzyonuna başlamadan (bkz.
Bölüm 4.4) 12-24 saat önce, yeterli hidrasyon ve ürikostatikler (örn. allopurinol) ya da ürat oksidaz
(örn. rasburikaz) gibi alternatif uygun bir tedaviyi içermelidir. Hastalar, gerekli görüldüğünde bir
sonraki her infüzyondan önce yeniden profilaksi almaya devam etmelidirler.
İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonlar (IRR’ler) için profilaksi ve premedikasyon
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonları azaltmaya yönelik premedikasyon, Tablo 1’de açıklanmıştır
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4). Kortikosteroid premedikasyonu, KLL hastaları için birinci döngü
sırasında zorunludur, FL hastaları için de tavsiye edilir (bkz. Tablo 1). Sonraki infüzyonlar
için premedikasyon ve diğer premedikasyon, aşağıda açıklandığı şekilde verilmelidir.
İntravenöz GAZYVA infüzyonları sırasında bir IRR belirtisi olan hipotansiyon meydana
gelebilir. Bu nedenle, her GAZYVA infüzyonundan 12 saat önce, infüzyon süresince ve
uygulamayı takiben bir saat süreyle antihipertansif tedavilere ara verilmesi düşünülmelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
Tablo 1. KLL ve FL hastalarında infüzyonla ilişkili reaksiyonların riskini azaltmak için
GAZYVA infüzyonundan önce uygulanması gereken premedikasyon (bkz. Bölüm 4.4)
Tedavi Premedikasyon Premedikasyon Uygulama
Döngüsü gereken hastalar
Günü
Döngü 1: İntravenöz kortikosteroid1,4 GAZYVA
KLL ve FL (KLL için zorunludur, FL infüzyonundan en az 1
için Tüm hastalar için tavsiye edilmektedir) saat önce tamamlanmalı
1. Gün Oral analjezik/antipiretik2 GAZYVA
Antihistaminik3 infüzyonundan en az 30
dakika önce
Döngü 1: GAZYVA
İntravenöz kortikosteroid1 infüzyonundan en az 1
Tüm hastalar (zorunludur) saat önce tamamlanmalı
Oral analjezik/antipiretik2
2Yalnızca Antihistaminik3 GAZYVA
KLL infüzyonundan en az 30
hastaları için dakika önce
2. Gün
KLL ve FL Önceki infüzyon Oral analjezik/antipiretik2 GAZYVA
için takip
sırasında infüzyon infüzyonundan en az 30
eden tüm
infüzyonlar reaksiyonu dakika önce
olmayan hastalar
Önceki infüzyonla Oral analjezik/antipiretik2
infüzyon
Antihistaminik3
reaksiyonu (Evre 1
veya 2) olan
hastalar
Önceki infüzyonda GAZYVA
Evre 3 infüzyon İntravenöz kortikosteroid infüzyonundan en az 1
reaksiyonu olan
1,4
saat önce tamamlanmalı
hastalar VEYA Bir Oral analjezik/antipiretik2
GAZYVA
sonraki tedaviden Antihistaminik3
infüzyonundan en az 30
önce lenfosit sayısı
dakika önce
9
>25 x10 /L olan
hastalar
1100 mg prednison/prednisolon veya 20 mg deksametazon veya 80 mg metilprednisolon. IRR oranlarını
azaltmada etkili olmadığından, hidrokortizon kullanılmamalıdır.
2 örn. 1000 mg asetaminofen/parasetamol
3örn. 50 mg difenhidramin
4Eğer kortikosteroid içeren kemoterapi rejimi, GAZYVA ile aynı günde uygulanırsa, GAZYVA’dan en az 60
dakika önce verilmesi halinde, kortikosteroid oral ilaç olarak kullanılabilir, bu durumda premedikasyon olarak
ilave bir IV kortikosteroide gerek yoktur.
Doz
Kronik lenfositik lösemi (KLL, klorambusil ile kombinasyon şeklinde1)
KLL hastaları için klorambusil ile kombinasyon şeklinde önerilen GAZYVA dozu Tablo 2’de
gösterilmektedir.
Döngü 1
Klorambusil ile kombinasyon şeklinde önerilen GAZYVA dozu, 28 günlük ilk tedavi
döngüsünün 1. ile 2. günlerinde (veya 1. günün devamında), 8. gününde ve 15. gününde
uygulanan 1000 mg’dır.
1 ve 2. günlerdeki infüzyonlar için iki infüzyon torbası (1. gün için 100 mg ve 2. gün için 900
mg) hazırlanacaktır. İlk torba infüzyon hızında değişiklik veya hiçbir kesinti olmaksızın
tamamlandığı takdirde, infüzyon süresince uygun zaman, koşullar ve tıbbi gözetim sağlandığı
sürece ikinci torba aynı gün uygulanabilir (dozun geciktirilmesine ve tekrar premedikasyona
gerek yoktur). İlk 100 mg sırasında infüzyon hızında herhangi bir değişiklik veya kesinti
meydana gelmesi halinde ikinci torba ertesi gün verilmelidir.
Döngü 2 - 6
Klorambusil ile kombinasyon şeklinde önerilen GAZYVA dozu, her bir döngünün 1. gününde
uygulanan 1000 mg’dır.
3Tablo 2. KLL hastalarında her biri 28 gün süren 6 tedavi döngüsü boyunca uygulanması
gereken GAZYVA dozu
Siklus Tedavi günü GAZYVA Dozu
1. Gün 100 mg
2. Gün
900 mg
Döngü 1 (veya 1. günün devamında)
8. Gün 1000 mg
15. Gün 1000 mg
Döngü 2-6 1. Gün 1000 mg
1Klorambusil dozu hakkında bilgi için bkz. Bölüm 5.1
Uygulama sıklığı ve süresi
Her biri 28 gün süren altı tedavi döngüsü.
Geciktirilen veya atlanan dozlar
GAZYVA’nın planlanmış bir dozu atlanırsa, mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır;
planlanmış olan bir sonraki doza kadar beklemeyiniz. GAZYVA için planlanmış tedavi aralığı
dozlar arasında korunmalıdır.
Foliküler lenfoma (FL)
GAZYVA’nın FL hastaları için önerilen kemoterapi ile kombinasyon şeklinde önerilen dozu
Tablo 3’te gösterilmiştir.
Daha önce tedavi edilmemiş foliküler lenfoma hastaları
İndüksiyon (kemoterapi ile kombinasyon şeklinde2)
GAZYVA kemoterapi ile aşağıdaki şekilde uygulanmalıdır:
• Bendamustin2 ile kombinasyon şeklinde 28 günlük 6 döngü ya da,
• Siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon (CHOP) ile kombinasyon halinde
21 günlük 6 döngü, ardından yalnızca GAZYVA ile 2 ilave döngü ya da,
• Siklofosfamid, vinkristin ve prednizon / prednizolon / metilprednizolon (CVP) ile
kombinasyon halinde 21 günlük 8 döngü.
İdame
Kemoterapi (CHOP veya CVP veya bendamustin) ile kombinasyon halinde GAZYVA
indüksiyon tedavisinde tam ya da kısmi başarı sağlayan hastalar, idame tedavisi olarak 1000
mg GAZYVA’yı 2 yıl süreyle her 2 ayda bir veya hastalık progresyonuna kadar (hangisi daha
önce gerçekleşirse) tek ajan (monoterapi) şeklinde almaya devam etmelidirler.
Rituximab ile birlikte kemoterapi uygulanmış foliküler lenfoma olgularında yanıtsızlık veya
6 ay içerisinde nüks gelişmesi durumunda
İndüksiyon (bendamustin ile kombinasyon şeklinde2)
4GAZYVA, bendamustin2 ile kombinasyon şeklinde 28 günlük 6 döngü şeklinde
uygulanmalıdır.
İdame
Bendamustin ile kombinasyon şeklindeki GAZYVA ile indüksiyon tedavisine (örn. ilk 6
tedavi döngüsü) tam veya kısmi yanıt veren veya hastalıkları stabil olan hastalar, tek ajan
olarak GAZYVA’yı 1000 mg’lık dozda iki yıl süreyle her 2 ayda bir veya hastalık
progresyonuna kadar (hangisi daha önce gerçekleşirse) idame tedavisi olarak almaya devam
etmelidir.
Tablo 3. Foliküler Lenfoma: İndüksiyon tedavisi sırasında uygulanacak GAZYVA dozu
Siklus Tedavi Günü GAZYVA Dozu
Döngü1 1. Gün 1000 mg
8. Gün 1000 mg
15. Gün 1000 mg
Döngü2 – 6 1. Gün 1000 mg
yada 2-8
İdame 2 yıl süreyle her 2 ayda bir 1000 mg
veya hastalık progresyonuna
kadar (hangisi daha önce
gerçekleşirse)
2 Bendamustin dozu hakkında bilgi için bkz. Bölüm 5.1
Tedavinin süresi
Yaklaşık 6 ay süren indüksiyon tedavisi (bendamustin ile kombine edildiğinde her biri 28 gün
süren 6 GAZYVA tedavi döngüsü ya da CHOP veya CVP ile kombine edildiğinde her biri 21
gün süren 8 GAZYVA tedavi döngüsü) ve iki yıl süreyle her iki ayda bir veya hastalık
progresyonuna kadar (hangisi daha önce gerçekleşirse) uygulanacak idame tedavisini
içermektedir.
Geciktirilen veya atlanan dozlar
Planlanan GAZYVA dozu atlandığı takdirde mümkün olan en kısa sürede verilmelidir; doz
atlanmamalıdır ya da planlanan bir sonraki doza kadar beklenmemelidir. Eğer Döngü1, 8. gün
ya da Döngü1, 15. günden önce toksisite meydana gelirse, bu dozlar toksisite sorunu
çözüldükten sonra verilmelidir. Bu tür örneklerde, sonraki ziyaretlerin tümü ve Döngü2’nin
başlangıcı, Döngü1’deki gecikmeye uyumlu olmak için değiştirilecektir.
İdame sırasında, takip eden dozlara ait orijinal dozlama planı sürdürülmelidir.
Tedavi sırasındaki doz değişiklikleri (tüm endikasyonlar)
GAZYVA dozunun azaltılması önerilmemektedir.
Semptomatik advers olayların (infüzyon reaksiyonları dahil) yönetimi için aşağıdaki paragrafa
bakınız (İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonların Yönetimi veya Bölüm 4.4).
5Uygulama şekli
GAZYVA intravenöz kullanım içindir. Seyreltildikten sonra özel bir yolla intravenöz
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6). GAZYVA infüzyonları, IV puşe veya
bolus şeklinde uygulanmamalıdır.
Uygulamadan önce GAZYVA’nın seyreltilmesine ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
İnfüzyon hızına ilişkin talimatlar Tablo 4-6’da gösterilmektedir.
Kronik lenfositik lösemi (KLL)
Tablo 4. Kronik Lenfositik Lösemi: İnfüzyon reaksiyonları/aşırı duyarlılık olmadığı
durumda standart infüzyon hızı ve önceki infüzyonla meydana gelmiş bir IRR olması
durumunda tavsiyeler
İnfüzyon hızı
Hastanın tolere ettiği durumda, infüzyon hızı
Siklus Tedavi Günü arttırılabilir. İnfüzyon sırasında meydana gelen
IRR’lerin yönetimi için “IRR’lerin Yönetimi”
kısmına bakınız.
1. Gün 4 saat boyunca 25 mg/saat hızında uygulayınız.
(100 mg) İnfüzyon hızını arttırmayınız.
Önceki infüzyon sırasında IRR meydana
gelmemişse 50 mg/saat hızında uygulayınız.
İnfüzyon hızı, maksimum hız 400 mg/saat olacak
2. Gün şekilde 30 dakikada bir 50 mg/saat artışlarıyla
(veya 1. günün yükseltilebilir.
devamı) Eğer bir hasta bir önceki infüzyonda bir IRR
Döngü1
(900 mg) deneyimlemişse, 25 mg / saat hızda uygulamaya
başlayınız. İnfüzyon hızı, maksimum hız 400
mg/saat olacak şekilde 30 dakikada bir 50 mg/saat
artışlarıyla yükseltilebilir.
8. Gün
Son infüzyon hızının 100 mg/saat veya üzerinde
(1000 mg) olduğu önceki infüzyon sırasında IRR meydana
15. Gün gelmemişse, infüzyonlar 100 mg/saat hızında
(1000 mg) başlatılabilir ve maksimum 400 mg/saat olacak
Döngü2-6 1. Gün şekilde 30 dakikada bir 100 mg/saat artışlarıyla
(1000 mg) yükseltilebilir.
Eğer bir hasta 50 mg/saat hızındaki önceki
infüzyonunda bir IRR deneyimlemişse, infüzyon
hızı, maksimum hız 400 mg/saat olacak şekilde 30
dakikada bir 50 mg/saat artışlarıyla yükseltilebilir.
Foliküler Lenfoma (FL)
GAZYVA 1. Döngüde standart infüzyon hızında uygulanmalıdır (bkz. Tablo 5). 1. Döngü
sırasında Derece ≥3 infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR'ler) yaşamayan hastalarda,
GAZYVA 2. Döngüden itibaren kısa (yaklaşık 90 dakika) süreli infüzyon (SDI) olarak
uygulanabilir (bkz. Tablo 6).
Tablo 5. Foliküler Lenfoma: Standart infüzyon hızı ve önceki infüzyonla meydana
gelmiş bir IRR olması durumunda tavsiyeler
6İnfüzyon hızı
Hastanın tolere ettiği durumda, infüzyon hızı
Siklus Tedavi Günü arttırılabilir. İnfüzyon sırasında meydana gelen
IRR’lerin yönetimi için “IRR’lerin Yönetimi”
kısmına bakınız.
Saatte 50 mg olarak uygulayınız. İnfüzyon hızı,
1. Gün maksimum hız 400 mg/saat olacak şekilde 30
Döngü1
(1000 mg) dakikada bir 50 mg/saat artışlarla kademeli
olarak yükseltilebilir.
8. Gün Son infüzyon hızının 100 mg/saat veya üzerinde
(1000 mg) olduğu önceki infüzyon sırasında infüzyonla
ilişkili reaksiyon meydana gelmemişse veya
15. Gün
daha önceki infüzyonda Evre 1 IRR
(1000 mg)
görülmüşse, infüzyonlar 100 mg/saat hızında
başlatılabilir ve maksimum 400 mg/saat olacak
şekilde 30 dakikada bir 100 mg/saat artışlarla
yükseltilebilir.
Döngü2–6
1. Gün
Eğer hasta önceki infüzyonda Evre 2 veya daha
ya da 2-8
(1000 mg) yüksek bir IRR deneyimlemişse, 50 mg/saat
hızında uygulayınız. İnfüzyon hızı, maksimum
hız 400 mg/saat olacak şekilde 30 dakikada bir
50 mg/saat artışlarla kademeli olarak
yükseltilebilir.
İdame 2 yıl süreyle her 2 ayda bir
veya hastalık progresyonuna
kadar (hangisi daha önce
gerçekleşirse)
Tablo 6. Foliküler lenfoma: Kısa süreli infüzyon hızı ve önceki infüzyonda IRR oluşması
durumunda öneriler
Siklus Tedavi Günü
İnfüzyon hızı
İnfüzyon sırasında meydana gelen IRR’lerin
yönetimi için “IRR’lerin Yönetimi” kısmına
bakınız.
Döngü 1 sırasında Derece ≥3 IRR
Döngü2–6 1. Gün
oluşmadıysa: 30 dakika boyunca 100 mg/saat,
ya da 2-8 (1000 mg) ardından yaklaşık 60 dakika boyunca 900
mg/saat.
İdame
2 yıl süreyle her 2 ayda bir
Devam eden semptomlarla Derece 1-2 IRR
veya hastalık veya önceki SDI infüzyonu sırasında Derece 3
progresyonuna IRR meydana geldiyse, bir sonraki
obinutuzumab infüzyonunu standart hızda
kadar (hangisi daha önce
uygulayın (bkz. Tablo 5).
gerçekleşirse)
İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonların Yönetimi (tüm endikasyonlar)
7İnfüzyon reaksiyonlarının yönetimi; aşağıda belirtildiği gibi GAZYVA tedavisinin geçici
olarak kesilmesini, infüzyon hızının azaltılmasını veya tedavinin sonlandırılmasını
gerektirebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).
• Evre 4 (yaşamsal tehlike): İnfüzyon durdurulmalı ve tedavi kalıcı olarak
sonlandırılmalıdır.
• Evre 3 (şiddetli): İnfüzyon geçici olarak durdurulmalı ve semptomlar tedavi edilmelidir.
Semptomlar kaybolduktan sonra, önceki hızın (infüzyonla ilişkili reaksiyon oluştuğu
sırada kullanılan hızın) en fazla yarısı hızında infüzyon yeniden başlatılabilir ve hastada
IRR semptomları oluşmuyorsa, tedavi dozu için uygun artışlarda ve aralıklardaki infüzyon
hızı artışına devam edilebilir (bkz. Tablo 4 ve 5). Dozu 2 günde uygulanan KLL hastaları
için, 1. günde (Döngü1) infüzyon hızı, 1 saat sonra yeniden 25 mg/sa olarak yükseltilebilir,
ancak daha fazla artırılamaz. Hastada ikinci defa Evre 3 IRR meydana geldiği takdirde
infüzyon durdurulmalı ve tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.
• Evre 1-2 (hafif ile orta): İnfüzyon hızı azaltılmalı ve semptomlar tedavi edilmelidir.
Semptomlar kaybolduktan sonra, infüzyona devam edilebilir ve hastada IRR semptomları
oluşmuyorsa, infüzyon hızının artışı tedavi dozu için uygun artışlarla ve aralıklarla
sürdürülebilir (bkz. Tablo 4 ve 5). Dozu 2 güne bölünerek uygulanan KLL hastaları için,
1. gün (Döngü1) infüzyon hızı, 1 saat sonra yeniden 25 mg/sa olarak yükseltilebilir, ancak
daha fazla artırılamaz.
SDI sırasında meydana gelen İnfüzyonla İlişkili Reaksiyonların Yönetimi
• Derece 4 (hayatı tehdit eden): İnfüzyon durdurulmalı ve tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.
• Derece 3 (şiddetli): İnfüzyon geçici olarak durdurulmalı ve semptomlar tedavi edilmelidir.
Semptomlar düzeldikten sonra, infüzyon önceki hızın yarısından (IRR'nin meydana
geldiği sırada kullanılan hız) ve 400 mg/saat'ten fazla olmayacak şekilde yeniden
başlatılabilir.
İnfüzyona devam edildikten sonra hasta ikinci bir Derece 3 IRR yaşarsa, infüzyon
durdurulmalı ve tedavi kalıcı olarak kesilmelidir. Hasta infüzyonu başka Derece 3 IRR
olmadan tamamlayabiliyorsa, bir sonraki infüzyon standart hızdan daha yüksek olmayan
bir hızda verilmelidir.
• Derece 1-2 (hafif ila orta): İnfüzyon hızı azaltılmalı ve semptomlar tedavi edilmelidir.
Semptomlar düzeldikten sonra infüzyona devam edilebilir ve hasta herhangi bir IRR
semptomu yaşamazsa, infüzyon hızı artışı tedavi dozuna uygun artışlarla ve aralıklarla
devam edebilir (bkz. Tablo 5-6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi [KrKl] >30-89 mL/dakika) olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği
(kreatinin klerensi < 30 mL/dakika) olan hastalarda GAZYVA’nın güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer fonksiyonu bozulmuş hastalarda GAZYVA’nın güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Spesifik doz önerileri yapılamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
8Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda GAZYVA’nın güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır. Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin very eksikliği
nedeniyle çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda GAZYVA’nın kullanılması tavsiye
edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Daha önce tedavi uygulanmış foliküler lenfomalı hastalarda bir alt grup analizine dayanarak,
FLIPI düşük riskli (0-1) hastalardaki etkililik verileri şu anda yetersizdir (bkz. Bölüm 5.1). Bu
hastalar için bir tedavi belirlerken, GAZYVA ile birlikte kemoterapi uygulamasının genel
güvenlilik profili ve hastaya özgü durumu dikkatle değerlendirilmelidir.
UYARILAR
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR)
GAZYVA alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler),
ağırlıklı olarak ilk 1000 mg’nin infüzyonu sırasında meydana gelen IRR’ler
olmuştur. Hastaların büyük bölümünde IRR’ler, hafif ile orta şiddette olmuş ve ilk
infüzyonun yavaşlatılmasıyla veya geçici olarak durdurulmasıyla kontrol altına
alınabilmiştir ancak semptomatik tedavi gerektiren şiddetli ve yaşamsal tehlike teşkil
eden IRR’ler de bildirilmiştir.
Evre 4 infüzyon reaksiyonu için infüzyon durdurulmalı ve süresiz olarak
sonlandırılmalıdır. Evre 3 infüzyon ilişkili reaksiyonlar için infüzyon geçici olarak
kesilmeli ve semptomların tedavisi için uygun ilaç uygulanmalıdır.
Aşağıdaki durumlarda, hastalara başka GAZYVA infüzyonu verilmemelidir:
• Akut hayatı tehdit eden solunum semptomları,
• Evre 4 (hayatı tehdit eden) infüzyon reaksiyonları veya
• Evre 3 (uzun süreli/tekrarlayan) infüzyon reaksiyonlarının ikinci kez
oluşması (ilk infüzyonun sürdürülmesinin ardından veya takip eden
infüzyon sırasında).
Tümör Lizis Sendromu (TLS)
GAZYVA ile TLS bildirilmiştir. Risk altında olduğu düşünülen tüm hastalar,
tedavinin ilk günlerinde, özellikle böbrek fonksiyonları, potasyum ve ürik asit
düzeyleri açısından dikkatle izlenmelidir. Standart uygulamaya yönelik tüm ek
kılavuzlar takip edilmelidir. TLS’nin tedavisi için elektrolit anormallikleri
düzeltilmeli, böbrek fonksiyonu ve sıvı dengesi izlenmeli ve gerektiğinde diyaliz dahil,
destekleyici bakım uygulanmalıdır.
9Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
GAZYVA ile tedavi uygulanan hastalarda PML vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4 & Bölüm 4.8).
Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu
GAZYVA da dahil olmak üzere Anti-CD20 antikorlarıyla tedavi edilen hastalarda
bazı durumlarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle sonuçlanan HBV
reaktivasyonu meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). GAZYVA ile tedaviye
başlanmadan önce tüm hastalarda Hepatit B virüs taraması yapılmalıdır. Aktif
hepatit B hastalığı olan hastalar GAZYVA ile tedavi edilmemelidir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR)
GAZYVA alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler), ağırlıklı olarak
ilk 1000 mg’nin infüzyonu sırasında meydana gelen IRR’ler olmuştur. İnfüzyonla ilişkili
reaksiyonlar, aynı zamanda GAZYVA ile tedavi edilen hastalarda da bildirilen sitokin salınım
sendromuyla da ilişkili olabilir. IRR’lerin önlenmesi için Bölüm 4.2’de açıklanan önlemlerin
(yeterli kortikosteroid, oral analjezik/anti-histaminik, ilk infüzyon sabahında antihipertansif
ilacın atlanması ve 2 gün süreyle verilen 1. Döngü1. gün dozu) birlikte uygulandığı KLL
hastalarında tüm Evre’lerdeki IRR’lerde azalma gözlenmiştir. Evre 3-4 IRR oranları (görece
az sayıda hastayı temel alan), hafifletici önlemler alınmadan önce ve alındıktan sonra
benzerdir. IRR’lerin azaltılmasına yönelik hafifletici önlemler izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
İnfüzyona bağlı semptomların insidansı ve şiddeti, ilk 1000 mg’nin infüzyonunu takiben önemli
ölçüde azalmış ve hastaların birçoğunda, takip eden GAZYVA infüzyonları sırasında IRR
meydana gelmemiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastaların büyük bölümünde IRR’ler, endikasyondan bağımsız olarak hafif ile orta şiddette
olmuş ve ilk infüzyonun yavaşlatılmasıyla veya geçici olarak durdurulmasıyla kontrol altına
alınabilmiştir ancak semptomatik tedavi gerektiren şiddetli ve yaşamsal tehlike teşkil eden
IRR’ler de bildirilmiştir. IRR’ler immünoglobülin E (IgE) aracılı alerjik reaksiyonlardan (örn.
anafilaksi) klinik olarak ayırt edilemeyebilir. Tümör yükü yüksek ve/veya KLL’de
dolaşımdaki lenfosit sayısı yüksek (>25 x 109/L) olan hastalar şiddetli IRR’ler açısından
yüksek risk altında olabilir. Renal yetmezliği bulunan hastalar (KrKl <50 mL/dk) ve hem
Kümülatif Hastalık Derecelendirme Ölçeği (CIRS) >6 hem de KrKl <70 mL/dk olan hastalar,
şiddetli IRR’ler de dahil olmak üzere daha yüksek IRR riski altındadır (bkz. Bölüm 4.8).
IRR’lerin yönetimi için “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” kısmına bakınız.
Aşağıdaki durumlarda, hastalara başka GAZYVA infüzyonu verilmemelidir:
• Akut hayatı tehdit eden solunum semptomları,
• Evre 4 (hayatı tehdit eden) infüzyon reaksiyonları veya
• Evre3(uzun süreli/tekrarlayan) infüzyon reaksiyonlarının ikinci kez oluşması (ilk
infüzyonun sürdürülmesinin ardından veya takip eden infüzyon sırasında).
Önceden kardiyak veya pulmoner hastalıkları bulunan hastalar, infüzyon boyunca ve infüzyon
sonrası dönemde dikkatle izlenmelidir. GAZYVA intravenöz infüzyonları sırasında
hipotansiyon oluşabilir. Bu nedenle, her GAZYVA infüzyonundan önce 12 saat boyunca ve
infüzyon sırasında ve uygulamanın ardından ilk saat boyunca antihipertansif tedavilerin
durdurulması düşünülmelidir. Hipertansif kriz açısından akut risk altındaki hastalar,
10antihipertansif ilaçlarının durdurulmasına ilişkin yararlar ve riskler açısından
değerlendirilmelidir.
Anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
GAZYVA ile tedavi uygulanan hastalarda ani (örn. anafilaksi) ve gecikmeli (örn. serum
bulantısı) aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Aşırı duyarlılığın IRR’lerden ayırt
edilmesi güç olabilir. Aşırı duyarlılık belirtileri önceki maruziyetten sonra ve çok nadiren ilk
infüzyonla ortaya çıkabilir. İnfüzyon sırasında veya sonrasında aşırı duyarlılık
reaksiyonundan şüpheleniliyorsa, infüzyon durdurulmalı ve tedavi süresiz olarak
sonlandırılmalıdır. Obinutuzumaba karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalara tedavi
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Tümör lizis sendromu (TLS)
GAZYVA ile TLS bildirilmiştir. TLS açısından risk altında olduğu düşünülen hastalara (örn.
tümör yükü yüksek olan ve/veya dolaşımdaki lenfosit sayısı yüksek olan [>25 x 109/L]
ve/veya böbrek yetmezliği [KrKl <70 mL/dk] olan hastalara), profilaksi uygulanmalıdır.
Profilakside, standart uygulama doğrultusunda GAZYVA infüzyonundan 12-24 saat önce
başlatılmak üzere yeterli hidrasyon sağlanarak ve ürikostatiklerin (örn. allopurinol) veya ürat
oksidat (örn. rasburikaz) gibi uygun bir alternatif tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Risk altında olduğu düşünülen tüm hastalar, tedavinin ilk günlerinde, özellikle böbrek
fonksiyonları, potasyum ve ürik asit düzeyleri açısından dikkatle izlenmelidir. Standart
uygulamaya yönelik tüm ek kılavuzlar takip edilmelidir. TLS’nin tedavisi için elektrolit
anormallikleri düzeltilmeli, böbrek fonksiyonu ve sıvı dengesi izlenmeli ve gerektiğinde
diyaliz dahil, destekleyici bakım uygulanmalıdır.
Nötropeni
GAZYVA tedavisi sırasında febril nötropeni dahil şiddetli ve yaşamı tehdit eden nötropeni
bildirilmiştir. Nötropeni oluşan hastalar, bu durum ortadan kalkana kadar düzenli laboratuvar
testleriyle yakından izlenmelidir. Tedavi gerektiğinde, yerel kılavuzlara uygun şekilde
uygulanmalı ve granülosit koloni uyarıcı faktörlerin (G-CSF) uygulanması düşünülmelidir. Eş
zamanlı enfeksiyon belirtileri, uygun şekilde tedavi edilmelidir. Şiddetli veya yaşamı tehdit
eden nötropeni vakalarında dozun geciktirilmesi düşünülmelidir. Şiddetli ve 1 haftadan uzun
süren nötropenisi olan hastalara Evre 1 veya 2 düzelme sağlanıncaya kadar tedavi süresince
antimikrobiyal profilaksi verilmesi şiddetle önerilir. Antiviral ve antifungal profilaksi de
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Geç başlangıçlı nötropeni (tedavinin sonlanmasından 28 gün
sonra oluşan) veya uzun süreli nötropeni de (tedavinin tamamlandıktan/sonlandırıldıktan sonra
28 günden fazla süren) bildirilmiştir. Renal yetmezliği (KrKl < 50 mL/dk) olan hastalar, daha
yüksek nötropeni riski altındadır (bkz. Bölüm 4.8).
Trombositopeni
GAZYVA tedavisi sırasında akut trombositopeni (infüzyondan sonra 24 saat içinde oluşan)
dahil, şiddetli ve yaşamı tehdit eden trombositopeni gözlenmiştir. Renal yetmezliği (KrKl <
50 mL/dk) olan hastalar daha yüksek trombositopeni riski altındadır (bkz. Bölüm 4.8).
GAZYVA ile tedavi edilen hastalarda Döngü1’de ölümle sonuçlanan hemoraji vakaları da
bildirilmiştir. Trombositopeni ve hemoraji vakaları arasında kesin bir ilişki kurulmamıştır.
Hastalar, özellikle de birinci döngü sırasında trombositopeni için yakından izlenmeli, durum
ortadan kalkıncaya kadar laboratuvar testleri yapılmalı ve şiddetli, yaşamı tehdit eden
11trombositopeni durumunda dozun geciktirilmesi düşünülmelidir. Kurumsal uygulamaya göre
kan ürünlerinin transfüzyonu (yani trombosit transfüzyonu), tedavi uygulayan hekimin
kararına bağlıdır. Özellikle birinci döngü sırasında platelet inhibitörleri ve antikoagülanlar
gibi trombositopeni ile ilişkili olayları kötüleştirme olasılığı bulunan herhangi bir eşzamanlı
terapinin kullanımı da göz önünde bulundurulmalıdır.
Dissemine intravasküler koagülasyon (yaygın damar içi pıhtılaşma) dahil pıhtılaşma
bozuklukları
Ölümcül olayları içeren dissemine intravasküler koagülasyon (DİK), klinik çalışmalarda ve
GAZYVA alan hastalarda pazarlama sonrası gözetimde rapor edilmiştir. Vakaların çoğu,
trombositlerde ve laboratuvar pıhtılaşma parametrelerinde subklinik (asemptomatik)
değişiklikler ile ilk infüzyondan sonraki 1-2 gün içinde meydana gelen ve genellikle bir ila iki
hafta içinde ortaya çıkan spontan iyileşme ile ilacın kesilmesini veya özel müdahale
gerektirmeyen, belirgin olmayan DİK içermiştir. Bazı vakalarda, olaylar IRR'ler ve/veya TLS
ile ilişkilendirilmiştir. DİK için hiçbir spesifik temel risk faktörü tanımlanmamıştır. Belirgin
olmayan DİK olduğundan şüphelenilen hastalar, trombositler ve belirgin DİK belirti ve
semptomları için klinik gözlem dahil olmak üzere pıhtılaşma parametreleri ile yakından
izlenmelidir. Belirgin DİK şüphesinin ilk başlangıcında GAZYVA kesilmeli ve uygun tedavi
başlatılmalıdır.
Önceden var olan kalp hastalıklarının kötüleşmesi
Altta yatan kalp hastalığı olan hastalarda, GAZYVA tedavisi uygulandığında atriyal
fibrilasyon ve taşiaritmi gibi aritmiler, angina pektoris, akut koroner sendrom, miyokard
infarktüsü ve kalp yetmezliği oluşmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylar infüzyonla ilişkili
reaksiyonun bir parçası olabilir ve ölüme yol açabilir. Bu nedenle kalp hastalığı öyküsü olan
hastalar yakından izlenmelidir. Ayrıca bu hastalar, potansiyel aşırı sıvı yüklenmesini
önlemek için dikkatli şekilde hidrate edilmelidir.
Enfeksiyonlar
GAZYVA, aktif enfeksiyon varlığında uygulanmamalıdır ve tekrarlayan veya kronik
enfeksiyon öyküsü olan hastalarda GAZYVA kullanılması düşünülüyorsa dikkatli
olunmalıdır. GAZYVA tedavisi sırasında ve tedavinin tamamlanması ardından ciddi
bakteriyel, fungal ve yeni veya reaktif viral enfeksiyonlar oluşabilir. Ölümle sonuçlanan
enfeksiyonlar bildirilmiştir.
CIRS >6 ve KrKl <70 mL/dk olan hastalar, şiddetli enfeksiyonlar da dahil olmak üzere daha
yüksek enfeksiyon riski altındadır (bkz. Bölüm 4.8). Takip dahil, foliküler lenfoma
çalışmalarının her fazında yüksek enfeksiyon insidansı görülmüştür. Takip fazı sırasında
indüksiyon fazında GAZYVA ile birlikte bendamustin tedavisi alan hastalarda Evre 3-5
enfeksiyonları daha fazla görülmüştür.
Hepatit B virüs (HBV) reaktivasyonu
GAZYVA da dahil olmak üzere Anti-CD20 antikorlarıyla tedavi edilen hastalarda bazı
durumlarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle sonuçlanan HBV reaktivasyonu
meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). GAZYVA ile tedaviye başlanmadan önce tüm hastalarda
Hepatit B virüs taraması yapılmalıdır.
Tarama, en azından hepatit B yüzey antijen (HBsAg) durumu ve hepatit B çekirdek antikor
(HBcAb) durumunu içermelidir. Bunlar, yerel kılavuzlara uygun olarak diğer uygun
12belirteçlerle tamamlanabilir. Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar GAZYVA ile tedavi
edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar, tedaviye başlanmadan önce bir
karaciğer hastalıkları uzmanıyla görüşmeli ve hepatit reaktivasyonunu önlemek amacıyla
yerel tıbbi standartlara uyularak izlenmeli ve kontrol altında tutulmalıdır.
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
GAZYVA ile tedavi uygulanan hastalarda PML vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Yeni başlamış veya önceden var olan nörolojik belirtiler görülen hastalarda PML tanısı
dikkate alınmalıdır. PML semptomları spesifik değildir ve beynin etkilenen bölgesine göre
farklılık gösterebilir. Kortikospinal kanal bulguları olan motor semptomlar (örn. kas
zayıflığı, paraliz ve duyusal bozukluklar), duyusal anormallikler, serebellar semptomlar ve
görme alanı defektleri yaygındır. “Kortikal” kabul edilen bazı belirtiler/semptomlar (örn.
afazi veya görsel-uzaysal disoryantasyon) oluşabilir. PML’nin değerlendirilmesi bir nörolog
ile konsültasyonu, beyin manyetik rezonans görüntülemeyi (MRG) ve lomber ponksiyonu
(John Cunningham viral DNA için beyin omurilik sıvısı testi) içerir fakat bunlarla sınırlı
değildir. GAZYVA tedavisi, olası PML incelemesi sırasında durdurulmalıdır ve PML’nin
doğrulanması halinde süresiz olarak sonlandırılmalıdır. Ayrıca eş zamanlı kemoterapinin
veya immünosupresif tedavinin sonlandırılması veya azaltılması dikkate alınmalıdır. Hasta,
PML’nin değerlendirilmesi ve tedavisi için bir nörologa sevk edilmelidir.
İmmünizasyon
GAZYVA tedavisi ardından canlı veya atenüe viral aşılarla immünizasyonun güvenliliği
incelenmemiştir ve tedavi sırasında ve B-hücre geri kazanımı sağlanana kadar canlı virüs
aşılarıyla aşılama önerilmemektedir.
Anne karnında obinutuzumab maruziyeti ve bebeklerin canlı virüs aşılarıyla aşılanması
Gebelik sırasında GAZYVA’ya maruz kalan annelerin bebeklerinde B hücre deplesyonu
meydana gelme potansiyelinden dolayı bebekler B hücre deplesyonu açısından izlenmeli ve
canlı virüs aşılarıyla aşılamalar, bebeğin B hücre sayısının geri kazanımı sağlanana kadar
ertelenmelidir (bkz. Bölüm 4.6). Aşının güvenliliği ve zamanlaması için bebeğin hekimiyle
görüşülmelidir (bkz. Bölüm 4.6).
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için uygulanan ürünün ticari adı ve seri
numarası hastanın dosyasına açık şekilde kaydedilmelidir (veya belirtilmelidir).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bendamustin, CHOP (siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin ve prednizolon), FC (fludarabin,
siklofosfamit) ve klorambusil ile birlikte GAZYVA kullanımı için sınırlı sayıda ilaç etkileşim
alt çalışması yapılmasına karşın, resmi ilaç etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Diğer eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünlerle etkileşim riski göz ardı edilemez.
Farmakokinetik etkileşimler
Obinutuzumab, sitokrom P450 (CYP450), üridin difosfat glukuroniltransferaz (UGT)
enzimleri ve P-glikoprotein gibi taşıyıcıların substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir.
13Bu nedenle, bu enzim sistemleri tarafından metabolize edildiği bilinen tıbbi ürünlerle
farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir.
GAZYVA’nın bendamustin, FC, klorambusil veya CHOP’nin tekli bileşenleriyle eşzamanlı
kullanımı, bu ilaçların farmakokinetiği üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Ayrıca
bendamustin, FC, klorambusil veya CHOP’un, GAZYVA’nın farmakokinetiği üzerine
belirgin bir etkisi olmamıştır.
Farmakodinamik etkileşimler:
Obinutuzumabın immunosupresif etkisinden dolayı, tedavi sırasında ve B hücresi geri
kazanımına kadar canlı virüs aşıları ile aşılanma tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Obinutuzumabın klorambusil veya bendamustin ile kombinasyonu, nötropeniyi arttırabilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, GAZYVA tedavisi sırasında ve tedavi
bitiminden sonraki 18 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve – veya embriyonal / fetal gelişim ve – veya
doğum ve – veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. GAZYVA gerekli olmadıkça;
olası yararı, potansiyel riski aşmadığı sürece, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Sinomolgus maymunlarda yapılan bir üreme çalışması, embriyofetal toksisite veya teratojenik
etkilere ilişkin kanıt göstermemiş, ancak yavrularda B lenfositlerin tam deplesyonuyla
sonuçlanmıştır.
B-hücre sayıları yavrularda normal düzeylere dönmüş ve immünolojik fonksiyon doğumdan
sonra 6 ay içinde geri kazanılmıştır. Yavrulardaki serum obinutuzumab konsantrasyonları,
annelerde doğumdan sonra 28. gündeki konsantrasyonlarla aynıdır. Aynı gün içerisinde sütte
bulunan konsantrasyonlar çok düşük olup, obinutuzumabın plasentaya geçtiğine işaret
etmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda obinutuzumab kullanımına ilişkin veri yoktur.
14Gebelik sırasında maruz kalma durumunda bebeklerde ürünün farmakolojik özelliklerinden
ötürü B hücre deplesyonu beklenebilir. Gebelik sırasında GAZYVA’ya maruz kalan annelerin
bebeklerinde canlı aşılarla aşılamanın, bebeğin B hücre düzeyleri normal aralığa ulaşıncaya
kadar ertelenmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, obinutuzumabın anne sütüne geçtiğini göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3).
İnsan immunoglobülin G’nin (IgG) anne sütüne geçmesi ve emilim potansiyelinin ve bebeğe
zararının bilinmemesi nedeniyle, kadınlara GAZYVA tedavisi sırasında ve son GAZYVA
dozundan sonra 18 ay boyunca emzirmemeleri önerilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda GAZYVA’nın fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için spesifik
çalışmalar yapılmamıştır. Sinomolgus maymunlarında yapılan tekrarlı doz toksisite
çalışmalarında erkek ve dişi üreme organları üzerinde advers etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm
5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GAZYVA’nın, araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir. İlk
GAZYVA infüzyonunda IRR’ler çok yaygındır ve infüzyona bağlı semptomlarla karşılaşan
hastalara, semptomlar ortadan kalkana kadar araç veya makine kullanmamaları önerilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik Profilinin Özeti
Klinik çalışmalardan advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) üç pivotal klinik çalışmada FL dahil
indolent Hodgkin dışı lenfomaya (iNHL) yönelik indüksiyon, idame ve takip esnasında ve
KLL’ye yönelik tedavi ve takip esnasında tespit edilmiştir:
• BO21004/CLL11 (N=781): Daha önce tedavi edilmemiş KLL’si olan hastalar
• BO21223/GALLIUM (N=1390): Daha önce tedavi edilmemiş iNHL’si olan hastalar
(hastaların %86’sında FL olduğu görülmüştür)
• GAO4753g/GADOLIN (N=409): Rituximab veya rituximab içeren bir rejimle tedavi
esnasında veya tedaviden sonraki 6 ayda yanıt vermeyen veya progresyon gösteren iNHL’li
hastalar (çalışmadaki hastaların %81’i FL hastasıydı).
Bu çalışmalarda GAZYVA KLL için klorambusil ile kombinasyon halinde ve iNHL için
bendamustin, CHOP veya CVP ile kombinasyon halinde ve ardından uygulanan GAZYVA
idame tedavisi olarak incelenmiştir. BO21223/GALLIUM and GAO4753g/GADOLIN
çalışmalarına FL dahil iNHL’si olan hastalar alınmıştır. Dolayısıyla, en kapsamlı güvenlilik
bilgisini sağlamak üzere bütün çalışma popülasyonu (iNHL popülasyonu) üzerinde aşağıda
belirtilen AİR’lere yönelik analiz gerçekleştirilmiştir.
Tablo 7’de pivotal çalışmalardan (BO21004/CLL11, BO21223/GALLIUM,
GAO4753g/GADOLIN) elde edilenler dahil olmak üzere aşağıdakiler üzerinde yapılan en az
bir pivotal çalışmadaki ilgili karşılaştırma kollarına kıyasla daha yüksek insidansta (≥%2
oranında fark) gerçekleşen tüm AİR’ler özetlenmiştir:
15• Tek başına klorambusil veya rituximab + klorambusil alanlara kıyasla GAZYVA +
klorambusil alan KLL’li hastalar (çalışma BO21004/CLL11)
• Daha önce tedavi uygulanmamış iNHL hastalarında GAZYVA + kemoterapi
(bendamustin, CHOP, CVP) uygulanmasını takiben yanıt alınan hastalarda GAZYVA
idamesinin uygulanmasına karşı rituximab + kemoterapi ve sonrasında yanıt alınan hastalarda
rituximab idamesinin uygulanması (çalışma BO21223/GALLIUM)
• Tek başına bendamustine kıyasla GAZYVA + bendamustin ve ardından bazı hastalara
olmak üzere GAZYVA idame tedavisi uygulanan, rituximab veya rituximab içeren bir rejimle
tedavi esnasında veya tedaviden sonraki 6 ayda yanıt vermeyen veya progresyon gösteren
iNHL hastaları (çalışma GAO4753g/GADOLIN)
Tablo 7’de sunulan sıklıklar (bütün dereceler ve 3-5. Derece) üç çalışmanın herhangi birinde
ilgili AİR için bildirilen en yüksek sıklıklardır.
Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık gruplaması arasındaki advers
reaksiyonlar, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Tablo 7. GAZYVA + kemoterapi* alan hastalarda# bildirilen AİR’lerin özeti *
Sıklık Tüm Evreler Evre 3-5†
GAZYVA + kemoterapi* GAZYVA + kemoterapi* (KLL,
(KLL, iNHL)’yi takiben iNHL)’yi takiben GAZYVA idamesi
GAZYVA idamesi (iNHL) (iNHL)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın Üst solunum yolu enfeksiyonu,
sinüzit§, idrar yolu enfeksiyonu,
pnömoni§, herpes zoster§,
nazofarenjit
Yaygın Oral herpes, rinit, farenjit, İdrar yolu enfeksiyonu, pnömoni,
akciğer enfeksiyonu, grip, akciğer enfeksiyonu, üst solunum yolu
enfeksiyonu, sinüzit, herpes zoster
Yaygın Hepatit B reaktivasyonu Nazofarenjit, rinit, grip, oral herpes
olmayan
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın Yassı hücreli cilt kanseri, Bazal Yassı hücreli cilt kanseri, bazal hücreli
hücreli kanser kanser
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın Nötropeni§, trombositopeni, Nötropeni, trombositopeni
anemi, lökopeni
Yaygın Febril nörtopeni Anemi, lökopeni, Febril nötropeni
Yaygın Dissemine intravasküler
olmayan koagülasyon##
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın Tümör lizis sendromu, Tümör lizis sendromu, hipokalemi
hiperürisemi, hipokalemi
Yaygın Hiperürisemi
olmayan
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın Uykusuzluk
Yaygın Depresyon, anksiyete
16Yaygın Uykusuzluk, depresyon, anksiyete
olmayan
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş ağrısı
Yaygın Baş ağrısı
olmayan
Bilinmiyor Progresif multifokal
lökoensefalopati
Kardiyak hastalıkları
Yaygın Atriyal fibrilasyon Atriyal fibrilasyon
Vasküler hastalıkları
Yaygın Hipertansiyon Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın Öksürük§
Yaygın Burun tıkanıklığı, rinore,
orofarenjial ağrı
Yaygın Öksürük, orofarenjial ağrı
olmayan
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın Diyare, jonstipasyon§
Yaygın Hazımsızlık, hemoroid, Diyare
gastrointestinal perforasyon
Yaygın Konstipasyon, hemoroid
olmayan
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Alopesi, kaşıntı
Yaygın Egzema
Yaygın Kaşıntı
olmayan
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Artralji§, sırt ağrısı,
ekstremitelerde ağrı
Yaygın Kas-iskelet göğüs ağrısı, kemik Ekstremitelerde ağrı
ağrısı
Yaygın Artralji, sırt ağrısı, kas-iskelet göğüs
olmayan ağrısı, kemik ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın Disüri, idrar tutamama
Yaygın Disüri, idrar tutamama
olmayan
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın Pireksi, asteni, yorgunluk
Yaygın Göğüs ağrısı Pireksi, asteni, yorgunluk
Yaygın Göğüs ağrısı
olmayan
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek Sitokin salınım sendromu**
Araştırmalar
17Yaygın Beyaz kan hücre sayısında Beyaz kan hücre sayısında azalma,
azalma, nötrofil sayısında nötrofil sayısında azalma
azalma, kilo artışı
Yaygın Hipogamaglobulinemi
olmayan
Yaralanma ve zehirlenme
Çok yaygın İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
# Sadece çalışmalarda en çok görülen sıklıklar rapor edilmiştir (BO21004/daha önce tedavi edilmemiş KLL,
BO21223/daha önce tedavi edilmemiş ilerlemiş iNHL ve GAO4753g/rituximab refrakter iNHL)
## GAZYVA alan hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde ölümcül olaylar dahil
dissemine intravasküler koagülasyon (DİK) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
† Tedavi kolları arasında ≥%2’lik farkla Evre 5 advers reaksiyonları görülmemiştir.
*Kemoterapi: KLL’de Klorambusil; bendamustin, CHOP, FL dahil iNHL’de CVP
§ GAZYVA kolunda (BO21223) en az %2’den daha yüksek insidansla idame tedavisinde de görülmüştür.
**FL ve KLL’deki klinik çalışma maruziyetlerine dayanarak.
FL hastalarındaki advers reaksiyon profili, her iki çalışmadaki genel iNHL popülasyonu ile
tutarlı olmuştur.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Aşağıdaki bölümlerde açıklanan insidanslardan iNHL ile ilgili olanlar, her 2 pivot çalışmada
(BO21223/GALLIUM, GAO4753g/GADOLIN) raporlanan en yüksek insidanslı AİR’lerdir.
MO40597 çalışması, daha önce tedavi görmemiş FL hastalarında Döngü 2'den itibaren kısa
süreli infüzyonların (yaklaşık 90 dakika) güvenlik profilini karakterize etmek için
tasarlanmıştır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR’ler)
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonla ilişkilendirilen ve en sık bildirilen (≥%5) semptomlar, bulantı,
halsizlik, titreme, hipotansiyon, pireksi, kusma, dispne, göğüs ağrısı, kızarma, hipertansiyon,
baş ağrısı, taşikardi, baş dönmesi ve diyaredir. Bronkospazm, larinks ve boğaz iritasyonu,
hırıltı, larinks ödemi ve atriyal fibrilasyon gibi solunum ve kardiyak semptomlar da
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
- Kronik Lenfositik Lösemi
IRR’lerin insidansı, rituximab + klorambusil koluna kıyasla GAZYVA + klorambusil kolunda
daha yüksek olmuştur. İlk 1000 mg GAZYVA infüzyonuyla birlikte %66 IRR insidansı
meydana gelmiştir (hastaların %20’sinde Evre 3-4 IRR meydana gelmiş). Genel olarak
hastaların %7’si, GAZYVA’nın kesilmesiyle sonuçlanan bir IRR ile karşılaşmıştır. Sonraki
infüzyonlarda karşılaşılan IRR insidansı, ikinci 1000 mg dozda %3, ardından ise %1’dir. 1.
Döngünün ilk 1000 mg infüzyonlarından sonra Evre 3-5 IRR bildirilmemiştir.
Bölüm 4.2’de açıklanan şekilde infüzyonla ilişkili reaksiyonların engellenmesi için kombine
şekilde önlemlerin alındığı hastalarda tüm Evrelerdeki infüzyonla ilişkili reaksiyonlarda
azalma gözlenmiştir. Evre 3-4 IRR’lerin (görece daha az sayıda hastada meydana gelen)
oranları, azaltıcı önlemler uygulanmadan önce ve uygulandıktan sonra benzer olmuştur.
- Foliküler Lenfoma dahil Indolent Non-Hodgkin Lenfoma
Hastaların %12’sinde Evre 3-4 AİR’ler görülmüştür. 1. Döngüde AİR’lerin genel insidansı,
karşılaştırma koluna kıyasla GAZYVA + kemoterapi alan hastalarda daha yüksek olmuştur.
18GAZYVA + kemoterapi alan hastalarda 1. Günde AİR insidansı en yüksek olmuş ve izleyen
infüzyonlarda kademeli olarak azalmıştır. Bu azalma trendi tek başına GAZYVA ile idame
sırasında devam etmiştir. 1. Döngü dışında izleyen infüzyonlarda AİR’lerin insidansı
GAZYVA ve ilgili karşılaştırma kolları arasında karşılaştırılabilir olmuştur. Genel olarak,
hastaların %4’ünde GAZYVA tedavisinin kesilmesini gerektiren infüzyonla ilişkili
reaksiyonlar görülmüştür.
Foliküler Lenfomalı Hastalarda Kısa Süreli İnfüzyon
SDI'nin güvenliğini değerlendiren MO40597 çalışmasında, BO21223 çalışmasındaki Döngü
2'de standart infüzyondan sonra IRR yaşayan oran ile karşılaştırıldığında hastaların daha
büyük bir kısmı Döngü 2'de herhangi bir derece IRR yaşamıştır (sırasıyla 10/99 [%10,1] ve
23/529 [%4,3]; araştırmacı tarafından çalışma tedavisinin herhangi bir bileşenine atfedilen
IRR'ler). MO40597'de Döngü 2'de SDI'den sonra hiçbir hastada Derece ≥3 IRR yaşamamıştır;
3/529 (%0,6), BO21223 çalışmasında 2. Döngüde Derece ≥3 IRR yaşanmıştır. Her iki
çalışmada da IRR semptomları ve bulguları benzerdir.
MO40597/GAZELLE Çalışmasında gözlemlenen infüzyonla ilgili reaksiyonlar Tablo 8'de
özetlenmiştir.
Tablo 8, Çalışma MO40597/GAZELLE Kısa Süreli İnfüzyon: Döngüye Göre İnfüzyonla
İlgili Reaksiyonlara (Güvenlik Değerlendirilebilir Popülasyon)
Derece C1 Genel C1b by day C2C C3 C4 C5 C6 C7 Tüm
CTCAE (standart indüksiyon
infüzyon Döngüleri
) 1. Gün 2. Gün 8. Gün 15. boyunca
Gün
65/113 57/113 4/51 6/112 5/111 13/110 9/10 7/108 6/107 5/105 2/55 71/113
(57.5%) (50.4 (7.8%) (5.4%) (4.5 (11.8 8 (6.5 (5.6 (4.8%) (3.6%) (62.8%)
%) %) %) (8.3 %) %)
%)
Derece 6/113 5/113 1/51 0 0 0 0 0 1/107 0 0 7/113
≥3 (5.3%) (4.4%) (2.0%) (0.9 (6.2%)
%)
C=döngü; CTCAE = Olumsuz Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri; IRR=infüzyonla ilgili reaksiyon
aİnfüzyonla ilgili reaksiyon, araştırmacı tarafından tedavinin herhangi bir bileşeniyle ilgili olduğuna karar
verilen, çalışma tedavisi infüzyonunun bitiminden sonraki 24 saat içinde veya sırasında meydana gelen herhangi
bir olay olarak tanımlanır.
bC1 haftalık aralıklarla uygulanan standart infüzyon hızında üç infüzyondan oluşur
cHastalara C2'den itibaren kısa süreli infüzyon uygulandı. C2 ve sonraki döngülerdeki payda, o döngüde SDI
alan hasta sayısını temsil eder.
dDöngü 1 Gün 2'de bendamustin ile tedavi edilen hastalar.
Nötropeni ve enfeksiyonlar
- Kronik Lenfositik Lösemi
Nötropeninin kendiliğinden veya granülosit koloni uyarıcı faktörler kullanılmasıyla ortadan
kalkması ile, nötropeni insidansı, GAZYVA + klorambusil kolunda (%41), rituximab +
klorambusil koluna kıyasla daha yüksek olmuştur. GAZYVA + klorambusil kolunda
enfeksiyon insidansı %38 ve rituximab + klorambusil uygulanan kolda %37 olmuştur
(bildirilen Evre 3-5 vakalar sırasıyla %12 ve %14’tür; her iki tedavi kolunda bildirilen ölümcül
vakalar < %1’dir). Ayrıca uzun süreli nötropeni (GAZYVA + klorambusil uygulanan kolda
19%2 ve rituximab + klorambusil kolunda %4) ve geç başlangıçlı nötropeni (GAZYVA +
klorambusil uygulanan kolda %16 ve rituximab + klorambusil kolunda %12) bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
- Foliküler Lenfoma dahil Indolent Non-Hodgkin Lenfoma
GAZYVA + kemoterapi kolunda Evre 1-4 nötropeni (%50) insidansı, karşılaştıma koluna
göre daha yüksek olup, indüksiyon dönemi boyunca riski artmaktadır. Uzamış nötropeni ve
geç başlayan nötropeni insidansları sırasıyla %3 ve %8 olmuştur. GAZYVA + kemoterapi
kolunda (hastaların %22’sinde Evre 3-5 olayları ve %3’ünde ölümcül olaylar rapor edilmiştir)
enfeksiyon insidansı %81 olmuştur. GAZYVA-CSF profilaksisi alan hastalarda daha düşük
Evre 3-5 enfeksiyon oranı görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Foliküler Lenfoma Hastalarında Kısa Süreli İnfüzyon
SDI'nin güvenliğini değerlendiren MO40597 çalışmasında nötropeni, hastaların standart
süreli infüzyon aldığı BO21223 çalışmasına kıyasla daha yüksek oranda hastada advers olay
olarak rapor edilmiştir (indüksiyon boyunca sırasıyla 69/113 [61.1%] ve 247/595 [41.5%]).
Medyan ve nötrofil sayısı değerleri aralığı, her zaman noktasında her iki çalışmada da
benzerdir. MO40597 ve BO21223'te benzer oranda hastada febril nötropeni bildirilmiştir
(6/113 [%5.3] ve 31/595 [sırasıyla %5.2]). Enfeksiyon, MO40597'de BO21223'e kıyasla daha
az sıklıkta rapor edilmiştir (sırasıyla 45/113 [39.8%] ve 284/595 [47.7%]).
Trombositopeni ve hemorajik olaylar
- Kronik Lenfositik Lösemi
Rituximab + klorambusil koluyla karşılaştırıldığında GAZYVA + klorambusil kolundaki
trombositopeni insidansı (%16’ya %7), özellikle de birinci döngü sırasında daha yüksek
olmuştur. GAZYVA + klorambusil ile tedavi edilen hastaların %4’ünde (GAZYVA
infüzyonundan sonraki 24 saat içerisinde ortaya çıkan) akut trombositopeni meydana gelmiştir
(bkz. Bölüm 4.4). GAZYVA ile tedavi edilen kol ve rituximab ile tedavi edilen kolda meydana
gelen hemorajik olayların genel insidansı benzerdir. Ölümcül hemorajik olayların sayısı tedavi
kolları arasında dengeli olmasına karşın, GAZYVA ile tedavi edilen hastalardaki olayların
tümü 1. döngüde bildirilmiştir. Evre 5 trombositopeni olgusu raporlanmamıştır.
Trombositopeni ve hemorajik olaylar arasında kesin bir ilişki saptanmamıştır.
- Foliküler Lenfoma dahil Indolent Non-Hodgkin Lenfoma
Trombositopeni insidansı %15’tür. GAZYVA + kemoterapi kolunda 1. Döngüde
trombositopeni daha sık görülmüştür. İnfüzyonun sonlanmasını takiben veya 24 saat
sonrasında görülen trombositopeni (akut trombositopeni), karşılaştırma koluna kıyasla
GAZYVA + kemoterapi kolundaki hastalarda daha sık olmuştur. Hemorajik olayların
insidansı tüm tedavi kollarında benzer olmuştur. Hemorajik olaylar ve Evre 3-5 hemorajik
olaylar hastaların %12’sinde ve %4’inde görülmüştür. Hastaların %1’inde ölümcül hemorajik
olaylar görülürken, 1. Döngüde hiç ölümcül advers olay görülmemiştir.
Foliküler Lenfoma Hastalarında Kısa Süreli İnfüzyon
SDI'nin güvenliğini değerlendiren MO40597 çalışmasında trombositopeni, hastaların standart
süreli infüzyon aldığı BO21223 çalışmasına kıyasla daha yüksek oranda hastada advers olay
olarak rapor edilmiştir (21/113 [28.6%] ve 63/595 [%10.6]] , sırasıyla, tümevarım boyunca).
20Medyan ve trombosit sayısı değerleri aralığı, her bir zaman noktasında her iki çalışmada da
benzerdir. MO40597'de bildirilen hiçbir trombositopeni olayı kanama ile ilişkili değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Geriyatrik popülasyon
- Kronik Lenfositik Lösemi
Pivotal çalışmada, GAZYVA + klorambusil uygulanan KLL hastalarının %46’sı (336’da 156)
75 yaş veya üzeridir (medyan yaş 74’tür). 75 yaş altındaki hastalara göre bu hastalarda daha
fazla ciddi advers olay ve ölüme yol açan advers olay meydana gelmiştir.
- Foliküler Lenfoma dahil Indolent Non-Hodgkin Lenfoma
iNHL (BO21223/GALLIUM ve GAO4753g/GADOLIN) pivot çalışmalarında ciddi advers
olay ve tedavinin kesilmesini gerektiren advers olaylar veya ölüm vakaları 65 yaş ve üstü
hastalarda <65 yaş hastalara kıyasla daha fazla görülmüştür.
Böbrek yetmezliği
- Kronik Lenfositik Lösemi
CLL11 çalışmasında, GAZYVA + klorambusil uygulanan hastaların %27’sinde (336’da 90)
orta şiddette renal yetmezlik (KrKl < 50 mL/dk) meydana gelmiştir. Bu hastalar, KrKl ≥50
mL/dk olan hastalara kıyasla daha ciddi advers olaylar ve ölümle sonuçlanan advers olaylarla
karşılaşmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). KrKl < 30 mL/dk olan hastalar çalışmanın
dışında bırakılmışlardır (bkz. Bölüm 5.1).
- Foliküler Lenfoma dahil Indolent Non-Hodgkin Lenfoma
iNHL (BO21223/GALLIUM ve GAO4753g/GADOLIN) pivot çalışmalarında, GAZYVA ile
tedavi edilen hastaların %5’i (689’un 35’inde) ve %7’si (204’ün 14’ünde) orta şiddette böbrek
yetmezliği (KrKl < 50 mL/dk) meydana gelmiştir. Bu hastalar, KrKl ≥50 mL/dk olan hastalara
kıyasla daha ciddi advers olaylar, derece 3 ila 5 advers olaylar ve tedavinin kesilmesine neden
olan advers olaylarla (yalnızca BO21223/GALLIUM çalışmasındaki hastalar) karşılaşmıştır
(bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2). KrKl < 40 mL/dk olan hastalar çalışmanın dışında
bırakılmışlardır (bkz. Bölüm 5.1).
Klinik çalışma deneyimlerinden ilave güvenlilik bilgileri
Önceden var olan kalp hastalıklarının kötüleşmesi
GAZYVA ile uygulanan tedavide aritmi (örn. atriyal fibrilasyon ve taşiaritmi), angina pektoris,
akut koroner sendromu, miyokard infarktüsü ve kalp yetmezliği vakaları meydana gelmiştir
(bkz. Bölüm 4.4). Bu olaylar IRR’nin bir parçası olarak meydana gelebilir ve ölümcül olabilir.
Laboratuvar anormallikleri
İlk GAZYVA infüzyonundan kısa süre sonra karaciğer enzimlerinde geçici artış (aspartat
aminotransferaz [AST], alanin aminotransferaz [ALT], alkalen fosfataz) gözlenmiştir.
21Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsan klinik çalışmalarında doz aşımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. GAZYVA ile
yapılan klinik çalışmalarda, infüzyon başına 50 mg’den 2.000 mg’ye (dahil) kadar dozlar
uygulanmıştır. Bu çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonların insidansı ve yoğunluğu doza
bağımlı görünmemektedir.
Doz aşımı oluşan hastalarda infüzyon derhal kesilmeli veya azaltılmalı ve yakın gözetim
uygulanmalıdır. Hastalarda B-hücre deplesyonu sırasında kan hücre sayısının düzenli
izlenmesi gerektiğine ve enfeksiyon riskinde artış olduğuna dikkat edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar
ATC kodu: L01FA03
Etki mekanizması
Obinutuzumab, IgG1 izotipinin rekombinant monoklonal hümanize ve gliko işlenmiş Tip II
anti-CD20 antikorudur. Hematopoietik kök hücrelerin, pro-B hücrelerin, normal plazma
hücrelerinin veya diğer normal dokuların değil fakat spesifik olarak, malign olmayan ve
malign pre-B ve olgun B lenfositlerin yüzeyindeki CD20 transmembran antijenin ekstraselüler
kulpunu hedef alır. Obinutuzumabın Fc kısmının gliko işlenmesi, gliko işlenmemiş antikorlara
kıyasla doğal katil (NK) hücreler, makrofajlar ve monositler gibi immün efektör hücreler
üzerindeki FcγRIII reseptörler için daha yüksek afinite sağlar.
Klinik dışı çalışmalarda obinutuzumab doğrudan hücre ölümüne yol açmakta ve FcγRIII
pozitif immün efektör hücrelerin katılması yoluyla antikora bağımlı hücresel sitotoksisiteyi
(ADCC) ve antikora bağımlı hücresel fagositozu (ADCP) düzenlemektedir. Buna ek olarak,
obinutuzumab düşük derecede kompleman bağımlı sitotoksisiteyi (CDC) düzenlemektedir.
Hayvan modellerinde obinutuzumab, potent B hücre deplesyonunu ve antitümör etkililiği
düzenler. Tip I antikorlara kıyasla, Tip II antikor olan obinutuzumab, eşdeğer dozda CDC’de
eş zamanlı bir azalmayla birlikte doğrudan hücre ölümünün indüklenmesinde artışla
karakterize edilir. Gliko işlenmemiş antikorlara kıyasla, gliko işlenmiş bir antikor olarak
obinutuzumab, eşdeğer bir dozda yüksek antikora bağımlı hücresel sitotoksisite (ADCC) ve
fagositoz (ADCP) ile karakterize edilir. Obinutuzumab hayvan modellerinde potent B-hücre
deplesyonu ve antitümör etkililiğe aracılık eder.
KLL’li hastalarda yapılan pivotal klinik çalışmada (BO21004/CLL11), GAZYVA
uygulanmasıyla değerlendirilebilen hastaların %91’inde (40/44) tedavi dönemi sonunda B
22hücre deplesyonu (CD19+ B hücre sayısının <0,07 x 109/L olması şeklinde tanımlanmıştır)
olmuş ve deplesyon, ilk 6 aylık takip boyunca devam etmiştir. B hücrelerin geri kazanımı,
progresif hastalık olmaksızın hastaların %35’inde (14/40) ve progresif hastalık varlığında
hastaların %13’ünde (5/40) takip döneminin 12-18 ayında gözlenmiştir.
iNHL’li hastalarda yapılan pivotal klinik çalışmada (GAO4753/GADOLIN), GAZYVA
uygulaması ile değerlendirilebilen hastaların %97’sinde (171/176) tedavi dönemi sonunda B
hücre deplesyonu olmuş ve %97’sinde (61/63) son dozu takiben 6 aydan fazla deplesyon
devam etmiştir. B hücrelerinin geri kazanımı, tedaviye tepkileri ölçülebilir hastaların %11’inde
(5/46) takip döneminin 12-18 ayında gözlenmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
- Kronik Lenfositik Lösemi
Komorbiditeleri bulunan daha önce tedavi uygulanmamış kronik lenfositik lösemili hastalarda
rituximab + klorambusil (RClb) veya tek başına klorambusile (Clb) karşı GAZYVA +
klorambusilin (GClb) etkililiğini ve güvenliliğini inceleyen uluslararası, çok merkezli, açık
etiketli, randomize, iki aşamalı, üç kollu bir Faz III klinik çalışma gerçekleştirilmiştir.
Katılımdan önce hastalarda CD20+ KLL ve eş zamanlı mevcut tıbbi durumlara ilişkin
aşağıdaki ölçütlerden birinin veya ikisinin bulunduğunun belgelenmesi gerekmiştir; 6’dan
yüksek komorbidite skoru (CIRS) veya böbrek fonksiyonunda azalma (KrKl <70 mL/dakika).
Karaciğer fonksiyonu (Ulusal Kanser Enstitüsü – Evre 3 karaciğer fonksiyon testleri için
Ortak Terminoloji Kriterleri (>2 haftalık AST, ALT > 5 x NÜS; bilirubin > 3 x NÜS) ve renal
fonksiyonu (KrKl < 30 mL/dk) yetersiz olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. CIRS tanımına
göre göz, kulak, burun, boğaz ve larenks organ sistemi dışında bir veya daha fazla bireysel
organ/sistem yetmezlik skoru 4 olarak değerlendirilen hastalar, çalışma dışı bırakılmıştır.
Toplam 781 hasta, GAZYVA + klorambusil, rituximab + klorambusil veya tek başına
klorambusil almak üzere 2:2:1 oranında randomize edilmiştir. Evre 1a’da 356 hasta üzerinde
GAZYVA + klorambusil ile tek başına klorambusil, Evre 2’de ise 663 hasta üzerinde GAZYVA
+ klorambusil ile rituximab + klorambusil karşılaştırılmıştır.
Hastaların büyük bölümünde GAZYVA, ilk tedavi döngüsünün 1. günü, 8. günü ve 15. günü
uygulanan 1.000 mg başlangıç dozu şeklinde intravenöz yolla verilmiştir. Hastalarda
infüzyonla ilişkili reaksiyonların oranını azaltmak için bir düzenleme yapılmış ve 140 hasta,
ilk GAZYVA dozunu 1. gün [100 mg] ve 2. gün [900 mg] bölünmüş olarak almıştır (bkz.
bölüm 4.2 ve 4.4). Sonraki her tedavi döngüsünde (Döngü2 ile 6), hastalar GAZYVA 1.000
mg dozunu yalnızca 1. günde almıştır. Klorambusil, tüm tedavi döngülerinin (1 ile 6) 1. günü
ve 15. günü oral yolla 0,5 mg/kg vücut ağırlığı şeklinde verilmiştir.
Demografik veriler ve başlangıç özellikleri, tedavi grupları arasında iyi dengelenmiştir.
Hastaların büyük bölümü beyaz (%95) ve erkektir (%61). Hastaların %44’ü 75 yaş veya üzeri
olmak üzere, medyan yaş 73’tür. Başlangıçta hastaların %22’sinde Binet Evre A, %42’sinde
Binet Evre B ve %36’sında Binet Evre C mevcuttur.
Medyan komorbidite skoru 8’dir ve katılan hastaların %76’sında komorbidite skoru 6’dan
yüksek olmuştur. Medyan tahmini KrKl 62 mL/dakika olmuş ve tüm hastaların %66’sında
KrKl <70 mL/dakika bulunmuştur. Katılan hastaların yüzde kırk ikisinde hem <70 mL/dakika
KrKl, hem de >6 komorbidite skoru belirlenmiştir. Hastaların yüzde otuz dördü yalnızca
komorbidite skoru üzerine çalışmaya katılırken, hastaların %23’ü yalnızca bozulmuş böbrek
fonksiyonuyla katılmıştır.
23En sık bildirilen eş zamanlı tıbbi hastalıklar (%30 veya daha yüksek kesim değeri
kullanılarak), MedDRA vücut sistemlerinde: Vasküler hastalıklar (%73), kardiyak hastalıklar
(%46), gastrointestinal hastalıklar (%38), metabolizma ve beslenme hastalıkları (%40),
böbrek ve idrar hastalıkları (%38), kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
(%33) olmuştur.
Daha önce tedavi edilmemiş KLL hastalarındaki etkililik verileri Tablo 9’da özetlenmektedir.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve Genel sağkalım (OS) için Kaplan-Meier eğrileri Şekil 1-
4’te verilmektedir.
Tablo 9. BO21004/CLL11 çalışmasından etkililik özeti
Evre 1a Evre 2
GAZYVA + Rituximab + GAZYVA +
klorambusil klorambusil klorambusil klorambusil
N=118 N= 238 N= 330 N= 333
22,8 aylık medyan gözlem süresi 18,7 aylık medyan gözlem süresi
Birincil sonlanım noktası
Araştırmacı tarafından
değerlendirilen PFS
(PFS-IRC)a
Olay meydana gelen hasta sayısı 96 (%81,4) 93 (%39,1) 199 (%60,3) 104 (%31,2)
(%)
Medyan PFS süresi (ay) 11,1 26,7 15,2 26,7
Tehlike oranı (%95 GA) 0,18 [0,13; 0,24] 0,39 [0,31; 0,49]
p-değeri(Log-sıra testi, <0,0001 <0,0001
b
tabakalandırılmış )
Kilit ikincil sonlanım noktaları
IRC-tarafından değerlendirilen
a
PFS (PFS-IRC)
Olay meydana gelen hasta sayısı 90 (%76,3) 89 (%37,4) 183 (%55,5) 103 (%30,9)
(%)
Medyan PFS süresi (ay) 11,2 27,2 14,9 26,7
Tehlike oranı (%95 GA) 0,19 [0,14; 0,27] 0,42 [0,33; 0,54]
p-değeri(Log-sıra testi, <0,0001 <0,0001
b
tabakalandırılmış )
Tedavi bitimindeki yanıt oranı
Analize dahil edilen hasta sayısı 118 238 329 333
Yanıt verenler (%) 37 (%31,4) 184 (%77,3) 214 (%65,0) 261 (%78,4)
Yanıt vermeyenler (%) 81 (%68,6) 54 (%22,7) 115 (%35,0) 72 (%21,6)
Yanıt oranındaki fark,(%95 GA) 45,95 [35,6; 56,3] 13,33 [6,4; 20,3]
p-değeri (Ki-kare Testi) <0,0001 0,0001
c 0 (%0,0) 53 (%22,3) 23 (%7,0) 69 (%20,7)
Tam yanıt verenlerin sayısı (%)
Tedavi bitiminde moleküler
remisyon d
Analize dahil edilen hasta sayısı 90 168 244 239
MRD negatif (%) 0 (%0) 45 (%26,8) 6 (%2,5) 61 (%25,5)
MRD pozitiff (%) 90 (%100) 123 (%73,2) 238 (%97,5) 178 (%74,5)
MRD oranındaki farklar, (%95 26,79 [19,5; 34,1] 23,06 [17,0; 29,1]
GA)
Olaysız Sağkalım
24Olay meydana gelen hasta sayısı 103 (%87,3) 104 (%43,7) 208 (%63,0) 118 (%35,4)
(%)
Olaya kadar geçen medyan süre 10,8 26,1 14,3 26,1
(ay)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,19 [0,14; 0,25] 0,43 [0,34; 0,54]
p-değeri (Log-sıra testi, <0,0001 <0,0001
b
tabakalandırılmış )
Yeni anti lösemi tedavisine kadar
geçen süre
Olay meydana gelen hasta sayısı 65 (%55,1) 51 (%21,4) 86(%26,1) 55(%16,5)
(%)
Olaya kadar geçen medyan süre 14,8 NR 30,8 NR
(ay)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,24 [0,16; 0,35] 0,59 [0,42;0,82]
p-değeri(Log-sıra <0.0001 <0,0018
b
testi,tabakalandırılmış )
Genel sağkalım
Olay meydana gelen hasta sayısı 57 (%48,3) 93 (%39,1) 147 (%44,5) 121 (%36,3)
(%)
Olaya kadar geçen medyan süre 66,7 NR 73,1 NR
(ay)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,68 [0,49; 0,94] 0,76 [0,60; 0,97]
p-değeri(Log-sıra testi, 0,0196 0,0245
b
tabakalandırılmış )
IRC: Bağımsız İnceleme Komitesi; PFS: Progresyonsuz Sağkalım; HR: Risk Oranı; GA: Güven Aralıkları; MRD: Minimum Rezidüel
Hastalık, NR = ulaşılmadı
a Araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere, randomizasyondan herhangi bir nedenle progresyonun, relapsın
veya ölümün oluştuğu ilk zamana kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır
b Başlangıçta Binet evresine göre tabakalandırılmıştır
c GClb kolunda, tam olmayan kemik iliği geri kazanımıyla birlikte tam yanıt olan 11 hastayı içermektedir
d Kan ve kemik iliği birlikte
e MRD negatifliği, 0,0001’den düşük bir bulgu olarak tanımlanmaktadır
f MRD pozitif hastaları ve tedavi sonundan önce progresyon olan veya ölen hastaları içermektedir
g Genel sağkalım (OS) verileri için ortalama gözlem süresi, Evre 1a’daki 62,5 aylık ortalama gözlem süresine ve
Evre 2’deki 59,4 aylık ortalama gözlem süresine tekabül etmektedir.
Alt grup analizleri
PFS alt grup analizinin bulguları (yani cinsiyet, yaş, Binet evresi, KrKl, CIRS skoru, beta2-
mikroglobülin, IGVH durumu, kromozom anormallikleri, başlangıçtaki lenfosit sayısı), genel
tedavi amaçlı popülasyonda görülen bulgularla tutarlı olmuştur. Hastalık progresyonu veya
ölüm riski, 17p delesyonlu hasta alt grubu dışındaki tüm hastalarda RClb kolu ve Clb koluna
kıyasla GClb kolunda azalmıştır. 17p delesyonlu küçük hasta alt grubunda Clb’ye (HR=0,42,
p=0,0892) kıyasla yalnızca bir pozitif trend gözlenmiş, RClb’ye kıyasla yarar gözlenmemiştir.
Alt gruplar için hastalık progresyon veya ölüm riskindeki azalma GClb’ye karşı Clb için %92
ile %58, GClb’ye karşı RClb için ise %72 ile %29 arasındadır.
25Şekil 1. KLL’li hastalarda araştırmacı tarafından değerlendirilen Evre 1a
progresyonsuz sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi (BO21004/CLL11 çalışması)
Medyan zaman (ay)
Risk Oranı
(%95 GA)
Log-sıra p-değeri
GA: Güven Aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım
Şekil 2. KLL’li hastalarda Evre 1a’ya ait genel sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
(BO21004/CLL11 çalışması)
GA: Güven Aralığı, NR = Ulaşılmadı
26
)lavivruS
llarevO(
mılakğaS
malpoT
Zaman (ay)
Medyan zaman (ay)
Risk Oranı*
%95 GA
Log-sıra p-değeri
mılakğas
leneG
Risk altındaki hasta sayısı
Risk altındaki hasta sayısı Zaman (ay)
GA: Güven Aralığı; NR = Ulaşılmadı
* Başlangıç noktasında Binet kademesi ile tabakalandırılmıştırŞekil 3. KLL’li hastalarda araştırmacı tarafından değerlendirilen Evre 2 progresyonsuz
sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi (BO21004/CLL11 çalışması)
Medyan zaman (ay)
Risk Oranı
(%95 GA)
Log-sıra p-değeri
Zaman (ay)
GA: Güven Aralığı, PFS: Progresyonsuz sağkalım
Şekil 4. KLL’li hastalarda Evre 1a’ya ait genel sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
(BO21004/CLL11 çalışması)
Medyan zaman (ay)
Risk Oranı
(%95 GA)
Log-sıra p-değeri
Zaman (ay)
Yaşam kalitesi
27
mılakğaS
leneG
Risk altındaki hasta sayısı
Risk altındaki hasta sayısı
GA: Güven Aralığı; NR = Ulaşılmadı
* Başlangıç noktasında Binet kademesi ile tabakalandırılmıştırTedavi dönemi sırasında yapılan QLQC30 ve QLQ-CLL-16 anketlerinde, alt ölçeklerden
herhangi birinde anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir. Takip sırasında veriler, özellikle tek
başına klorambusil kolu için sınırlıdır. Bununla birlikte, bugüne kadar takip sırasında yaşam
kalitesi açısından belirgin bir farklılık saptanmamıştır.
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi değerlendirmeleri, tedavi dönemi boyunca özellikle
yorgunluk açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark göstermemektedir; bu durum
klorambusil rejimine GAZYVA eklenmesinin hastalarda yorgunluğu arttırmadığını öne
sürmektedir.
- Foliküler Lenfoma
Daha önce tedavi edilmemiş foliküler lenfoma (BO21223/GALLIUM):
Faz III, açık etiketli, çok merkezli, randomize bir klinik çalışmada (BO21223/GALLIUM),
daha önce tedavi görmemiş Derece 1-3a ilerlemiş (evre II bulky hastalık, evre III/IV) FL olan
1202 hasta değerlendirilmiştir. FL Derece 3b olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Hastalar,
kemoterapi (bendamustin, CHOP veya CVP) ile kombinasyon halinde GAZYVA (n=601
hasta) veya rituximab (n=601 hasta) ve ardından tam veya kısmi yanıt elde edilen hastalarda
GAZYVA veya rituksimab idamesi almak üzere 1:1 olacak şekilde randomize edilmiştir.
GAZYVA, 1. Döngünün ve takip eden döngülerin 1., 8. ve 15. günlerinde 1.000 mg'lık doz
olarak intravenöz infüzyon yoluyla verilmiştir. Toplamda, altı döngü GAZYVA (her 28 günde
bir), altı döngü bendamustin ile kombinasyon halinde ve altı döngü CHOP veya sekiz döngü
CVP ile birlikte toplam sekiz döngü GAZYVA (her 21 günde bir) verilmiştir. GAZYVA
kemoterapiden önce uygulanmıştır. Bendamustin, GAZYVA ile kombinasyon halinde
verildiğinde 90 mg/m2/gün'de tüm tedavi döngüleri için (Döngü1-6) 1. ve 2. Günlerde
intravenöz olarak verilmiştir. Standart CHOP ve CVP dozu verilmiştir. Döngü6-8'i takiben,
kemoterapi ile kombinasyon halinde, yanıt veren hastalar, hastalık progresyonuna kadar veya
2 yıla kadar her 2 ayda bir GAZYVA idame tedavisi almıştır.
Hasta popülasyonunun demografik verileri ve temel özellikleri, tedavi kolları arasında iyi
dengelenmiştir; medyan yaş 59, %81 beyaz, %53 kadın, %79 FLIPI skoru ≥2 ve %7 Evre II
(bulky), %35 Evre III ve %57 Evre IV hastalık, %44 bulky hastalığı (>7 cm), %34'ünün
başlangıçta en az bir B semptomu vardı ve %97'sinin başlangıçta ECOG performans durumu
0-1 idi. Hastaların %57’si bendamustin, %33'ü CHOP ve %10'u CVP kemoterapisi almıştır.
Önceden tedavi edilmemiş FL hastalarına yönelik etkinlik sonuçları Tablo 10'da özetlenmiştir.
Progresyonsuz sağkalım (PFS) için Kaplan-Meier eğrileri Şekil 5'te gösterilmiştir.
Tablo 10: BO21223/GALLIUM çalışmasından daha önce tedavi edilmemiş FL
hastalarına ait etkililiğin özeti
Rituximab idame Gazyva idame tedavisinin
tedavisinin takip ettiği takip ettiği
Rituximab + Kemoterapi Gazyva + Kemoterapi
N=601 N=601
Birincil sonlanım noktası
IRC tarafından değerlendirilen
PFS§ (PFS-IRC) primer analizi
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 144 (24%) 101 (16.8%)
HR (%95 GA) 0.66 [0.51, 0.85]
28p-değeri (Log-Rank testi,
tabakalandırılmış*) 0.0012
3 yıllık PFS tahmini [%] 73.3 80
[%95 GA] [68.8, 77.2] [75.9, 83.6]
PFS-IRC final analizi§§
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 244 (40.6%) 206 (34.3%)
HR (%95 GA) 0.77 [0.64, 0.93]
p-değeri (Log-Rank testi,
0.0055
tabakalandırılmış*)
3 yıllık PFS tahmini [%] 75.5 82.4
[%95 GA] [71.8, 78.9] [79.0, 85.3]
7 yıllık PFS tahmini [%] 55.7 63.4
[%95 GA] [51.3, 59.9] [59.0, 67.4]
Kilit sonlanım noktası
IRC tarafından değerlendirilen
PFS (PFS-IRC) primer analizi
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 125 (20.8%) 93 (15.5%)
HR (%95 GA) 0.71 [0.54, 0.93]
p-değeri (Log-Rank testi,
tabakalandırılmış*) 0.0138
Bir sonraki anti-lenfoma
tedavisine kadar geçen süre#
primer analizi
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 111 (18.5%) 80 (13.3%)
HR (%95 GA) 0.68 [0.51, 0.91]
p-değeri (Log-Rank testi,
tabakalandırılmış*) 0.0094
Genel sağkalım primer analizi
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 46 (7.7%) 35 (5.8%)
HR (%95 GA) 0.75 [0.49, 1.17] ¶
p-değeri (Log-Rank testi,
tabakalandırılmış*) 0.21¶
Genel sağkalım final analizi§§
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 86 (14.3%) 76 (12.6%)
HR (%95 GA) 0.86 [0.63, 1.18]
p-değeri (Log-Rank testi,
tabakalandırılmış*) 0.36
İndüksiyon Sonundaki Genel
Yanıt Oranı** IR tarafından
değerlemdirilen, CT) # primer
analizi
Yanıt verenler (%) (TY, KY) 522 (86.9%) 532 (88.5%)
Yanıt oranındaki fark (%) [%95
GA] 1.7% [-2.1%, 5.5%]
p değeri (Cochran-Mantel-
Haenszel testi) 0.33
Tam Yanıt (TY) 143 (23.8%) 117 (19.5%)
Kısmi Yanıt (KY) 379 (63.1%) 415 (69.1%)
IRC: Bağımsız İnceleme Komitesi; PFS: progresyonsuz sağkalım; HR: Tehlike Oranı; GA: Güven Aralığı
* Tabakalandırma faktörleri kemoterapi rejimi, foliküler lenfoma için FLIPI risk grubu, coğrafi bölge idi.
§ Bu etkinlik ara analizindeki/primer analizindeki önem düzeyi: 0.012, veri sonlanımı 31 Ocak 2016, medyan
gözlem süresi 34/35 ay.
§§Final analiz, veri sonlanımı 30 Temmuz 2021, medyan gözlem süresi 94 ay.
¶ Veriler Henüz Olgun Değil. Analiz sırasında medyana ulaşılamadı
# çokluk için ayarlanmadı
**Değiştirilmiş Cheson 2007 kriterlerine göre değerlendirilmiştir
‡ İndüksiyonun Sonu = indüksiyon fazının sonu, monoterapi idamesini içermez
29Şekil 5 Daha önce tedavi edilmemiş FL hastalarında IRC tarafından değerlendirilen
progresyonsuz sağkalım Kaplan-Meier eğrisi (Çalışma BO21223/GALLIUM), final
analiz*
R-Chemo: Rituximab artı kemoterapi, G-Chemo: Gazyva artı kemoterapi, HR: Tehlike Oranı; GA: Güven Aralığı.
*Final analiz, veri sonlanımı 30 Temmuz 2021, medyan gözlem süresi 94 ay.
Alt grup analizlerinin sonuçları
Alt grup analizlerinin sonuçları (çokluk için ayarlanmamış) genel olarak FL popülasyonunda
görülen sonuçlarla tutarlıdır ve genel sonucun (primer analiz, veri sonlanımı 31 Ocak 2016)
sağlamlığını desteklemektedir. Değerlendirilen alt gruplar, başlangıçta IPI, FLIPI, Bulky
Hastalığı, B Semptomları, Ann Arbor Aşaması ve başlangıçta ECOG'u içermekteydi. FLIPI
skoru 0-1 (düşük risk) olan hastalarda, GAZYVA + kemoterapi ve rituximab + kemoterapi
arasında fark gözlenmemektedir (IRC-değerli PFS HR 1.17 (%95CI 0.63;2.19, 40 PFS olayı).
Bu alt grup %21'den (253/1202) oluşmaktadır ve PFS olaylarının %16.3'ünü (40/245)
yaşamıştır. Ek olarak, kemoterapi rejimleri (bendamustin, CHOP ve CVP) genelinde PFS'nin
keşif amaçlı alt grup analizleri, GAZYVA artı kemoterapi popülasyonunda görülen sonuçlarla
tutarlıydı. Kemoterapi alt grubuna göre gözlemlenen HR'ler aşağıdaki gibidir; CHOP (n =
398): HR 0,77 (%95 GA: 0,50, 1,20), CVP (n = 118): HR 0,63 (%95 GA: 0,32, 1,21) ve
bendamustin (n = 686): HR 0,61 (95) %CI: 0.43, 0.86).
Hasta Bildirimli Sonlanımlar
Tedavi ve takip aşamaları sırasında toplanan FACT-Lym anketine dayanarak, her iki tedavi
kolundaki hastalar, Lenfoma alt ölçeğinde başlangıca göre ≥ 3 puanlık bir artış, ≥ 6 puanlık bir
artış ile tanımlanan lenfoma ile ilgili semptomlarda klinik olarak anlamlı iyileşmeler
yaşanmıştır. FACT Lym TOI'deki başlangıca göre ve FACT Lym Total skorunda başlangıca
göre ≥ 7 puanlık bir artış. EQ-5D fayda puanları başlangıçta, tedavi ve takip sırasında benzerdi.
HRQOL veya sağlık durumu ölçümlerinde kollar arasında anlamlı bir fark görülmemiştir.
30Açık etiket tasarımı nedeniyle, hasta tarafından bildirilen sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.
Rituximab veya rituximab içeren tedavi rejimi alan foliküler lenfoma hastalarında tedavi
sırasında veya 6 ay sonrasına kadar yanıtsızlık veya nüks gelişmesi durumunda
(GAO4753g/GADOLIN):
Faz III, açık etiketli, çok merkezli, randomize bir klinik çalışmada (GAO4753g (GADOLIN)),
tedavi sırasında yanıt vermeyen veya (indüksiyon veya idame tedavisinin bir parçası olarak
rituximab monoterapisi de dahil olmak üzere) son rituximab ya da rituximab içeren bir rejimin
son dozunu takiben hastalığı ilerleyen 396 iNHL hastası değerlendirilmiştir. Hastalar, her biri
28 gün süreli 6 döngü şeklinde tek başına bendamustin (B) (n = 202) veya bendamustin ile
kombinasyon olarak GAZYVA (G+B) (n = 194= almak üzere 1:1 randomize edilmiştir.
Hastalığı ilerlemeyen G+B kolundaki hastalar (yani, indüksiyon bitiminde tam yanıt (CR),
kısmi yanıt (PR) veren veya hastalığı stabil seyreden (SD)) hastalar, iki yıl süreyle her iki ayda
bir veya (hangisi daha önce ise) hastalık progresyonuna kadar GAZYVA ile idame tedavisi
almaya devam etmiştir. Hastalar, bölge, iNHL alttipi (foliküler versus non-foliküler),
rituximab-refrakter tip (rituximab monoterapisinden veya kemoterapiyle kombinasyon
şeklinde rituximab tedavisinden önce olmak üzere) ve önceki tedavilerin sayısı (≤2’ye karşı
>2) doğrultusunda tabakalandırılmıştır.
Demografik veriler ve başlangıç karakteristikleri iyi dengelenmiştir (medyan yaş 63 yıldır;
çoğunluk beyaz ırka mensuptur [%88] ve erkektir [%58]). Hastaların çoğunluğunda foliküler
lenfoma (%81) vardır. İlk tanıdan bu yana geçen medyan süre 3 yıldır ve önceki tedavilerin
medyan sayısı 2’dir (aralık: 1 ila 10); hastaların %44’ü daha önce 1 kez, %34’ü ise 2 tedavi
almıştır.
GAZYVA, Döngü1’in 1, 8 ve 15. ve Döngü2-6’nın 1. Gününde ve hastalık progresyonu
meydana gelmeyen hastalara, iki yıl süreyle her iki ayda bir (ya da hangisi daha önce ise)
hastalık progresyonuna kadar 1.000 mg kesin dozda intravenöz infüzyon olarak verilmiştir.
Bendamustin, tüm tedavi döngülerinin (Döngü1-6) 1 ve 2. Günlerinde, GAZYVA ile
kombinasyon şeklinde 90 mg/m2/gün, tek başına verildiğinde ise 120 mg/m2/gün olarak
intravenöz yolla verilmiştir. B kolundaki hastaların %66,7’sine karşılık G+ B ile tedavi edilen
hastaların %79,4’ü altı tedavi döngüsünün tamamını almıştır.
Bağımsız İnceleme Komitesine (IRC) dayalı primer analiz değerlendirmesi, tek başına
bendamustin alan hastalarla karşılaştırıldığında G+B ve onu takiben GAZYVA idame tedavisi
alan iNHL hastalarında hastalık progresyon (PD) veya ölüm riskinde, %45 oranında
istatistiksel olarak önemli ve klinik olarak anlamlı bir azalmayı göstermiştir. iNHL
popülasyonunda görülen hastalık progresyonu veya ölüm riskindeki azalma foliküler lenfoma
hastalarının alt grubundan etkilenmiştir.
GAO4753g çalışmasında yer alan hastaların çoğunluğunda (%81,1) FL mevcuttur. FL
popülasyonundaki primer analiz etkililik sonuçları Tablo 11 ve Şekil 6 ve 8’de
gösterilmektedir. Hastaların %11,6’sında marjinal zon lenfoma (MZL) ve %7,1’inde küçük
lenfositik lenfoma (SLL) mevcuttu. FL olmayan popülasyonda IRC ile değerlendirilen PFS
için HR 0,94 (% 95 GA: 0,49, 1,90)’ dür. MZL ve SLL alt popülasyonlarındaki etkililiği
konusunda kesin bir sonuç çıkarılamamıştır.
Final analizde, B kolundaki FL hastaları için ortalama gözlem süresi 45,9 ay (aralık: 0-100,9
ay) ve G + B kolundaki hastalar için 57,3 ay (aralık: 0,4-97,6 ay) idi, bu da birincil analizden
bu yana sırasıyla B ve G + B kollarında ek 25,6 ay ve 35,2 ay ortalama takibi temsil etmektedir.
IRC değerlendirmeleri devam etmediği için nihai analizde sadece Araştırmacı (IRC)
31tarafından değerlendirilen sonlanım noktaları rapor edilmiştir. Genel olarak, araştırmacı
tarafından değerlendirilen etkililik sonuçları, birincil analizde gözlemlenenlerle tutarlıdır.
FL'li hastalarda genel sağkalım (OS) daha uzun takip doğrultusunda istikrarlıdır (bkz. Şekil
7); ölüm riski için HR 0,71 (% 95 GA: 0,51, 0,98)’dir.
Tablo 11: GAO4753g/GADOLIN çalışmasından FL# hastalarına ait primer etkililik
analizi özeti
Bendamustin Gazyva idame
N=166 tedavisinin takip ettiği
Gazyva + Bendamustin
N= 155
Medyan gözlem süresi: Medyan gözlem süresi:
20 ay 22 ay
FL popülasyonundaki birincil sonlanım noktası
IRC tarafından değerlendirilen PFS (PFS-IRC)
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 90 (54,2%) 54 (34,8%)
Medyan PFS süresi (ay) (%95 GA) 13,8 (11,4, 16,2) NR (22,5,-)
HR (%95 GA) 0,48 (0,34, 0,68)
p-değeri (Log-Rank testi, tabakalandırılmış*) <0,0001
İkincil Sonlanım Noktaları
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS
(PFS-IRC)
Olayla karşılaşan hasta sayısı (%) 102 (61,4%) 62 (40,0%)
Medyan PFS süresi (ay) (%95 GA) 13,7 (11,0, 15,5) 29,2 (17,5,-)
HR (%95 GA) 0,48 (0,35, 0,67)
p-değeri (Log-Rank testi, tabakalandırılmış*) <0,0001
En İyi Genel Yanıt (BOR) (IRC-tarafından
değerlendirilen)§
Analize dahil edilen hasta sayısı 161 153
Yanıt verenler (%) (CR/PR) 124 (77,0%) 122 (79,7%)
Yanıt oranı farkı (%95 GA) 2,72 (-6,74, 12,18)
p-değeri (Cochran-Mantel-Haenszel test,) 0,6142
Tam Yanıt Verenler (%) 31 (19,3%) 24 (15,7%)
Kısmi Yanıt Verenler (%) 93 (57,8%) 98 (64,1%)
Stabil Hastalık (%) 18 (11,2%) 13 (8,5%)
Yanıt süresi (IRC tarafından değerlendirilen)
Analize dahil edilen hasta sayısı 127 122
Olaylı hasta sayısı (%) 74 (58,3%) 36 (29,5%)
Medyan DOR süresi (ay) (%95 GA) 11,9 (8,8, 13,6) NR (25,4,-)
HR (%95 GA) 0,36 (0,24, 0,54)
Genel sağkalım (henüz olgunlaşmamış)
Olaylı hasta sayısı (%) 36 (21,7%) 25 (16.1%)
Olaya kadar geçen medyan süre (ay) NR NR
HR (%95 GA) 0,71 (0,43, 1,19)
p-değeri (Log-Rank testi, tabakalandırılmış*) 0,1976
IRC: Bağımsız İnceleme Komitesi; PFS: progresyonsuz sağkalım; HR: Hazard Oranı; GA: Güven Aralığı, NR
= Ulaşılamadı
32*Analize yönelik tabakalandırma faktörleri refrakter tip (rituximab monoterapisi vs. rituximab + kemoterapi) ve
önceki tedaviler idi (≤ 2 vs ≥2). Foliküler versus non-foliküler de çalışmaya yönelik bit tabakalandırma faktörü
olmasına karşın, foliküler lenfoma hastalarının altgrup analizi için geçerli değildir.
§ Tedavi başlangıcından itibaren 12 ay içerisindeki en iyi yanıt
Şekil 6: Foliküler lenfoma# hastalarında IRC ile değerlendirilen progresyonsuz
sağkalıma ait Kaplan-Meier eğrisi (GAO4753g/GADOLIN çalışması)
Medyan zaman (ay)
Risk oranı
95% GA
Log-rank p-değeri
# Rituximab veya rituximab ile birlikte tedavi uygulanmış foliküler lenfoma hastalarında tedavi sırasında veya 6. aya kadar yanıtsızlık veya
nüks gelişmesi durumunda
Şekil 7: Foliküler lenfoma hastalarında genel sağkalıma ait final analizinin Kaplan-
Meier eğrisi (GAO4753g/GADOLIN çalışması)
Alt grup analizlerinin sonuçları
Altgrup analizlerinin sonuçları genel olarak FL popülasyonunda görülen sonuçlarla
uyumludur ve genel sonucun sağlamlığını desteklemektedir.
33
ığılısalo
SFP
Sansürlü
n at risk Zaman (ay)
B, bendamustin; GA, güven aralığı; G-B, obinutuzumab + bondamustin; HR, risk oranı; NR, ulaşılması; PFS, progresyonsuz sağkalımŞekil 8: Foliküler lenfomada hasta altgrubuna göre IRC tarafından değerlendirilen
PFS*# (GAO4753g/GADOLIN çalışması)
Tabakalandırılmamış risk oranı gösterilmektedir. X-ekseni logaritmik orandadır.
B:Bendamustin; GA:Güven aralığı; ECOG:Eastern Cooperative Oncology Group; G-B:Obinituzumab+bendamustin; KM:Kaplan Meier; R-
kemoterapi:Rituximab+kemoterapi; R-idame:Rituximab idamesi; R-mono:Rituximab monoterapi
*ITT popülasyonu üzerinde gerçekleştirilen ön tanımlı analizler FL popülasyonunda tekrarlanmıştır; çift refrakter analiz durumu (yani, yanıt
vermeyen veya alkilleyici ajan bazlı rejim sırasında veya son dozundan itibaren 6 ay içerisinde hastalık progresyonu) araştırmayla ilgilidir.
#Rituximab veya rituximab içeren bir rejimle tedaviden sonra veya 6 ay boyunca yanıt vermeyen veya ilerleyen FL'li hastalar
Kısa Süreli İnfüzyon Çalışması MO40597 (GAZELLE)
CHOP, CVP veya bendamustin kemoterapisi ile kombinasyon halinde uygulanan
obinutuzumab'ın kısa (yaklaşık 90 dakika) süreli infüzyonunun (SDI) güvenliği, daha önce
tedavi edilmemiş ilerlemiş foliküler lenfoması olan 113 hastada çok merkezli, açık etiketli,
tek kollu bir çalışmada değerlendirilmiştir (Çalışma MO40597/GAZELLE).
Hastalar, ilk obinutuzumab kürünü, Döngü 1'in 1, 8 ve 15'inci günlerinde standart infüzyon
hızında almıştır. İlk döngü sırasında herhangi bir Derece ≥3 IRR yaşamayan hastalar, Döngü
2'den itibaren SDI almıştır.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, 2. Döngü sırasında SDI ile ilişkili Derece ≥3 IRR
yaşayan ve Derece ≥3 IRR yaşamadan 1. Döngü sırasında standart infüzyon hızında daha önce
3 obinutuzumab uygulaması almış olan hastaların oranıdır.
2. Döngüde SDI alan hastalar arasında Derece ≥3 IRR gözlenmemiştir. 2. Döngüden sonra
sadece bir hastada 3. Aşama IRR yaşanmıştır (5. Döngüde hipertansiyon) (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen Etkiler).
Hasta Bildirimli Sonlanımlar
Tedavi sırasında ve takip dönemlerinde yapılan FACT-Lym anketi ve EQ-5D indeks ölçeğine
göre, sağlıkla ilgili yaşam kalitesi pivot çalışma sırasında genel olarak sürdürülmüş olup,
kollar arasında anlamlı fark bulunmamıştır. Bununla birlikte, FL hastalarında bendamustine
34GAZYVA eklenmesi, xFACT-Lym TOI skoru ile ölçülen sağlıkla ilgili yaşam kalitesinde
düşüşe kadar geçen süreyi 2,2 ay uzatmıştır (benda ve G+B için sırasıyla medyan 5,6’ya karşı
7,8 ay HR= 0,83; %95 GA: 0,60, 1,13).
İmmünojenisite
İmmünojenisite tayin bulguları; tayin duyarlılığı ve özgüllüğü, tayin metodolojisi, tayinin
dolaşımdaki GAZYVA/antikor miktarları açısından gücü, numunelerin kullanımı, numune
toplama zamanı, eş zamanlı ilaçlar ve altta yatan hastalıklar dahil birçok faktöre yüksek
düzeyde bağımlıdır. Bu nedenlerle, GAZYVA’ya karşı antikorların insidansının diğer
ürünlere karşı antikorların insidansıyla karşılaştırılması yanıltıcı olabilir.
BO21004/CLL11 pivot çalışmasında yer alan hastalar, GAZYVA’ya yönelik anti-terapötik
antikorlar (ATA) için birden fazla zaman noktasında test edilmiştir. GAZYVA ile tedavi
edilen hastalar arasından randomize fazdaki 140 hastadan 8’i ile başlangıç fazındaki 6
hastadan 2’sinin 12 aylık takip sırasındaki ATA testleri pozitif olarak sonuçlanmıştır. Bu
hastalardan hiçbiri, ATA ile ilişkili olduğu düşünülen anafilaktik veya aşırı duyarlılık
reaksiyonlarıyla karşılaşmadığı gibi, klinik yanıt da etkilenmemiştir.
GAO4753g/GADOLIN çalışmasında tedavi gören iNHL hastalarında başlangıç referansı
sonrasında HAHA (İnsan Anti-İnsan Antikoru) gözlenmemiştir. HAHA’nın klinik anlamlılığı
bilinmiyor olmasına rağmen HAHA ve klinik süreç arasındaki potansiyel bağlantı gözardı
edilmemelidir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Faz I, Faz II ve Faz III çalışmalarda obinutuzumabı tek başına ya da kemoterapiyle
kombinasyon halinde alan 469 iNHL, 342 KLL ve 130 DBBHL (Diffüz Büyük B Hücreli
Lenfoma) hastasında farmakokinetik verileri analiz etmek için bir popülasyon farmakokinetik
(PK) modeli geliştirilmiştir.
Emilim:
Obinutuzumab intravenöz uygulanır, bu nedenle emilim geçerli değildir. Diğer uygulama
şekilleriyle çalışma yapılmamıştır. Popülasyon PK modeline göre; Döngü6, 1. gün
infüzyonunun ardından KLL hastalarında tahmini medyan C değeri 465,7 mcg/mL ve
maks
EAA(τ) değeri 8961 mcg.gün/mL, iNHL hastalarında tahmini medyan C değeri 539,3
maks
mcg/mL ve EAA(τ) değeri 10956 mcg.gün/mL olmuştur.
Dağılım:
İntravenöz uygulama ardından santral kompartımanın dağılım hacmi (KLL hastalarında 2,98
L, iNHL hastalarında 2,97 L) serum hacmine yaklaşır ve bu da, dağılımın büyük oranda
plazma ve interstisiyel sıvı ile sınırlı olduğunu göstermektedir.
Biyotransformasyon:
35Obinutuzumabın metabolizması doğrudan incelenmemiştir. Antikorlar büyük oranda
katabolizmayla temizlenmektedir.
Eliminasyon:
Obinutuzumab klerensi, KLL hastalarında yaklaşık 0,11 L/gün ve iNHL hastalarında yaklaşık
0,08 L/gün olup, medyan eliminasyon t değeri KLL hastalarında 26,4 gün ve iNHL
½
hastalarında 36,8 gün olmuştur. Obinutuzumab eliminasyonu, biri doğrusal klerens yolağı ve
biri zamanın fonksiyonu olarak değişen doğrusal olmayan klerens yolağı şeklinde klerensi
tanımlayan iki paralel yolak içerir. Tedavi başlangıcında doğrusal olmayan zamanla değişen
klerens yolağı baskındır ve bu nedenle majör klerens yolağını oluşturur. Tedavi devam ettikçe,
bu yolağın etkisi azalır ve doğrusal klerens yolağı belirginleşir. Bu durum hedef aracılı ilaç
dağılımını (TMDD) gösterir; CD20 hücrelerinin başlangıçta bol miktarda bulunması
obinutuzumabın dolaşımdan hızla çıkarılmasına neden olur. Bununla birlikte, CD20
hücrelerin büyük bölümü obinutuzumaba bağlandığında hedef aracılı ilaç dağılımının
farmakokinetik üzerindeki etkisi en aza indirgenir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)
Popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyetin hastalar arasındaki değişkenliğin bir kısmını
açıklayan bir kovaryat olduğu belirlenmiş, erkeklerde kararlı durum klerensi (CLss) %22 daha
yüksek ve dağılım hacmi (Vd) %19 daha fazla bulunmuştur. Bununla birlikte, popülasyon
analizinin bulguları maruziyetteki farklılıkların anlamlı olmadığını ortaya koymuş (6.
Döngüde KLL hastalarında tahmini medyan EAA ve C sırasıyla, kadınlarda 11282
maks
mcg.gün/mL ve 578,9 mcg/mL ve erkeklerde 8451 mcg.gün/mL ve 432,5 mcg/mL’dir; iNHL
hastalarında ise tahmini medyan EAA ve C sırasıyla, kadınlarda 13172 mcg.gün/mL ve
maks
635,7 mcg/mL ve erkeklerde 9769 mcg.gün/mL ve 481,3 mcg/mL’dir), ve bu durum cinsiyet
temelinde doz ayarlamasının gerekli olmadığını göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Obinutuzumabın popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın obinutuzumab farmakokinetiğini
etkilemediğini göstermiştir. <65 yaşındaki (n=375), 65-75 yaşlarındaki (n=265) ve >75
yaşındaki (n=171) hastalar arasında obinutuzumabın farmakokinetik özelliklerinde anlamlı
farklılık gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda obinutuzumabın farmakokinetiğini inceleyen çalışmalar yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Obinutuzumabın popülasyon farmakokinetik analizi, kreatinin klerensinin obinutuzumab
farmakokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.
Hafif (kreatinin klerensi KrKl 50-89 mL/dakika, n=464) veya orta düzeyde (KrKl 30-49
mL/dakika, n=106) böbrek bozukluğu olan hastalarda obinutuzumabın farmakokinetik
özellikleri, böbrek fonksiyonu normal (KrKl ≥90 mL/dakika, n=383) hastalardakine benzer
bulunmuştur. Şiddetli böbrek bozukluğu olan (KrKl 15-29 mL/dakika) hastalarda
farmakokinetik veriler sınırlıdır (n=8), bu nedenle doz önerisi yapılamamaktadır.
36Karaciğer yetmezliği
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda formal farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Obinutuzumabın karsinojenik potansiyelini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır.
Obinutuzumabın fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek için hayvanlarda spesifik
çalışmalar yapılmamıştır. Sinomolgus maymunlarda yapılan tekrarlı doz toksisitesi
çalışmalarında obinutuzumab erkek ve dişi üreme organları üzerinde advers etki
göstermemiştir.
Gebe sinomolgus maymunlarda geliştirilmiş pre ve postnatal gelişim (ePPND) toksisitesi
çalışmasında teratojenik etkilere dair kanıt bulunmamıştır. Bununla birlikte, çiftleşme sonrası
20. günden doğuma kadar 25 ve 50 mg/kg dozlarda (C ve EAA temelinde klinik
maks
maruziyetin 2-5 katı) uygulanan haftalık intravenöz obinutuzumab dozları, bebek
maymunlarda tam B hücre deplesyonuna yol açmıştır. Doğumdan sonra 28. günde yavruların
ilaca maruziyeti, obinutuzumabın kan plasenta bariyerini geçebildiğini göstermektedir.
Doğum sonrası 28. günde yavru serumundaki konsantrasyonlar, maternal serumdaki
konsantrasyon aralığında olurken, aynı günde sütteki konsantrasyonlar daha düşük
bulunmuştur (karşılık gelen maternal serum düzeylerinin %0,5’inden daha düşük); bu durum
yavrularda ilaca maruziyetin rahim içinde oluştuğunu göstermektedir. Doğumdan sonra 6 ay
içinde B hücre sayıları normal düzeylere dönmüş ve immünolojik fonksiyon geri
kazanılmıştır.
Sinomolgus maymunlarda yapılan, haftalık 5, 25 ve 50 mg/kg dozlarda obinutuzumabın
(kararlı durumda C ve EAA’ya dayalı olarak klinik maruziyetin 0,7-6 katı) uygulandığı 26
maks
haftalık bir çalışmada, aşırı duyarlılık reaksiyonları kaydedilmiştir ve bu reaksiyonlar
sinomolgus maymunlarda hümanize antikorun yabancı kabul edilmesine bağlanmıştır.
Bulgular, akut anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonları ve arterit/periarterit, glomerülonefrit
ve serozal/adventisiyal inflamasyon gibi immün kompleks aracılı aşırı duyarlılık reaksiyonları
ile tutarlı şekilde sistemik inflamasyonun ve infiltratların prevalansında bir artışı içermektedir.
Bu reaksiyonlar, doz uygulama ve iyileşme fazları sırasında obinutuzumab ile tedavi edilen
36 hayvanın 6’sında tedavinin planlı olmaksızın sonlandırılmasına yol açmıştır; bu değişimler
kısmen geri döndürülebilir olmuştur. İnsanlarda obinutuzumab ile nedensel ilişkili renal
toksisite gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
Trehaloz dihidrat
Poloksamer 188
Enjeksiyonluk Su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenlerin dışında hiçbir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
37Açılmamış flakon
36 ay
Seyreltildikten sonra
Seyreltildikten sonra, % 0,9’luk (9 mg/mL) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinde 0,4
mg/mL ile 20 mg/mL arasındaki konsantrasyonda 2°C - 8°C arasındaki sıcaklıkta 24 saat
boyunca ve bunu takiben 30°C’nin altındaki sıcaklıkta (infüzyon süresi de dahil olmak üzere)
48 saat boyunca kimyasal ve fiziksel stabilite kanıtlanmıştır.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır.
Derhal kullanılmadığı takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde, seyreltme işlemi kontrollü ve valide
edilmiş aseptik şartlarda yapılmadıkça, saklama süresi 2°C-8°C’de 24 saati geçmemelidir.
GAZYVA antimikrobiyal koruyucular içermemektedir. Bu nedenle, infüzyonluk çözeltinin
hazırlanması sırasında mikrobiyolojik açıdan tehlikeye girmemesi için dikkatli olunmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonlar 2°C-8°C’de buzdolabında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Flakon, ışıktan korunmak için kutusunda saklanmalıdır.
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tıpalı (bütil kauçuk) 50 mL (berrak Tip I cam) flakon içerisinde 40 mL konsantre. Ambalaj
boyutu 1 flakondur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Seyreltme için talimatlar
GAZYVA, bir sağlık mesleği mensubu tarafından aseptik teknik kullanılarak hazırlanmalıdır.
Flakonun çalkalanmaması gerekir. GAZYVA’yı hazırlamak için steril bir iğne ve şırınga
kullanılmalıdır.
KLL Döngü 2 – 6 için:
Flakondan 40 mL konsantreyi çekin ve 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyon çözeltisi
içeren polivinil klorür (PVC) veya PVC olmayan poliolefin infüzyon torbalarında seyreltin.
Sadece KLL – Döngü 1
İki infüzyon torbası arasında 1.000 mg başlangıç dozu için ayrım yapabilmek açısından,
Döngü1, 1. güne ait 100 mg doz ve Döngü1, 1. güne ya da 2. güne ait 900 mg dozun (devam
dozu) ayırt edilmesi için farklı boyda torbaların kullanılması önerilmektedir. 2 infüzyon
torbası hazırlamak için flakondan 40 mL konsantreyi çekiniz ve 4 mL’yi 9 mg/mL (%0,9)
sodyum klorür enjeksiyon çözeltisi içeren 100 mL’lik PVC veya PVC olmayan poliolefin
infüzyon torbasında, kalan 36 mL’yi ise 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyon çözeltisi
38içeren 250 mL’lik PVC veya PVC olmayan poliolefin torba içerisinde seyreltiniz. Her
infüzyon torbasını açıkça etiketleyiniz.
İnfüzyon torbalarının saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
Uygulanacak GAZYVA Gerekli GAZYVA PVC veya PVC olmayan
Dozu Konsantresi Miktarı poliolefin infüzyon
torbasının boyutu
100 mg 4 mL 100 mL
900 mg 36 mL 250 mL
1000 mg 40 mL 250 mL
Glikoz (%5) çözeltisi gibi diğer seyrelticiler kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2).
Torba, çözeltiyi karıştırmak üzere, aşırı köpürmeyi önlemek için hafif şekilde altüst
edilmelidir. Seyreltilmiş ürün çalkalanmamalı veya dondurulmamalıdır.
Parenteral tıbbi ürünler, uygulanmadan önce partiküller ve renk değişikliği açısından görsel
olarak incelenmelidir.
GAZYVA’nın sodyum klorür 9 mg/mL (0,9%) enjeksiyonluk çözeltiyle seyreltilmesini
takiben 0,4 ile 20,0 mg/mL konsantrasyon aralıklarında GAZYVA ile;
• PVC, polietilen (PE), polipropilen veya poliolefin torbalar
• PVC, poliüretan (PUR) veya PE infüzyon setleri
• Polietersülfon (PES) ürün temas yüzeyleri olan opsiyonel hat içi filtreler, polikarbonattan
(PC) yapılmış 3 yönlü musluk infüzyon aparatı ve polieterüretandan (PEU) yapılmış
kateterler arasında geçimsizlik gözlenmemiştir.
İmha
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4,
D/101 Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
Tel: (0212) 366 9000
Faks: (0212) 285 2200
8. RUHSAT NUMARASI
2017/394
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13/06/2017
Ruhsat yenileme tarihi: 01.08.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39