1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ALOXİ 250 μg/ 5 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ml çözelti 50 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) içerir.  
Her bir ALOXİ  5 ml’lik çözelti  flakonu, 250 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
5 ml’lik çözeltide;  
Mannitol…… …….... ......207,5 mg  
Disodyum edetat...... .......2,5 mg  
Sodyum sitrat….…..........18,5 mg  
Sodyum hidroksit ….…... k.m (pH ayarlayıcı olarak kullanılır. ) 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
ALOXİ  yetişkinlerde ;  
 İleri derecede  emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlan tılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesi nde 
 Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlemesinde endikedir.  
 
ALOXİ, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda;  
 
 İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlan tılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı 
ve kusmanın önlemesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
 
ALOXİ yalnızca kemoterapiden önce kull anılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık profesyoneli 
tarafından  ve uygun tıbbi gözetim altında  uygulanmalıdır.  
 
 2 
 Yetişkinlerde:  
ALOXİ  tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanır. ALOXİ 30 saniye içinde enjekte e dilmelidir.  
 
ALOXİ’ nin ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla 
arttırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek b ilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Böbrek fonksiyon  bozuk luğu olan  hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Hemodiyaliz e devam 
eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri  yoktur.  
Karaciğer fonksiyon  bozukluğ u olan hastalarda doz  ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik p opülasyon:   
Çocuklar ve Adolesanlarda (1 aylık tan 17 yaşına kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık  tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır.  
 
1 aylıktan küçük çocuklarda ALOXİ’nin güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut veri 
bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın önlenmesinde ALOXİ 
kullanımına ilişkin sınırlı veri bul unmaktadır.  
 
Geriyatrik p opülasyon :  
Yaşlılarda hiçbir doz  ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya  da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda 
kontrendikedir (bkz.  bölüm 6.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Palonosetron kalın barsak geçiş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya 
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir. 
Palonosetron 750 mikrogram  kullanımın a bağlı , hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki 
konstipasyon vakası rapor edilmiştir.  
 
Test edil en tüm dozlarda , palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin ver iler için sağlıklı 
gönüllüler de spesifik bir QT/QTc çalışma sı yürütülmüştür  (bkz. 5.1 Farmakodinamik 
özellikler) . 
 
Ayrıca , diğer 5 -HT 3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi , QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı uzaması oluşumu eğilimi görülen hastalard a palonosetron kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  Bu koşullar, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukları, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan 
hastaları ve anti -aritmik ajanlar ı ya da  QT uzaması na ya da elektrolit anormalliklerine neden 3 
 olan diğer tıbbi ürünler i alan hastaları içermektedir. 5 -HT 3 antagonisti uygulanmadan önce 
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif  serotonin gerialım inhibitörler i (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil] ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri 
kullanımı sonucu serotonin  sendromu vakaları bildirilmiştir . Serotonin sendromu gibi 
belirtiler için hastanın uygun şek ilde gözlenmesi önerilir.  
 
ALOXİ başka bir  kemoterapi uygulaması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden günlerde 
bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az s odyum ih tiva eder; yani 
esnasında “sodyum” içermez.  
 
ALOXİ  207,5 mg mannitol içermektedir, ancak bu miktar herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerin in minör katılımı ile , esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. In vitro  çalışmaları baz alındığında, klinik te kullanılan 
konsantrasyonla rda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya  da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar : Preklinik ça lışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir  (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin, 
doksorubisin ve mitomis in C).  
 
Metok lopramid:  Klinik bir çalışmada, palonosetron un intravenöz tek bir dozu  ile bir CY P2D6 
inhibitörü olan  oral meto klopramid in kararlı durum  konsantrasyonu nda önemli  bir 
farmakokinetik etkileşim görülmemiştir.  
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  Farmakokinetik anal iz yapılan popülasyonda , 
CYP2D6 indükleyicileri (de ksametazon ve rifampi sin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin , doksorubisin, fluo ksetin, haloperidol, paro ksetin, kinidin, ranitidin, 
ritonavir, sertralin ya  da terbinafin) ile birlikte uygulandığında , palonosetron kl erensi üzerinde 
hiçbir önemli et ki gö rülmemiştir.  
 
Kortikosteroidler : Palonosetron , kortikostero idler ile birlikte güvenli olarak uygulan abilir . 
 
Serotonerjik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi):  5-HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonuc u serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar : Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar  
ile güvenli  olarak uygulan abilir . 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye:  
Gebelik k ategorisi:  B 
 
 
 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik d önemi:  
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece ALOXİ gebe ka dınlarda kullanılmamalıdır .  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvan ç alışmaları, gebelik, embriyonal/ fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası geliş im ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental 
transfer ile ilgili olarak, hayvan çalışmalarından sadece sınırlı  veriler elde edilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi: 
Palonosetron un insan sütü yle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Bu sebeple A LOXİ  ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite : 
Palonosetronun fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler  
 
Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır . 
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya  da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç  ve 
makine  kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılma lıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik  çalışmalarda, en sık rastlanan 
advers etkiler, baş ağrısı (%  9) ve konstipasyon  (% 5) olarak gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler ALOXİ  ile ilgi li muhtemel ya  da olası  olarak 
gözlenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ile <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık* , anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi, hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi, iştah azalması  
 
 5 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal 
nöropati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Gözde  iritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı  (taşıt tutması) , kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi, 
sinüs aritmisi, s upraventriküler ekstrasistol  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi , damarda ödem  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans  
 
Hepato - bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve  uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgun luk, sıcak basması, grip benzeri hastalık  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogram da QT uzaması  
 
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
 
 
 6 
 Pediyatrik popülasyon  
 
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve 
kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 
veya 20 mikrogram/kg) palo nosetron almıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar palonosetron için bildirilmiştir, hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Elektrokardiyogramda QT uzaması , iletim bozukluğu, sinüs taşikardi  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı  
 
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonoset ron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
Yetişkin k linik çalışmalar ında 6 mg ’a kadar olan dozlar kullanılmıştır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz grupları ile karşılaştırıldığında advers reaksiyonlar ın insidans ı benzer bulunmuştur 
ve hiçbir doz cevabı etkisi gözlenmemiştir. A LOXİ  ile m uhtemel olmayan aşırı doz vakası nda 
destekleyici bir tedavi  uygulanmalıdır . Diyaliz çalışmaları gerçekleşt irilmemiştir, ancak,  
büyük dağılım hacmi  sebebiyle, diyaliz in ALOXİ  doz aşımında  etkili bir tedavi olması 
muhtemel değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
 
 
 
 
 
 7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin  (5HT 3) 
antagonistleri   
ATC Kodu: A04AA05  
Palonosetron , 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek a finiteli reseptör ant agonist idir.  
 
Sisplatin  50 mg/m2, karbop latin, siklofosfamid   1500 mg/m2 ve do ksorubi sin > 25 mg/ m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta  ile gerçekleştirilen iki 
randomize, çift kör çalışmada , 1. gün,  intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 
mikrogram palonose tron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya  da 100 mg dolase tron 
(yarı - ömrü 7.3 saat) , deksametazon olmaksızın  karşılaştırıl mıştır.  
 
Sisplatin ≥ 60 mg/m2, siklofosfamid  > 1500 mg/m2 ve da karbazin  içeren  ileri derecede  
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta  ile ge rçekleştirilen randomize, çift kör çalışmada , 1. 
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonose tron, 32 mg 
ondansetron ile karşılaştırılmıştır. De ksametazon , hastaların %  67’sin e kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır.   
 
Ön çalışmalar , palonosetron un etkinliğini  gecikmiş başlayan bulantı ve kusmada 
değerlendirmek için tasarlanmamıştır. Antiemetik aktivite 0 -24 saat, 24 -120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmiştir. Orta  ve ileri  derecede emetojenik kemoterapi üzerindeki ç alışm a 
sonuçları ve aşağıdaki tablolarda özetlenmiştir.  
 
Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir .  
 
Palonosetronun ç oklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
gösteri lmemesine rağmen, üç faz 3 çalışmasına  dahil  olan 875 hasta  açık uçlu güvenlik  
çalışmasına  devam etmiştir  ve 9 ilave kemoterapi siklusun da 750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüştür.  
 
Tablo 1: Ond ansetrona karşı Orta  Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 ALOXİ  
250 mikrogram  
(n=189)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=185)  Delta   
 % % %  
Tam Cevap ( Bulan tı yok ve kurtarma tedavisi yok )                                                                % 97.5 Clb 
0- 24 saat  81.0 68.6 12.4 (% 1.8, % 22.8)  
24- 120 saat  74.1 55.1 19.0 (% 7.5, % 30.3)  
0- 120 saat  69.3 50.3 19.0 (% 7.4, % 30.7)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)                       p- değeric 
0- 24 saat  76.2 65.4 10.8 NS 
24- 120 saat  66.7 50.3 16.4 0.001  
0- 120 saat  63.0 44.9 18.1 0.001  
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                                   p-değeric 
0-  24 saat  60.3 56.8 3.5 NS 
24- 120 saat  51.9 39.5 12.4 NS 
0- 120 saat  45.0 36.2 8.8 NS 8 
 a Tedavi e tme amaçlı grup 
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını  göstermek için tasarlanmıştır. ALOXİ  ve karşılaşt ırılan 
ilaç arasında  farklı olmayan etk inliğin  alt sınırı % -15’den büyük tür.  
c  Ki-kare testi. Anlamlılık  seviyesi α  =0.05.  
 
Tablo 2:  Dolasetron karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve 
fazdaki hastaların yüzdesia 
 ALOXİ  
250 mikrogram  
(n=185)  Dolasetron  
100 miligram  
(n=191)  Delta   
 % % %  
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                             % 97.5 Clb 
0- 24 saat  63.0 52.9 10.1 (% -1.7, % 21.9)  
24- 120 saat  54.0 38.7 15.3 (% 3.4, % 27.1)  
0- 120 saat  46.0 34.0 12.0 (% 0.3, % 23.7)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)                       p- değeric 
0- 24 saat  57.1 47.6 9.5 NS 
24- 120 saat  48.1 36.1 12.0 0.018  
0- 120 saat  41.8 30.9 10.9 0.027  
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                                    p- değeri c 
0-  24 saat  48.7 41.4 7.3 NS 
24- 120 saat  41.8 26.2 15.6 0.001  
0- 120 saat  33.9 22.5 11.4 0.014  
a Tedavi etme amaçlı grup  
b Çalışma etkinliğin far klı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. ALOXİ ve karşılaştırılan 
ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c  Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 
Tablo 3:  Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 ALOXİ  
250 mikrogram  
(n=223)  Ondansetron  
32 miligram  
(n=221)  Delta   
 % % %  
Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                              % 97.5 Clb 
0- 24 saat  59.2 57.0 2.2 (% -8.8, % 13.1)  
24- 120 saat  45.3 38.9 6.4 (% -4.6, % 17.3)  
0- 120 saat  40.8 33.0 7.8 (% -2.9, % 18.5)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)                       p- değeric 
0- 24 saat  56.5 51.6 4.9 NS 
24- 120 saat  40.8 35.3 5.5 NS 
0- 120 saat  37.7 29.0 8.7 NS 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                                     p- değeric 
0-  24 sa at 53.8 49.3 4.5 NS 
24- 120 saat  35.4 32.1 3.3 NS 
0- 120 saat  33.6 32.1 1.5 NS 
a Tedavi etme amaçlı grup  
b Çalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. ALOXİ ve karşılaştırılan 
ilaç arasında farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c  Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 9 
 Palonosetronun kan basıncı, kalp atışı ve QTc’ yi de içeren E KG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron  etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalışmalarda 
palonoset ronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke 
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir.  
Palonosteronun QTc aralığı üzerine etkisi, yetişkin kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel,  plasebo ve pozitif  (moksifloksasin) kontrollü çalışma ile değerlendirilmiştir. 
Çalışmanın amacı, 221 sağlıklı bireyde,  0.25, 0.75 veya 2.25 mg’ lık tek dozlarda IV olarak 
uygula manın  EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalışma, 2.25 mg’ lık dozlara kadar d iğer 
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçbir etkinin olmadığını kanıtlamıştır. Kalp 
atışında, atrioventriküler  (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Kemoterapinin neden ol duğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mikrogram /kg ve 10  mikrogram /kg palonosetronun 
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarında ki 72 hastada yapılan ilk klinik çalışma da araştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 aylık 
(12 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (31 hasta), ve 12 yaş ila 17 yaş (29 hasta). Hiçbir doz seviyesinde 
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir . Primer etkinlik değişkeni, kemoterapi uygulamasının 
başlamasından sonraki  ilk 24 saat boyunca tam yanıt (CR, herhangi bir kusma durumunun 
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) veren 
hastaların oranıydı. 10 mikrogram /kg palonosetron uygulanması sonrasında etkinlik, 3  
mikrogram /kg palonos etron uygulanmasına kıyasla sırasıyla %  54.1 ve %  37.1 idi.  
 
Pediyatrik kanser hastalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
ALOXİ’nin etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz  infüzyonuna karşı i.v. ondansetron 
rejiminin  karşılaş tırıldığı ikinci bir merkezi ʽʽnon-inferiority ʼʼ (etkinlik bakımından farklı 
olmadığının gösterildiği)  çalışma da ispat edilmiştir.  Orta derecede (% 69.2) veya ileri 
derecede (% 30.8)  emetojenik kemoterapi alan,  64 günlükten 16.9 yaşına kadar, toplamda 
493 pediyatrik hasta,  Siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 dakika 
öncesinde, palonosetron 10 µg/kg (maksimum 0.75 mg), palonosetron 20 µg/kg (maksimum 
1.5 mg) veya  ondansetron (3 x 0.15 mg/kg , maksimum toplam doz 32 mg)  ile tedavi 
edilmiştir.  Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (% 78.5) daha önce kemoterapi 
almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, daktinomisin, 
karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır . Deksameta zon 
dahil adjuvan kor tikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır.  
Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında , kemoterapiye başlanmasından sonraki il k 24 
saatte kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması  olarak tan ımlanan tam 
yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır.   Etkinlik, intravenöz palonosetronun etkinliğinin 
intravenöz ondansetron un etkinliğinden farklı olmadığının gösterilmesine dayanır.  Eğer 
intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam ya nıt oranlarındaki fark için % 97.5 
güven aralığının alt sınırı % -15'den büyük ise ʽʽnon -inferiorityʼʼ kriteri karşılanmıştır. 
Palonosetron 10 µg/kg, 20 µg/kg ve ondansetron gruplarında, CR 0-24saat olan hastaların oranı 
%54.2, %59.4 ve %58.6 idi.  Palonoset ron 20 µg/kg ve ondansetron grupları arasında CR 0-24saat 
‘de  farkın %97.5 güven aralığı (stratum ayarlı Mantel -Haenszel test)  [% -11.7, % 12.4] 
olduğundan , 20 mikrogram/kg palonosetron dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından 
farklı olmadığı gösterilmiş tir. 
 
Bu çalışma da pediyatrik hastalarda  kemoterapi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği 
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinlerde yerleşmiş güvenlik profili ( Bkz. b ölüm 4.8) ile 
birbirini tutmaktadır . Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulmaktadır.  10 
  
Post-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntravenöz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun gü venliği ve etkinliği elektif ameliyat geçiren aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 150 hastada yapılan ilk klinik çalışmada karşılaştırılmıştır: > 28 günlük ila 23 
aylık (7 hasta), 2 yaş ila 11 yaş (96 hasta) ve 12 yaş ila 16 yaş (47 hasta). Hiçbir tedavi 
gurubunda  güvenlik ile ilgili sorun görülmemiştir. Ameliyat sonrası 0 -72 saatlerinde kusma 
görülmeyen hastaların oranı 1 mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması 
sonrası benzerdi (% 88’e kıyasla % 84).  
 
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona  (1 µg/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift -kör, çift -plasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon -inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30  günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi 
hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, 
Tam Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir 
tedavi edici il aç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların 
%78.2’sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7’sinde elde edilmiştir. Önceden 
belirlenen % -10’luk ʽʽnon -inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulundurulduğunda,  stratum ayarlı 
Mant el-Haenszel istatistiksel ʽʽnon -inferiorityʼʼ güven aralığı, tam yanıt (CR), birincil etkinlik 
bitiş noktasında fark için [ % -10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ʽʽnon -inferiorityʼʼ, etkinlik 
bakımından f aklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi g rubunda da yeni bir güvenlik 
endişesi ortaya çıkmamıştır.  
 
Pediyatrik kullanım hakkı nda bilgi için bölüm 4.2’ye bak nız. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler : 
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza  renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen  
glikolde çözünür, etanol ve 2 -propanolde az çözünür. ALOXİ  enjeksiyonluk solüsyon, steril, 
berrak, renksiz, pirojensiz, i zotonik, tamponlanmış bir çözeltidir. Çözeltinin p H değeri 4,5 -
5,5’dur. 
 
Emilim : 
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonla rındaki başlangıç taki ani azalmayı 
takiben  yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı öm rü ile vücuttan  yavaş bir şekilde atılır . 
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon -zaman eğrisinin 
altında kalan alan ( EAA 0-∞) genellikle doz ile oran tılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarında 0.3 -90 mikrogram /kg doz aralığındadır . 
 
Gün aşırı  3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını 
takiben 1. gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsantrasyonu artışı %  42  % 34’dü. 3 
gün boyunca günde bir kez  0.25 mg palonosetronun 1 2 sağlıklı gönüllüye intravenöz 
uygulanmasını takiben 1. gün ila 3. gün arasındaki ortalama plazma palonosetron 
konsantrasyonu artışı %  110  % 45’ti.  
Farmakokinetik simülasyonlar ardışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz  
palonosetron uygulamasına genel maruz kalımın (EAA 0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz 
palonosetron uygulaması ile benzer olduğunu,  ancak 0.75 mg tek doz uygulamanın C maks’ının 
daha yüksek olduğunu gösterm ektedir . 
 
 11 
 Dağılım : 
Palonosetron önerilen doz larda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9 -
7.9 L/kg’dır. Palonosetron’un yaklaşık %  62’si plazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Palonosetron, yaklaşık %  40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık %  50’si palonosetron’un 5HT 3 
reseptör ant agonist aktivitesinin %  1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite  
dönüştüğü  ikili bir yol ile elimine edilir. In vitro metabo lizma çal ışmaları  palonosetronun  
CYP2D6  ve daha az olmak üzere , CYP3A4 ve  CYP1A2 izoenzimleri  ile  metabo lize 
edildiği ni göstermiştir . Klinik farmakokinetik parametreler , CYP2D6 substratların ın yavaş  ve 
hızlı metabolize edicileri  arasında anlamlı derecede  farklı lık göstermemektedir.  Palon osetron 
klinik olarak kullanılan konsant rasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da 
indük lemez.   
 
Eliminasyon : 
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un tek  bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık %  
80’i 144 saat içinde  idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır. B u da verilen 
dozun  % 40’ına eşdeğerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonoset ronun toplam  vücut kle rensi 173 ±  73 ml/dk. ve renal kle rens 53 ± 29 
ml/dk ’dır.  Toplam vücut kle rensi nin düşük  ve dağılım hacminin bü yük olması, plazmada 
yaklaşık 40 saat’lik eliminasyon yarı -ömür ile sonuçlanır. Hastaların %  10’u 100 saatten daha 
fazla bir ort alama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda : Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz  
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  Tek dozluk i.v. ALOXİ’nin farmakokinetik verileri, 10 µg/kg veya 20 
µg/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının ( n=280) bir alt kümesinden elde edilmiştir. Doz 
10 µg/kg’dan 20 µg/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de dozla orantılı bir artış 
gözlemlenmiştir.   ALOXİ 20 µg/kg’ın sonraki  tek dozluk intravenöz infüzyonunda, 15 
dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları (CT), tüm yaş 
gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük hastalarda, daha büyük pediyatrik 
hastalarda olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi.  Ortalama yarı -ömür tüm yaş 
gruplarında 29.5 idi ve 20 µg/kg’lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 20 ila 
30 saat arasında değişmekte idi.  
 
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut  klerens i (L/saat/kg), sağlıklı 
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde , belirgin 
farklılıklar yoktu.  
 
 
 12 
 Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 µg/kg ALOXİ’nin intravenöz infüzyonu sonrasında 
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve int ravenöz bolus ile 3 ve 10  µg/kg palonosetron 
dozları alan Yetişkin Kanser Hastalarında F armakokinetik Parametreler  
 
 Pediyatrik Kanser Hastalarıa Yetişkin Kanser 
Hastalarıb 
 2 
yaşından 
küçük  2- 6  
yaş arası  6-12 
 yaş arası  12- 17  
yaş arası  3.0  
g/kg 10  
g/kg 
 N=3 N=5 N=7 N=10  N=6 N=5 
AUC 0-∞, saat·µg/L  69.0 
(49.5)  103.5 
(40.4)  98.7 
(47.7)  124.5 
(19.1)  35.8 
(20.9)  81.8 
(23.9)  
t½ , saat  24.0 28 23.3 30.5 56.4 
(5.81)  49.8 
(14.4)  
 N=6 N=14  N=13  N=19  N=6 N=5 
Klerens  c, L/saat/kg 0.31 
(34.7)  0.23 (51.3)  0.19 
(46.8)  0.16 
(27.8)  0.10 
(0.04)  0.13 
(0.05)  
Dağılım hacmi c, d, L/kg  6.08 
(36.5)  5.29 (57.8)  6.26 
(40.0)  6.20 
(29.0)  7.91 
(2.53)  9.56 
(4.21)  
 
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir.  
b PK parame treleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatrik hastalarda Klerens  ve Dağılım hacmi, hem 10 g /kg hem de 20 g /kg doz gruplarında ağırlığa göre 
ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında bel irtilmiştir.  
d Yetişkin kanser hastaları için V z (Dağılım hacmi)  raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları için V ss ( Kararlı hal 
dağılım hacmi)  raporlanmıştır . 
 
Böbrek yetmezliği : Hafiften ortaya böbrek yetmezliği  palonosetron farmakokinetik 
parametrele rini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi  böbrek yetmezliği renal kle rensi düşürür, 
ancak bu hastalarda to tal vücut kle rensi sağlıklı gönüllülerle benzerdir. Böbrek yet mezliği  
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik  veri 
mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği , sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
palonosetron total vücut kle rensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan 
kişilerde, palonosetronun yarılanma öm rü ve ortala ma sistemik maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını  gerektirmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Non-klinik çalışmalarda ki etkiler , sadece  klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan maruz iyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi . 
 
Klinik olmayan çalışmalar, sadece çok yüksek konsantrasyonlarda ki palonosetronun  
ventrikül ün de- ve re -polarizasyon  ve aksiyon potansiyel süresin e katkısı olan iyon kanallarını 
bloke edebileceğini göstermiştir.  
 13 
 Hayvan çalışmaları, gebeliğe, embriyonal/ fötal gelişmeye, doğum ya  da postnatal gelişmeye 
dair direkt ya  da indirekt zararlı etkiler in olmadığını  göstermiştir. Plasenta  geçişi  konusunda, 
hayvan çalışmalarında sadece sınırlı  veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yük sek dozda palonosetron (her doz insan terapötik 
maruziyetinin en az 30 katına neden olur) iki yıl süresince günlük olarak uygulanmıştır ve 
sıçan larda karaciğer tümörleri oranında artış  görülmüş , endokrin neoplazmlar (tiroid, hipofiz, 
pankreas ve adrenal me dullada bulunan) ve deri tümörleri ne sebep olmuş fakat farelerde 
böyle bir etki görülmemiştir . Mekanizmanın temeli  tam olarak anlaşılamamıştır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar  sebebiyle  ve A LOXİ ’nin insanlarda tek bir uygulama için 
kullanılması, bu bulguları n klinik kullanım ile ilgili olmadığını düşündürm ektedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Disodyum edetat  
Sodyum sitrat  
Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit çözeltisi  (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit  çözeltisi   (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
ALOXİ  enjeksiyon sırasında  diğer tıbbi ilaçlar  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
ALOXİ 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden  korunarak saklanmalıdır.  
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır.  Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır . (bkz. Bölüm6. 6). 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Klorob ütil silikonize kauçuk tıpa ve alüminyum kapağı olan Tip I cam flakon    
Ambalajında 5 ml çözelti içeren 1 adet flakon şeklinde mevcuttur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış  çözeltiler  atılmalıdır.  
 
 14 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Cad. No:34,  
34718, Kadıköy / İstanbul  
Tel: + 90 (216) 544 90 00  
Faks: +9 0 (216) 545 59 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  
122/90  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
25.07.2007  / 09.05.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   