 
 
 
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ELREXFIO 76 mg/1,9 mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her flakon 1,9 ml içerisinde 76 mg elranatamab içermektedir (40 mg/ml).  
 
Elranatamab,  iki monoklonal antikordan (mAb'lar) üretilmiş bir IgG2 kappa bispesifik 
antikordur. Elranatamab, rekombinant DNA teknolojisi ile iki rekombinant Çin Hamster Over 
(CHO) hücre dizisi kullanılarak üretilmektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon). 
 
Çözelti berrak ila hafif opalesan, renksiz ile soluk kahverengimsi bir çözelti olup, pH değeri 
5,8 ve ozmolaritesi yaklaşık 301 mOsm/L şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar 
 
ELREXFIO, bir immünomodülatör ajan, bir proteazom inhibitörü ve bir anti -CD38 antikoru 
dahil olmak üzere daha önce en az dört sıra tedavi almış ve son tedavisi sırasında progresyon 
görülmüş olan, relaps ve ya refrakter multipl miyelomu bulunan erişkin hastaların tedavisinde 
monoterapi olarak endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, multipl miyelom tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
ELREXFIO, sitokin salıverme  sendromu (CRS) ve immün efektör hücre ilişkili nörotoksisi te 
sendromu (ICANS)  dahil olmak üzere şiddetli reaksiyonların yönetimi için yeterli düzeyde 
eğitim almış olan tıbbi personeli ve uygun tıbbi ekipmanı bulunan bir sağlık hizmeti sağlayıcısı tarafından uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).   Hastaların CRS riski nedeni ile 1. arttırma dozundan sonra en az 48 saat ve 2. arttırma dozundan sonra en az 24 saat hospitalize edilmesi gerekmektedir.  
 
 
 
 
 
 
2 Tedaviye başlanmadan önce tam kan sayımı yapılmalıdır. Herhangi bir aktif enfeksiyon 
olasılığı ve/veya ç ocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda gebelik olasılığı 
dışlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6). 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen doz uygulama şeması  
Önerilen dozlar, 1. günde 12 mg ve 4. günde 32 mg'da n oluşan arttırma dozları ve ardından 2. 
haftadan 24. haftaya kadar haftada bir kez 76 mg şeklinde olan tam tedavi dozudur (bkz. Tablo 1).  
 
En az 24 hafta boyunca tedavi almış ve  yanıt (en az kısmi yanıt =PR) elde edilen  hastalarda, 
iki haftada bir uygulama şemasına geçilmelidir.  
 
ELREXFIO, CRS ve ICANS insidansını ve şiddetini azaltmak için Tablo 1'deki kademeli doz arttırma şemasına göre uygulanmalıdır. Hastalar CRS ve ICANS riski nedeniyle 1. arttırma dozundan sonra en az 48 saat ve 2. arttırma dozun dan sonra en az 24 saat hospitalize edilmeli, 
belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  (bkz. bölüm 4.4). 
 
Tablo 1. ELREXFIO doz uygulama şeması  
Doz uygulama şeması  Hafta/Gün  Doz 
Kademeli doz arttırmaa,b 1. Hafta: 1. Gün  1. arttırma dozu  12 mg  
1. Hafta: 4. Gün  2. arttırma dozu  32 mg  
Haftalık doz 
uygulamasıa,c,d 2.-24. Hafta: 1. Gün  Tam tedavi dozu  76 mg, haftada bir 
kez 
2 haftada bir doz 
uygulamasıd,e 25. Haftadan itibaren: 1. 
Gün Tam tedavi dozu  76 mg, iki haftada 
bir kez  
a. ELREXFIO'nun ilk üç dozundan önce tedavi öncesi tıbbi ürünler uygulanmalıdır.  
b. 1. arttırma dozu (12 mg) ve 2. arttırma dozu (32 mg) arasında en az 2 gün olmalıdır.  
c. 2. arttırma dozu (32 mg) ve ilk tam tedavi dozu (76 mg) arasında en az 3 gün olmalıdır.  
d. Dozlar arasında en az 6 gün olmalıdır.  
e. Yanıt elde edilen hastalar için.  
Not: Doz ertelemelerinden sonra ELREXFIO'ya yeniden başlanmasına yönelik öneriler için Tablo 5'e bakınız.  
 
Önerilen tedavi öncesi tıbbi ürünler  
CRS riskini azaltmak amacıyla ELREXFIO'nun Tablo 1'de açıklanan doz uygulama 
şemasındaki 1. arttırma dozu, 2. arttırma dozu ve ilk tam tedavi dozundan oluşan ilk üç dozundan yaklaşık 1 saat önce aşağıdaki tedavi öncesi tıbbi ürünler uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
• parasetamol 500 mg, oral (veya eşdeğeri)  
• deksametazon 20 mg, oral veya intravenöz (veya eşdeğeri)  
• difenhidramin 25 mg, oral (veya eşdeğeri)  
 
Profilaktik antimikrobiyaller ve antiviraller yerel kurumsal kılavuzlara göre 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Toksisiteye dayalı doz değişiklikleri  
 
ELREXFIO dozunun azaltılması önerilmemektedir.  Toksisiteleri yönetmek için doz 
ertelemeleri gerekebilir (bkz. bölüm 4.4).   
 
 
 
 
 
3 CRS ve ICANS advers reaksiyonlarında önerilen aksiyonlar için sırasıyla Tablo 2 ve 3'e 
bakınız.  Diğer advers reaksiyonlara yönelik önerilen aksiyonlar için Tablo 4'e bakınız.  Sitokin salıverme sendromu (CRS)  
CRS klinik tabloya göre tanımlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
 Hastalar ateş, hipoksi ve 
hipotansiyonun diğer nedenleri açısından değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  Gerekli 
durumlarda CRS'ye yönelik destekleyici tedavi (anti -piretik ajanlar, intravenöz sıvı desteği, 
vazopressörler, IL -6 veya IL -6 reseptör inhibitörleri, oksijen takviyesi vs. dahil ancak 
bunlarla sınırlı olmamak üzere) uygulanmalıdır. Dissemine intravasküler koagülasyon (DIC), hematoloji parametreleri ve akciğer, kalp, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun izlenmesi için laboratuvar testleri değerlendirilmelidir.  
 
Tablo 2.
 CRS Yönetimine Yönelik Öneriler 
Derecea Ortaya çıkan belirtiler  İşlemler  
Derece 1  Vücut sıcaklığı ≥38 °Cb • CRS düzelene kadar  tedaviye  ara 
verilmelidir.c 
• Destekleyici tedavi sağlanmalıdır.  
Derece 2  Vücut sıcaklığının ≥38 °C 
olmasıyla birlikte 
aşağıdakilerden biri:  
• Sıvıya yanıt veren ve 
vazopressör gerektirmeyen 
hipotansiyon ve/veya  
• Düşük akımlı nazal kanülled 
ya da üfleme yöntemiyle oksijen gereksinimi  • CRS düzelene kadar tedaviye  ara 
verilmelidir.c 
• Destekleyici tedavi sağlanmalıdır . 
• ELREXFIO'nun sonraki dozunu takiben 48 saat süreyle hastalar günlük olarak 
izlenmelidir. Hastalara sağlık tesislerinin 
yakınında bulunmaları talimatı verilmelidir.  
Derece 3 (İlk 
ortaya çıkış)  Vücut sıcaklığının ≥38 °C 
olmasıyla birlikte 
aşağıdakilerden biri:  
• Vazopressin ile birlikte ya 
da vazopressin olmadan bir vazopressörün gerekli olduğu hipotansiyon ve/veya  
• Yüksek akımlı nazal kanüld, 
yüz maskesi, geri solumasız maske veya Venturi 
maskesiyle oksijen 
gereksinimi  • CRS düzelene kadar tedaviye  ara 
verilmelidir.c 
• Yoğun bakımı da içerebilen destekleyici 
tedavi uygulanmalıdır. 
• Bir sonraki ELREXFIO dozundan önce tedavi öncesi tıbbi ürünler  uygulanmalıdır. 
• ELREXFIO'nun sonraki dozunu takiben 48 saat süreyle hastalar günlük olarak 
izlenmelidir. Hastalara sağlık tesislerinin 
yakınında bulunmaları talimatı verilmelidir.  
Derece 3 
(Tekrarlayan)  Vücut sıcaklığının ≥38 °C 
olmasıyla birlikte 
aşağıdakilerden biri:  
• Vazopressin ile birlikte ya 
da vazopressin olmadan bir vazopressörün gerekli olduğu hipotansiyon ve/veya  
• Yüksek akımlı nazal kanüld, 
yüz maskesi, geri solumasız • Tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Yoğun bakımı da içerebilen destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
 
 
 
4 maske veya Venturi 
maskesiyle oksijen 
gereksinimi  
Derece 4  Vücut sıcaklığının ≥38 °C 
olmasıyla birlikte 
aşağıdakilerden biri:  
• Birden fazla vazopressör 
(vazopressin hariç) gerektiren hipotansiyon) ve/veya  
• Pozitif basınçlı (örneğin, 
sürekli pozitif hava yolu 
basıncı [CPAP], iki seviye pozitif hava yolu basıncı [BiPAP], entübasyon ve mekanik ventilasyon) oksijen gereksinimi  
 • Tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Yoğun bakımı da içerebilen destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
a. Amerikan Transplantasyon ve Hücresel Tedavi Derneği (ASTCT) 2019 CRS derecelendirmesine göre.  
b. CRS'yle ilişkilendirilen. Antipiretik veya anti-sitokin tedavisi gibi müdahalelerle maskelenebileceği için ateş her 
zaman hipotansiyon veya hipoksiyle eş zamanlı olarak görülmeyebilir.  
c. Doz ertelemeleri sonrasında ELREXFIO'ya yeniden başlanmasına yönelik öneriler için Tablo 5'e bakınız.  
d. Düşük akımlı nazal kanül ≤6 L/dk ve yüksek akımlı nazal kanül >6 L/dk'dı r. 
 ICANS dahil nörolojik toksisiteler  
Nörolojik semptomların diğer nedenleri ekarte edilmelidir. Hastalar derhal değerlendirilmeli ve şiddetine göre tedavi edilmelidir. Şiddetli veya yaşamı tehdit edici nörolojik toksisiteler için yoğun bakımı da içerebilen destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Daha önceki ELREXFIO dozuyla Derece 2 veya daha yüksek ICANS yaşayan hastalara, sonraki dozu takip eden 48 saat boyunca bir sağlık tesisinin yakınında kalması talimatı verilmeli ve bu hastalar belirti ve semptomlar açısından günlük olarak izlenmelidir.  
 
Tablo 3. ICANS yönetimine yönelik öneriler  
Derecea Ortaya çıkan semptomlarb İşlemler  
Derece 1  ICE skoru 7 -9c 
 
Veya bilinç düzeyinde azalmad: 
spontan şekilde uyanıyor. • ICANS düzelene kadar  tedaviye  ara 
verilmelidir.e 
• Nörolojik semptomlar izlenmeli ve ileri 
değerlendirme ve yönetim için nöroloğa  
konsültasyon düşünülmelidir. 
• Nöbet profilaksisi için sedatif olmayan, anti -
nöbet tıbbi ürünleri (örneğin, levetirasetam) 
düşünülmelidir.  
 
 
 
 
 
5 Derece 2  ICE skoru 3 -6c 
 
Veya bilinç düzeyinde azalmad: 
sesle uyanıyor.  • ICANS düzelene kadar tedaviye  ara 
verilmelidir.e 
• Altı saatte bir intravenöz yoldan deksametazonf 
10 mg uygulanmalıdır. Deksametazon 
kullanımına derece 1 veya daha altına düzelme 
görülene kadar devam edilmeli, sonrasında 
azaltılarak kesilmelidir.  
• Nörolojik semptomlar izlenmeli ve ileri 
değerlendirme ve yönetim için nörolog ve diğer 
uzmanlara konsültasyon düşünülmelidir. 
• Nöbet profilaksisi için sedatif olmayan, anti -
nöbet tıbbi ürünleri (örneğin, levetirasetam) düşünülmelidir.  
• ELREXFIO'nun sonraki dozunu takiben 48 
saat süreyle hastalar günlük olarak 
izlenmelidir. Hastalara sağlık tesislerinin 
yakınında bulunmaları talimatı verilmelidir.  
Derece 3 (İlk 
ortaya çıkış)  ICE skoru 0 -2c 
 
ya da bilinç düzeyinde azalmad: 
yalnızca taktil uyaranla 
uyanıyor, 
 
ya da aşağıdakilerden biri 
şeklinde nöbetlerd: 
• hızla düzelen herhangi bir fokal veya jeneralize klinik nöbet veya  
• elektroensefalografide (EEG) müdahale ile düzel en 
konvülsif olmayan nöbetler,  
 
ya da kafa içi basınç artışı: nörolojik görüntülemede fokal/lokal ödem
d • ICANS düzelene kadar tedaviye  ara 
verilmelidir.e 
• Altı saatte bir intravenöz yoldan deksametazonf 
10 mg uygulanmalıdır. Deksametazon 
kullanımına derece 1 veya daha altına düzelme 
görülene kadar devam edilmeli, sonrasında azaltılarak kesilmelidir.  
• Nörolojik semptomlar izlenmeli ve ileri 
değerlendirme ve yönetim için nörolog ve diğer 
uzmanlara konsültasyon düşünülmelidir. 
• Nöbet profilaksisi için sedatif olmayan, anti -
nöbet tıbbi ürünleri (örneğin, levetirasetam) düşünülmelidir.  
• Yoğun bakımı da içerebilen destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
• ELREXFIO'nun sonraki dozunu takiben 48 
saat süreyle hastalar günlük olarak 
izlenmelidir. Hastalara sağlık tesislerinin 
yakınında bulunmaları talimatı verilmelidir.  
Derece 3 
(Tekrarlayan)  ICE skoru 0 -2c 
 
ya da bilinç düzeyinde azalmad: 
yalnızca taktil uyaranla 
uyanıyor, 
 
ya da aşağıdakilerden biri şeklinde nöbetler
d: 
• hızla düzelen herhangi bir fokal veya jeneralize klinik nöbet veya  
• elektroensefalografide 
(EEG) müdahale ile düzelen 
konvülsif olmayan nöbetler,  
 
ya da kafa içi basınç artışı: 
nörolojik görüntülemede 
fokal/lokal ödemd • Tedavi  kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Altı saatte bir intravenöz yoldan deksametazonf 
10 mg uygulanmalıdır. Deksametazon 
kullanımına derece 1 veya daha altına düzelme 
görülene kadar devam edilmeli, sonrasında 
azaltılarak kesilmelidir.  
• Nörolojik semptomlar izlenmeli ve ileri 
değerlendirme ve yönetim için nörolog ve diğer 
uzmanlara konsültasyon düşünülmelidir. 
• Nöbet profilaksisi için sedatif olmayan, anti -
nöbet tıbbi ürünleri (örneğin, levetirasetam) düşünülmelidir. 
• Yoğun bakımı da içerebilen destekleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
 
 
 
6 Derece 4  ICE skoru 0c 
 
Veya aşağıda belirtildiği şekilde 
bilinç düzeyinde azalmad:  
• hasta uyarılabilir değil ya da 
uyarılması için şiddetli veya tekrarlayan taktil uyaran gerekiyor ya da  
• stupor veya koma,  
 
ya da aşağıdakilerden biri şeklinde nöbetler
d: 
• yaşamı tehdit edici uzamış nöbet (>  5 dakika) veya  
• aralarda başlangıca dönüş olmadan tekrarlayıcı klinik veya elektriksel nöbetler,  
 
veya motor bulgulard: 
• hemiparezi veya paraparezi gibi derin fokal motor güçsüzlük  
 
veya kafa içi basınç artışı / 
serebral ödemd ile birlikte 
aşağıdakiler gibi 
belirtiler/semptomlar: 
• nörolojik görüntülemede 
diffüz serebral ödem veya 
• deserebre veya dekortike postür veya  
• VI. kraniyal sinir felci veya  
• papilödem veya  
• Cushing triadı  
 • Tedavi  kalıcı olarak kesilmelidir.  
• Altı saatte bir intravenöz yoldan deksametazonf 
10 mg uygulanmalıdır. Deksametazon 
kullanımına derece 1 veya daha altına düzelme 
görülene kadar devam edilmeli, sonrasında azaltılarak kesilmelidir.  
• Alternatif olarak 3 gün boyunca intravenöz yoldan günlük 1000 mg metilprednizolon uygulanması düşünülmelidir. 
• Nörolojik semptomlar izlenmeli ve ileri 
değerlendirme ve yönetim için nörolog ve diğer uzmanlara konsültasyon düşünülmelidir.  
• Nöbet profilaksisi için sedatif olmayan, anti -
nöbet tıbbi ürünleri (örneğin, levetirasetam) 
düşünülmelidir. 
• Yoğun bakımı da içerebilen destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. 
Kısaltmalar: İmmün efektör hücre ilişkili ensefalopati (ICE).  
a. Amerikan Transplantasyon ve Hücresel Tedavi Derneği (ASTCT) 2019 ICANS derecelendirmesine göre.  
b. Yönetim, başka herhangi bir nedenle ilişkilendirilebilir olmayan en şiddetli olaya göre belirlenmelidir.  
c. Hasta uyarılabilir durumdaysa ve  ICE Değerlendirmesi gerçekleştirebiliyorsa şunlar değerlendirilmelidir: 
Oryantasyon (yıl, ay, şehir, hastane oryantasyonu=4 puan); İsimlendirme (örneğin, saate, kaleme, düğmeye işaret 
edilerek 3 nesne isimlendirilir=3 puan); Talimatlara Uyma (örneğin, “2 parmağını göster” veya “gözlerini kapat ve 
dilini çıkar”=1 puan); Yazım (standart bir cümle yazabilme kabiliyeti=1 puan) ve Dikkat (100'den geriye onar onar saydırılır=1 puan). Hasta uyarılabilir değilse ve ICE Değerlendirmesi gerçekleştiremiyorsa (Derece 4 
ICANS)=0 puan.  
d. Başka herhangi bir nedenle ilişkilendirilebilir olmayan.  
e. Doz ertelemeleri sonrasında ELREXFIO'ya yeniden başlanmasına yönelik öneriler için Tablo 5’e bakınız.  
f. Deksametazon uygulamasına yönelik tüm atıflar, deksametazon veya eşdeğeri ilaçlardır.  
 
       
 
 
 
 
 
7 Tablo 4. Diğer advers reaksiyonlar için önerilen aksiyonlar 
Advers reaksiyonlar  Şiddet  Aksiyonlar  
Hematolojik Advers 
Reaksiyonlar  
(bkz. bölüm 4.8) Mutlak nötrofil sayısı < 
0,5 x 109/L • Mutlak nötrofil sayısı 0,5 x 
109/L'ye veya üzerine çıkana 
kadar tedaviye  ara verilmelidir.b 
Febril nötropeni  • Mutlak nötrofil sayısı 1 x 109/L 
olana veya üzerine çıkana ve 
ateş düzelene kadar tedaviye ara 
verilmelidir.b 
Hemoglobin < 8 g/d L • Hemoglobin düzeyi 8 g/dL'ye 
veya üzerine çıkana kadar 
tedaviye  ara verilmelidir.b 
Trombosit sayısı < 
25.000/mcL  
 
Trombosit sayısının 
25.000/mcL ve 50.000/mcL arasında 
olmasıyla birlikte kanama  • Trombosit sayısı 25.000/mc L'ye 
veya üzerine çıkana ve kanama kanıtı kalmayana kadar tedaviye ara verilmelidir.
b 
Diğer * Hematolojik 
Olmayan Advers Reaksiyonlar
a 
(bkz. bölüm 4.8) Derece 3 ya da 4  • Derece 1 veya daha düşük ya da 
başlangıç değerlerine kadar iyileşme görülene kadar tedaviye ara verilmelidir.
b 
• İyileşme görülmemesi 
durumunda kalıcı olarak 
kesilmelidir.  
a. Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI -CTCAE), Versiyon 5.0'a göre.  
b. Doz ertelemeleri sonrasında ELREXFIO'ya yeniden başlanmasına yönelik öneriler için Tablo 5'e bakınız (bkz. 
bölüm 4.2).  
* CRS ve ICANS dışında.  
 
Doz ertelemesi sonrasında ELREXFIO'ya yeniden başlanması  
Bir dozun ertelenmesi durumunda tedaviye, Tablo 5'te sıralanan önerilere göre yeniden başlanmalı ve tedaviye doz uygulama şemasına göre devam edilmelidir (bkz. Tablo 1). Tedavi öncesi tıbbi ürünler, Tablo 5'te belirtildiği şekilde uygulanmalıdır. 
 
Tablo 5. Doz ertelenmesi sonrasında ELREXFIO tedavisine yeniden başlanmasına 
yönelik öneriler 
Uygulanan son doz  Uygulanan son dozdan 
itibaren erteleme süresi  İşlem  
1. arttırma dozu  (12 mg)  2 hafta veya daha az (≤ 14 
gün) 2. arttırma dozunda (32 mg) 
yeniden başlanmalıdır.a 
Tolere edilmesi halinde 4 gün sonra 76 mg'a 
yükseltilmelidir.  
2 haftadan uzun (> 14 gün)  Arttırma  dozu şemasına  1. 
arttırma  dozunda yeniden 
başla nmalıdır (12 mg).a 
2. arttırma dozu  (32 mg)  2 hafta veya daha az (≤ 14 
gün) 76 mg  ile yeniden 
başlanmalıdır.a 
2 haftadan uzun ila 4 haftaya 
eşit veya daha az (15 gün ve 
≤ 28 gün)  2. arttırma dozunda (32 mg) 
yeniden başlanmalıdır.a 
Tolere edilmesi halinde 1 
hafta sonra 76 mg' a 
 
 
 
 
 
8 yükseltilmelidir.  
4 haftadan uzun (> 28 gün)  Arttırma  dozu şemasına  1. 
arttırma  dozunda yeniden 
başla nmalıdır (12 mg).a 
Herhangi bir tam tedavi dozu  
(76 mg)  6 hafta veya daha az (≤ 42 
gün) 76 mg  ile yeniden 
başlanmalıdır.   
6 haftadan uzun ila 12 
haftaya eşit veya daha az (43 
gün ila ≤ 84 gün)b 2. arttırma dozunda (32 mg) 
yeniden başlanmalıdır.a 
Tolere edilmesi halinde 1 
hafta sonra 76 mg'a  
yükseltilmelidir  
12 haftadan uzun (> 84 gün)b Arttırma  dozu şemasına  1. 
arttırma  dozunda yeniden 
başla nmalıdır (12 mg).a 
a. ELREXFIO dozundan önce tedavi öncesi tıbbi ürünler uygulanmalıdır.  
b. Advers reaksiyon nedeniyle 42 günden fazla doz ertelemesi gereken hastalarda ELREXFIO'ya yeniden başlamanın 
yarar -riski değerlendirmelidir.  
 
Tedavi süresi  
Tedaviye hastalık ilerleyene veya kabul edilemez toksisite  gözlemlenene  kadar devam 
edilmelidir.  
 Atlanan dozlar  
Bir dozun atlanması durumunda doz, mümkün olan en kısa zamanda uygulanmalı ve doz uygulama şeması belirtilen aralığın korunması için gerektiği şekilde ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 1).  
 Uygulama şekli:  
ELREXFIO, yalnızca subkutan enjeksiyon olarak ve bir sağlık mesleği mensubu tarafından  
uygulanmalıdır.   Gerekli doz, kar nın deri altı dokusuna (tercih edilen enjeksiyon bölgesi) enjekte edilmelidir. 
Alternatif olarak uyluğun deri altı dokusuna da enjekte edilebilir.  
 ELREXFIO deri de kızarık, morarmış, hassas, sert veya yara izlerinin olduğu bölgelere 
enjekte edilmemelidir.  
 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün kullanımına ilişkin talimatlar için bölüm 6.6'ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekli değildir
 (toplam bilirubin > 1 ila 1,5 × 
NÜS  ve herhangi bir AST veya toplam bilirubin ≤ NÜS  ve AST > NÜS  bkz. bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması 
önerilmemektedir  (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] > 30 mL/dak/1 ,73 m2). Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur (bkz. bölüm 5.2).  
 
  
 
 
 
 
 
9 Pediyatrik popülasyon:  
ELREXFIO'nun pediyatrik popülasyonda multipl miyelom tedavisinde geçerli bir kullanımı 
yoktur. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de sıralanan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı 
duyarlılık. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UYARILAR : SİTOKİN SALIVERME SENDROMU ve İMMÜN EFEKTÖR HÜCRE 
İLİŞKİLİ NÖROTOKSİSİTE SENDROMU dahil NÖROLOJİK TOKSİSİTE  
 
• ELREXFIO kullanan hastalarda yaşamı tehdit edici veya ölümcül reaksiyonlar 
da dahil olmak üzere Sitokin Salıverme Sendromu (CRS)  ortaya çıkabilir. CRS 
riskini azaltmak için tedavi, ELREXFIO kademeli doz arttırma şemasına göre başlatılmalıdır. CRS düzelene kadar ELREXFIO’ya ara verilmeli veya şiddetine göre kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.4)  
• ELREXFIO kullanan hastalarda  İmmün Efektör Hücre İlişkili Nörotoksisite 
Sendromu (ICANS) dahil olmak üzere ciddi ve yaşamı tehdit edici nörolojik toksisite  ortaya çıkabilir.
 Hastalar  tedavi sırasında ICANS dahil nörolojik 
toksisitenin belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  Nörolojik toksisite 
düzelene kadar ELREXFIO’ya ara verilmeli veya şiddetine göre kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.4)  
 
 
Sitokin salıverme  sendromu (CRS)  
 
ELREXFIO alan hastalarda yaşamı tehdit edici veya ölümcül reaksiyonlar dahil olmak üzere 
CRS görülebilir. CRS'nin klinik belirtileri ve semptomları arasında ateş, hipoksi, üşüme -
titreme, hipotansiyon, taşikardi, baş ağrısı ve karaciğer enzimlerinde artış yer almaktadır ancak bunlarla sınırlı değildir  (bkz. bölüm 4.8). 
 
CRS riskini azaltmak için tedavi, ELREXFIO kademeli doz arttırma şemasına göre başlatılmalı ve hastalar, ELREXFIO uygulamasından sonra uygun şekilde izlenmelidir. CRS riskini azaltmak için ELREXFIO'nun doz uygulama şemasındaki ilk üç dozundan önce tedavi öncesi tıbbi ürünler uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Hastalara, CRS belirti veya semptomları görülmesi durumunda acil tıbbi yardıma 
başvurmaları konusunda danışmanlık verilmelidir. 
 
İlk CRS belirtisinde ELREXFIO'ya ara verilmeli ve hastalar derhal hastaneye yatış açısından 
değerlendirilmelidir. CRS, bölüm 4.2'deki önerilere göre yönetilmeli ve yerel kurumsal 
kılavuzlara göre ileri yönetim düşünülmelidir. Gerekli durumlarda CRS'ye yönelik 
destekleyici tedavi (anti -piretik ajanlar, intravenöz sıvı desteği, vazopressörler, IL -6 veya IL -
6 reseptör inhibitörleri, oksijen takviyesi vs. dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) 
uygulanmalıdır. Dissemine intravasküler koagülasyon (DIC), hematoloji parametreleri ve 
 
 
 
 
 
10 akciğer,  kalp, böbrek ve karaciğer fonksiyonunun izlenmesi için laboratuvar testleri 
değerlendirilmelidir.  
 
ICANS dahil nörolojik toksisiteler  
 
ELREXFIO tedavisini takiben ICANS dahil ciddi veya yaşamı tehdit edici nörolojik 
toksisiteler görülebilir  (bkz. bölüm 4.8) . Hastalar tedavi sırasında nörolojik toksisitelerin 
belirti ve semptomları (örn. bilinç düzeyinde azalma, nöbetler ve/veya motor güçsüzlük) açısından izlenmelidir.  
 
Hastalara, nörolojik toksisite belirti veya semptomları görülmesi durumunda acil tıbbi 
yardıma başvurması konusunda danışmanlık verilmelidir. 
 
ICANS dahil nörolojik toksisitenin ilk belirtisinde ELREXFIO ’ya ara verilmeli ve nöroloji 
değerlendirmesi düşünülmelidir . Nörolojik toksisitenin (örneğin, ICANS) genel yönetimi 
Tablo 3'te özetlenmiştir  (bkz. bölüm 4.2). 
 ICANS potansiyeli nedeniyle hastalara kademeli doz arttırma şeması sırasında  ve 2 arttırma 
dozunun her birinin tamamlanmasından sonraki 48 saat boyunca ve herhangi bir yeni nörolojik semptom başlangıcı durumunda araç ya da ağır veya potansiyel olarak tehlikeli makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.7).  
Enfeksiyonlar  
 
ELREXFIO alan hastalarda şiddetli, yaşamı tehdit edici veya ölümcül enfeksiyonlar 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  ELREXFIO ile tedavi sırasında yeni veya yeniden aktifleşen 
viral enfeksiyonlar meydana gelmiştir. ELREXFIO ile tedavi sırasında progresif multifokal lökoensefalopati (PML) de meydana gelmiştir. 
 
Aktif enfeksiyonları olan hastalarda tedavi ye başlanmamalıdır. Hastalar ELREXFIO tedavisi 
öncesinde ve sırasında enfeksiyon belirti ve semptomları açısından izlenmeli ve uygun 
şekilde tedavi edilmelidir. Hematolojik olmayan diğer advers reaksiyonlar için Tablo 4'te 
belirtilen şekilde  enfeksiyonun şiddetine göre ELREXFIO'ya ara verilmelidir (bkz. bölüm 
4.2).   
Yerel kurumsal kılavuzlara göre profilaktik antimikrobiyaller (örn. pneumocystis jirovecii  
pnömonisinin önlenmesi) ve anti -viraller  (örn. herpes zoster reaktivasyonunun önlenmesi) 
uygulanmalıdır.   
Nötropeni  
 
ELREXFIO alan hastalarda nötropeni ve febril nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Tam kan hücre sayıları başlangıçta ve tedavi sırasında periyodik olarak izlenmelidir. 
ELREXFIO tedavisine Tablo 4'te belirtildiği şekilde ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
Nötropeni gelişen hastalar enfeksiyon belirtileri açısından izlenmelidir.  Yerel kurumsal 
kılavuzlara göre destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
Hipogamaglobulinemi  
 
ELREXFIO alan hastalarda hipogamaglobulinemi bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
 
 
 
 
 
11 Tedavi sırasında immünoglobulin düzeyleri izlenmelidir. IgG düzeylerinin 400 mg/dl'nin 
altına düşmesi durumunda, subkutan veya intravenöz immünoglobulin (IVIG) tedavisinin uygulanması düşünülmeli ve hastalar, enfeksiyon önlemleri ve antimikrobiyal profilaksisi dahil olmak üzere yerel kurumsal kılavuzlara göre tedavi edilmelidir. 
 
Aşılamalar  
 ELREXFIO tedavisi sırasında veya sonrasında canlı viral aşılarla immünizasyonun güvenliliği araştırılmamıştır.  İlk dozdan önceki 4 hafta içinde, tedavi sırasında ve tedaviden 
en az 4 hafta sonra canlı virüs aşılarıyla aşılama önerilmemektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
İzlenebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ELREXFIO ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
ELREXFIO  tedavisine başlanmasıyla ilişkili olan ilk sitokin salıverilmesi, sitokrom P450 
(CYP) enzimlerini baskılayabilir. En yüksek etkileşim riskinin doz arttırma sırasında ve 14 gün sonrasına  kadar;  ve CRS sırasında ve 14 gün sonrasına kadar görülmesi beklenmektedir. 
Bu süreçte eş zamanlı olarak terapötik indeksi dar olan duyarlı CYP substratları  (örneğin, 
siklosporin, fenitoin, sirolimus ve varfarin)  alan hastalarda tıbbi ürün konsantrasyonları takip 
edilmeli veya hastalar toksisite açısından  izlenmelidir. Eş zamanlı tıbbi ürünün dozu gereken 
şekilde ayarlanmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Erkek ve kadınlarda doğum kontrolü  
(Kontrasepsiyon ) 
 ELREXFIO tedavisine başlanmadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların gebelik durumu kontrol edilmelidir . 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ELREXFIO tedavisi sırasında ve son dozdan sonra 6 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
 
 
 
 
12 Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde elranatamab kullanımı riskini değerlendirmeye yönelik herhangi bir insan 
veya hayvan verisi bulunmamaktadır. İnsan immünoglobulininin (IgG) gebeliğin ilk üç ayından sonra plasentaya geçtiği bilinmektedir. Etki mekanizmasına göre , elranatamab  gebe 
kadınlara uygulandığında fetal hasara yol açabilir ve bu nedenle ELREXFIO'nun gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
 ELREXFIO, hipogamaglobulinemiyle ilişkilidir, bu nedenle ELREXFIO  ile tedavi edilen  
annelerin bebeklerinde immünoglobulin düzeylerinin değerlendirilmesi düşünülmelidir.  
Laktasyon  dönemi  
Elranatamabın insan veya hayvan sütüne geçip geçmediği, annelerini emen yenidoğanları 
veya süt üretimini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. İnsan IgG'lerinin anne sütüne geçtiği bilinmektedir. Emzirilen çocuğa yönelik risk göz ardı edilmemelidir  ve bu nedenle 
ELREXFIO tedavisi sırasında ve son dozdan sonraki 6 ay boyunca emzirme önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Elranatamabın insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Elranatamabın erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkileri hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ELREXFIO'nun araç ve makine kullanımı üzerinde majör  bir etkisi bulunmaktadır. 
 
ICANS potansiyeli nedeniyle ELREXFIO kullanan hastalar, bilinç düzeyinde azalma  
açısından risk altındadır (bkz. bölüm 4.8). Hastalara 2 arttırma dozunun her biri sırasında ve tamamlanmasından sonraki 48 saat boyunca ve yeni başlangıçlı nörolojik toksisite durumunda nörolojik semptomlara düzelene kadar araç ya da ağır veya potansiyel olarak tehlikeli makine kullanmaktan kaçınmaları talimatı verilmelidir (bkz. bölümler 4.2 ve 4.4).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
En sık görülen advers reaksiyonlar CRS (%57,9), anemi (%54,1), nötropeni (%44,8), yorgunluk (%44,3), üst solunum yolu enfeksiyonu (%38,8), enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (%38,3) diyare (%37,7), pnömoni (%37,2), trombositopeni (%36,1), lenfopeni (%30,1), iştahta azalma (%26,8), pireksi (%27,3), döküntü (%26,2), artralji (%25,1), hipokalemi 
(%23), mide bulantısı (%21,3) ve deride kuruluk (%21,3) olmuştur. 
 
Ciddi advers reaksiyonlar pnömoni (%30,6), sepsis (%15,3), CRS (%12,6), anemi (%5,5), üst 
solunum yolu enfeksiyonu (%4,9), idrar yolu enfeksiyonu (%3,3),  febril nötropeni (%2,7) dispne (%2,2) ve pireksiyi (%2,2) içermektedir.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
 
Aşağıda önerilen doz uygulama rejimine göre ELREXFIO almış olan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar özetlenmektedir
 (önceden BCMA'ya yönelik antikor ilaç konjugatı 
[ADC] veya kimerik antijen reseptörü [CAR] T hücre tedavisi [destekleyici Kohort B] alan 
64 hasta dahil N=183). Medyan tedavi süresi 4,1 (aralık: 0,03 ila 20,3) ay olmuştur. 
 
 
 
 
 
13 ELREXFIO'nun güvenlilik verileri tedavi alan tüm popülasyonda da (N=265) 
değerlendirilmiş ve ek bir advers reaksiyon tanımlanmamıştır. 
 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistemi organ sınıflandırması baz alınarak aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır. 
 
MagnetisMM -3'te önerilen dozda ELREXFIO tedavisi alan multipl miyelomlu 
hastalarda görülen advers reaksiyonlar  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın : Pnömoni
a, Sepsisb, Üst solunum yolu enfeksiyonu, İdrar yolu enfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Nötropeni, Anemi, Trombositopeni, Lenfopeni, Lökopeni  
Yaygın : Febril nötropeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Sitokin salıverme  sendromu, Hipogamaglobulinemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : İştahta azalma, Hipokalemi  
Yaygın : Hipofosfatemi  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın : Periferik nöropati
c, Baş ağrısı  
Yaygın : İmmün efektör hücre ilişkili nörotoksisite sendromu (ICANS)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın : Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Diyare, Bulantı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın : Döküntü
d, Deride kuruluk 
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın : Artralji
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin rahatsızlıklar  
Çok yaygın : Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, Pireksi, Yorgunluk 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın : Transaminazlarda artış  
 
a. Pnömoni terimi pnömoni, COVİD -19 pnömonisi, bronkopulmoner aspergilloz, bakteriyel alt solunum yolu 
enfeksiyonu, viral alt solunum yolu enfeksiyonu, pneumocystis jirovecii pnömonisi, adenoviral pnömoni, 
bakteriyel pnömoni, sitomegaloviral pnömoni, fungal pnömoni, influenzal pnömoni, psödomonal pnömoni , viral 
pnömoni,  atipik pnömoni, koronavirüs pnömonisi,  hemofilus  pnömonisi , pnömokok  pnömoni si, respir atuvar 
 
 
 
 
 
14 sinsityal virüs pnömonisi ni içermektedir.  
b. Sepsis terimi sepsis, bakteremi, cihazla ilişkili bakteremi, cihazla ilişkili sepsis, escherichia bakteremisi, 
escherichia sepsisi, klebsiella sepsisi, psödomonal sepsis, septik şok, stafilokoksik bakteremi, stafilokoksik sepsis, 
streptokoksik sepsis ,  ürosepsis ve campylobacter bakteremisini  içermektedir.  
c.  Periferik nöropati terimi periferik duyusal nöropati, parestezi, periferik sensörimotor nöropati, dizestezi, periferik 
nöropati, periferik motor nöropati, Guillain -Barre sendromu, hipoestezi, nevralji ve polinöropatiyi içermektedir.  
d.  Döküntü terimi  eksfolyatif dermatit, eksfolyatif jeneralize dermatit, eritem, palmar -plantar eritrodizestezi 
sendromu, döküntü, eritematöz döküntü, maküler döküntü, makülo-papüler döküntü, püstüler döküntü, simetrik ilaçla ilişkili intertrijinöz ve fleksural ekzantem  ve epidermolizi içermektedir.  
 
Seçil miş advers reaksiyonların tanımı  
 
Sitokin salıverme sendromu (CRS)  
Önerilen dozda ELREXFIO alan hastaların %57,9'unda CRS görülmüş  ve hastaların 
%43,7'sinde Derece 1 CRS, %13,7'sinde Derece 2 CRS ve hastaların %0,5'inde Derece 3 
CRS görülmüştür. Çoğu hastada CRS, birinci arttırma dozundan (%43,2) veya ikinci arttırma dozundan (%19,1) sonra görülmüş, hastaların %7,1'inde ise ilk tam tedavi dozundan ve %1,6'sında ise sonraki bir dozdan sonra CRS görülmüştür. Tekrarlayan CRS, hastaların %13,1'inde görülmüştür. CRS başlangıcına kadar geçen medyan süre en son dozdan 2 (aralık: 1 ila 9) gün sonra olup, medyan süresi 2 (aralık: 1 ila 19) gündür.  
 
CRS gelişen hastalarda görülen ilişkili semptomlar ateş (%99), hipotansiyon (%21) ve 
hipoksi (%11,4)  içermiştir ve  hastaların %33’üne CRS tedavisi için tosilizumab (veya 
siltuksimab) ve %15,1’ine kortikosteroid uygulanmıştır.  
 
İmmün efektör hücre ilişkili nörotoksisite sendromu (ICANS)  
Önerilen doz uygulama şemasına göre uygulanan ELREXFIO tedavisini takiben hastaların %3,3'ünde ICANS  meydana gelmiştir ve hastaların %0,5'inde Derece 1 ICANS, %1,6'sında 
Derece 2 ve %1,1'inde Derece 3 ICANS  görülmüştür. ICANS, hastaların çoğunda birinci 
arttırma dozundan sonra (%2,7), 1 (%0,5) hastada ikinci arttırma dozundan sonra ve 1 (%0,5) hastada sonraki bir dozdan sonra görülmüştür. Tekrarlayan ICANS, hastaların %1,1'inde görülmüştür. Başlangıca kadar geçen medyan süre en son dozdan 3 (aralık: 1 ila 4) gün sonra olup, medyan süresi 2 (aralık: 1 ila 18) gündür. 
 
ICANS, CRS'yle eş zamanlı olarak, CRS'nin düzelmesi sonrasında ya da CRS olmadan başlayabilir. ICANS'ın en sık semptomları bilinç düzeyinde azalma ve Derece 1 veya Derece 
2 İmmün Efektör Hücre İlişkili Ensefalopati (ICE) skorlarını içermiştir (bkz. tablo 3). ICANS gelişen hastaların %66,7’sine ICANS tedavisi için kortikosteroid, %33,3’üne  tosilizumab 
(veya siltuksimab), %33,3’üne levetirasetam ve %16,7’sine anakinra uygulanmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz Aşımı  ve tedavisi 
 
Semptomlar ve belirtiler  
 Klinik çalışma larda doz aşımı deneyimi bulunmamaktadır. Elranatamabın tolere edilebilen 
maksimum dozu belirlenmemiştir.  
Klinik çalışmalarda haftada bir kez 76 mg’ a kadar dozlar uygulanmıştır.  
 
 
 
 
 
15 Tedavi  
 
Doz aşımı durumunda hasta, advers reaksiyonların belirti ve semptomları açısından izlenmeli 
ve uygun destekleyici tedavi derhal başlatılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatları  
ATC kodu:  L01FX  
 
Etki mekanizması 
 Elranatamab, T hücreleri üzerindeki CD3 -epsilonu ve plazma hücreleri, plazmablastlar ve 
multipl miyelom hücreleri üzerindeki B hücresi olgunlaşma antijenini (BCMA) bağlayan, bi -
spesifik bir T hücresi  bağlayıcı antikordur. Elranatamab'ın tümör hücreleri üzerindeki 
BCMA'ya ve T hücreleri üzerindeki CD3'e bağlanması, doğal T hücresi reseptörü (TCR) spesifikliğinden veya majör doku uyumluluğu (MHC) Sınıf 1 moleküllerinden bağımsızdır.  
Elranatamab, T hücrelerini aktive etmiş, proenflamatuvar sitokin salımına neden olmuş ve multipl miyelom hücre lizisine yol açmıştır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 İmmünojenisite  
Önerilen dozda elranatamab tedavisi sırasında katılımcıların %8,3'ünde anti -ilaç antikorları 
(ADA) tespit edilmiştir. ADA'nın farmakokinetik, etkililik veya güvenlilik üzerinde etkisine dair hiçbir kanıt gözlenmemiştir; ancak veriler hâlâ sınırlıdır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Relaps veya refrakter multipl miyelom  
ELREXFIO monoterapisinin etkililiği, açık etiketli, randomize olmayan, çok merkezli bir Faz 
2 çalışmada (MagnetisMM -3) relaps veya refrakter multipl miyelom hastalarında 
değerlendirilmiştir. Çalışmaya en az bir proteazom inhibitörüne (PI), bir immünomodülatör ajana (IMiD) ve bir anti -CD38 monoklonal antikora refrakter olan hastalar dahil edilmiştir. 
MagnetisMM- 3'e daha önce BCMA'ya yönelik tedavi almamış 123 hasta (pivot Kohort A) 
dahil edilmiştir. Hastaların  kayıt sırasında  Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (IMWG) 
kriterlerine göre ölçülebilir hastalığı  vardır. Çalışmaya ECOG skoru ≤  2, başlangıçtaki kemik 
iliği (mutlak nötrofil sayısı ≥  1 x 10
9/L, trombosit sayısı ≥  25 x 109/L, hemoglobin düzeyi ≥  8 
g/dl), böbrek (CrCL ≥ 30 ml/dk) ve karaciğer [aspartat aminotransferaz(AST) ve [alanin 
transaminaz (ALT) ≤  2,5 x normalin üst sınırı (NÜS)], total bilirubin ≤  2 x NÜS] fonksiyonu 
yeterli ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≥  %40 olan hastalar dahil edilmiştir. Smoldering  
multipl miyelom, aktif plazma hücreli lösemi, amiloidoz, POEMS (polinöropati, organomegali, endokrinopati, monoklonal plazma hücre bozukluğu, cilt değişiklikleri) sendromu olan, kayıttan önceki 12 hafta içinde kök hücre nakli yapılmış olan, aktif 
enfeksiyonları bulunan ve klinik olarak önemli nöropatisi ve kardiyovasküler hastalığı olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  
 
Hastalara tedavinin 1. gününde 12 mg ve 4. gününde 32 mg şeklinde kademeli bir şekilde 
arttırılan ELREXFIO dozları ve takiben tedavinin 8. gününde ELREXFIO'nun ilk tam tedavi dozu (76 mg) subkutan yoldan uygulanmıştır. Sonrasında hastalara haftada bir kez 76 mg 
 
 
 
 
 
16 uygulanmıştır. 24 hafta sonra yanıtların en az 2 ay sebat ettiği kısmi yanıt veya daha iyi yanıtı 
içeren IMWG yanıt kategorisi elde edilen hastalarda doz uygulama aralığı haftada bir yerine 2 haftada bir olarak değiştirilmiştir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Pivot Kohort A'da tedavi uygulanan 123 hastanın medyan yaşı 68 (aralık: 36 ila 89) olup hastaların %19,5'i ≥  75 yaşında dır. %44,7'si kadın; %58,5'i Beyaz Irktan, %13’ü  Asyalı, 
%8,9'u Hispanik/Latin ve %7,3'ü Siyah Irktandır.  Çalışmaya girişteki hastalık evresi (R -ISS) 
%22,8'inde Evre I, %55,3'ünde Evre II ve %15,4'ünde Evre III olmuştur. İlk multipl miyelom tanısından kayıt zamanına kadar geçen medyan süre 72,9 (aralık: 16 ila 228) ay olmuştur. Hastalara daha önce medyan 5 tedavi basamağı (aralık: 2 ila 22) uygulanmış ve %96's ı daha 
önce ≥  3 basamak tedavi almıştır. %96,7'si üç sınıfa refrakter ve %95,9'u son tedavi 
basamaklarına refrakter olmuştur. %68,3'üne daha önce otolog kök hücre nakli ve %5,7'sine daha önce allojenik kök hücre nakli uygulanmıştır. Hastaların %25,2'sinde yüksek riskli sitogenetik [t(4;14), t(14;16) veya del(17p)] bulunmuştur. Hastaların %31,7'sinde başlangıçta kör bağımsız merkezi incelemeye (BICR) göre ekstramedüller hastalık (herhangi bir plazmasitom varlığı (ekstramedüller ve/veya paramedüller) ile yumuşak doku bileşeni) bulunmuştur. 
 
Etkililik bulguları IMWG kriterlerine göre BICR tarafından değerlendirilen yanıt oranı ve yanıt süresine (DOR) dayandırılmıştır. Pivot Kohort A'daki etkililik bulguları Tablo 6’da gösterilmiştir. Yanıt verenler için ilk dozdan itibaren medyan (aralık) takip süresi 1 5,2 (2,4 - 
24,2) ay olmuştur. 
 
Tablo 6.  MagnetisMM -3'te pivot Kohort A'dan elde edilen etkililik bulguları  
 Daha önce BCMA'ya 
yönelik tedavi almamış 
olan hastalar  
(pivot Kohort A)  
 Tedavi alanların tümü (N = 
123) 
Objektif Yanıt Oranı (ORR: sCR+CR+VGPR+PR), n (%)  
(%95 GA)  75 (%61)  
(51,8 - 69,6)  
Mükemmel tam yanıt (sCR)  19 (%15,4) 
Tam yanıt (CR)  25 (%20,3) 
Çok iyi kısmi yanıt (VGPR)  25 (%20,3) 
Kısmi yanıt (PR)  6 (%4,9) 
Tam Yanıt Oranı (sCR+CR), n (%)  
(%95 GA)  44 (% 35,8) 
(27,3 - 44,9) 
İlk Yanıta Kadar Geçen Süre (ay)   
Tedaviye yanıt verenlerin sayısı  75 
Medyan  1,22 
Aralık  (0,9 - 7,4) 
Yanıt Süresi (DOR) (ay)   
Tedaviye yanıt verenlerin sayısı  75 
Medyan (%95 GA)  NE (NE, NE)  
6. aydaki oran (%95 GA)  89,1 (79,5 - 94,4) 
9. aydaki oran (%95 GA)  80,7 (69,5 - 88.1) 
12. aydaki oran (%95 GA)  
15. aydaki oran (%95 GA)  74,3 (62,3 - 83) 
70,8 (58,2 -  80,2)  
 
 
 
 
 
 
17 CR veya sCR elde edilen ve MRD açısından  değerlendirilebilir 
olan hastalarda MRD negatifliği oranıa CR/CR'lere ulaşan 44 
hastanın 29'u MRD açısından değerlendirilebilir durumda olmuştur.   
 
n (%)  26 (%89,7) 
%95 GA (%)  (72,7 - 97,8) 
Kısaltmalar: GA = Güven aralığı; NE = Hesaplanabilir değildir; MRD = Minimal rezidüel 
hastalık.  
a. Yeni Nesil Dizileme clonoSEQ analiziyle (Adaptive Biotechnologies) 10-5 eşiğine göre.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 Farmakokinetik parametreler, aksi belirtilmediği sürece bağlanmamış elranatamab için 
geometrik ortalama (varyasyon katsayısı [CV]%) olarak sunulmuştur. Elranatamabın ilk 
subkutan dozundan sonra C
maks ve EAA tau değerleri, subkutan uygulama yoluyla 
değerlendirilen doz aralığı nda (~ 6 ila 76 mg) dozla orantılı bir şekilde artış göstermiştir . 24 
haftalık doz uygulamasından sonra ilk subkutan elranatamab 76 mg dozuna kıyasla ortalama birikim oranı C
maks ve EAA tau için sırasıyla 6,6 kat ve 11,2 kat olmuştur. Elranatamabın  
öngörülen C ort, Cmaks ve Cçukur değerleri Tablo 7’de sunulmuştur. 
 
Tablo 7. Önerilen dozun ardından elranatamabın öngörülen farmakokinetik 
parametreleri  
Zaman 
noktası  Parametreler  
 Cort 
(mcg/mL)  Cmaks 
(mcg/mL)  Cçukur  
(mcg/mL)  
Haftalık 
dozun sonu 
(24. Hafta)  32.7 (%49)  
 33.6 (%48)  
 31.2 (%50)  
 
Kararlı durum 
(iki haftada 
bir dozlama)a,b 18.4 (%57)  
 20.1 (%55)  
 15,9 (%64) 
a. Yanıt elde eden hastalarda.  
b. İki haftada bir elranata mab uygulamasıyla kararlı durum maruziyetine yaklaşık 48 haftada ulaşılmıştır.   
 
Emilim  
Subkutan yoldan uygulanan elranatamabın ortalama biyoyararlanımı %56,2 olmuştur. Tüm 
doz düzeyleri genelinde SC elranatamab uygulamasından sonraki medyan T maks değeri 3 ila 7 
gün olmuştur. 
 
Dağılım 
Popülasyon farmakokinetik modeline dayanarak, bağlanmamış elranatamabın tahmin edilen 
ortalama santral dağılım hacmi, 4,78 L , merkezi kompartman için %69 (CV) ve periferik 
kompartman için 2,83 L olmuştur. 
 
Eliminasyon  
Elranatamab'ın tahmin edilen geometrik ortalama yarı ömrü, haftalık 76 mg'lık dozlardan 
sonra 24. haftada 22, %64 (CV) gündür. Popülasyon farmakokinetik modeline göre tahmin edilen ortalama elranatamab klerensi 0,324 L/gün, %69 (CV) idi. 
 
 
 
 
 
 
18 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum  
Elranatamabın ilk subkutan doz undan sonra C maks ve EAA tau değerleri, subkutan uygulama 
yoluyla  değerlendirilen doz aralığında (~ 6 ila 76 mg) dozla orantılı bir şekilde artış 
göstermiştir.  
  
Özel popülasyonlar  
Elranatamab farmakokinetiğinde yaş (36 ila 89 yaş), cinsiyet (167 erkek, 154 kadın), ırk (193 
Beyaz Irk, 49 Asyalı, 29 Siyah Irk) ve vücut ağırlığına (37 ila 160 kg) göre klinik açıdan 
önemli bir fark gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda elranatamab ile ilgili herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetiği analizlerinin bulguları hafif böbrek yetmezliğinin (60 ml/dk/1,73 m
2 ≤  e G F R  <  90 ml/dk/1,73 m2) veya orta dereceli böbrek 
yetmezliğinin (30 ml/dk/1,73 m2 ≤ eGFR <  60 ml/dk/1,73 m2) elranatamab farmakokinetiğini 
anlamlı düzeyde etkilemediğine işaret etmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda mevcut veriler sınırlıdır  (eGFR < 30 ml/dk/1,73 m
2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda elranatamab ile ilgili herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetiği analizlerinden elde edilen bulgular hafif 
karaciğer yetmezliğinin (total bilirubin > 1 ila 1,5 x NÜS ve herhangi bir AST düzeyi ya da total bilirubin ≤  NÜS ve AST  > NÜS) elranatamab farmakokinetiğini anlamlı düzeyde 
etkilemediğine işaret etmektedir. Orta dereceli (total bilirubin >  1,5 ila 3 x NÜS ve herhangi 
bir AST) veya şiddetli (total bilirubin >  3 x NÜS ve herhangi bir AST) karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda veri mevcut değildir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite ve mutajenisite  
Elranatamabın karsinojenik veya genotoksik potansiyelinin değerlendirilmesi için hayvanlar üzerinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi ve fertilite  
Elranatamabın fertilite ya da üreme ve fetal gelişim üzerindeki etkilerini değerlendirmek için hayvanlar üzerinde herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 Cinsel açıdan olgun sinomolgus maymunlarında yapılan 13 haftalık tekrarlayan doz toksisitesi çalışmasında, 6 mg/kg/hafta düzeyine kadar subkutan dozların (EAA maruziyetine göre önerilen maksimum insan dozunun yaklaşık 6,5 katı) uygulanmasını takiben erkek ve dişi üreme organları üzerinde kayda değer bir etki görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Edetat disodyum dihidrat L-histidin  
L-histidin hidroklorür monohidrat  
Polisorbat 80 Sukroz  
Enjeksiyonluk su 
 
 
 
 
 
19 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon   
18 ay  
 
Hazırlanmış enjektör  
Hazırlanmış enjektör derhal uygulanmalıdır. Hazırlanan doz uygulama enjektörünün hemen 
kullanılmaması durumunda enjektör, en fazla 24 saat süreyle 2°C ila 30°C'de saklanmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, açma yöntemi mikrobiyal kontaminasyon riskini ortadan 
kaldırmıyorsa ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler  
 
Buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız.  
Dondurmayınız. Çalkalanmamalıdır.  
Işıktan korumak için orijinal kartonunda saklayınız. 
Tıbbi ürünün ilk açılmasından sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3'e bakınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
1,9 ml çözeltide 76 mg elranatamab içeren, klorobutil kauçuk tıpalı ve alüminyum geçme 
kapaklı tek kullanımlık 1 adet Tip 1 cam flakon  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
ELREXFIO 44 mg/1,1 ml (40 mg/ml) ve ELREXFIO 76 mg/1,9 ml (40 mg/ml) 
enjeksiyonluk çözelti uygulama öncesinde seyreltmeye gerek olmayan kullanıma hazır çözelti 
şeklinde tedarik edilmektedir. Çalkalamayınız.  
 
ELREXFIO berrak ila hafif opalesan ve renksiz ila soluk kahverengi bir çözeltidir. Renk değişikliği veya parçacıklı madde görülmesi durumunda çözelti uygulanmamalıdır. 
ELREXFIO'nun hazırlanması ve uygulanması için aseptik teknik kullanılmalıdır.  
Hazırlama talimatları 
ELREXFIO flakonları tek kullanımlıktır.  
 
ELREXFIO, gerekli olan doza istinaden  değişen şekilde aşağıdaki talimatlara göre (bkz. 
Tablo 8 hazırlanmalıdır. A rttırma dozlarının  her biri için 44 mg/1,1 ml (40 mg/ml) tek dozluk 
flakon kullanılması önerilir. 
    
 
 
 
 
 
 
20 Tablo 8. ELREXFIO hazırlama talimatları  
Gerekli doz  Doz hacmi  
12 mg ( 1. Arttırma 
dozu)  0,3 mL 
32 mg (2. arttırma 
dozu)  0,8 mL 
76 mg ( Tam tedavi  
dozu)  1,9 mL  
 
Ponksiyon yapıldığında flakon ve doz uygulama enjektörü hemen kullanılmalıdır. Hazırlanan 
doz uygulama enjektörünün hemen kullanılmaması durumunda enjektör, en fazla 24 saat süreyle 2°C ila 30°C'de saklanmalıdır.  
 
İmha  
Tek kullanımdan sonra flakon ve kalan tüm içerik atılmalıdır. Kullanılmamış olan tıbbi 
ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
 Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
 Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
 Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/304 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  23.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
     
