1/9 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
MEXIA 10 mg/g oral damla  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her 1 gram oral damla 8.31 mg memantine e şdeğer 10 mg memantin HCl içerir.   
 
Yard ımc ı maddeler:   
 
Sorbitol (%70)……………………………………100 mg Potasyum sorbat…………………………………….2 mg  Yard ımc ı maddelerin tam liste si için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Oral damla, solüsyon Renksiz, berrak çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastal ığı tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Tedavi Alzheimer hastal ığı tan ı ve tedavisinde deneyimli bir hekim taraf ından başlatılmal ı ve 
kontrol edilmelidir. Teda viye sadece, hastan ın ilaç almas ını düzenli olarak izleyecek bir 
bak ıcının varl ığında başlanmal ıdır. Tan ı, güncel rehberler do ğrultusunda yap ılmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Ağızdan kullan ım içindir. MEXIA günde bir defa ve her gün ayn ı saatte al ınmal ıdır. Damla 
yemeklerle veya ayr ı olarak al ınabilir.  
 
Yetişkinler: 
 
Doz titrasyonu 
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dir. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, 
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lik art ışlarla şu şekilde ula şılmal ıdır:  
  2/9 1. Hafta (gün 1-7): 
Tedaviye 5 mg'l ık günlük dozla ba şlan ır (10 damla MEXIA 10mg/g oral damla / ½ tablet 
MEXIA 10 mg Film Tablet) ve  bir hafta devam edilir.  
 
2.Hafta (8-14. gün): İkinci hafta günde bir defa 10 mg (20 damla ME XIA 10 mg/g oral damla / 1 tablet MEXIA 10 
mg Film Tablet) kullan ılır.  
 
3.Hafta (15-21. gün): Üçüncü hafta günde bir defa 15 mg  (30 damla MEXIA 10 mg/g or al damla / 1 tablet ve ½ 
tablet MEXIA 10 mg Film Tablet) kullan ılır.  
 
4. Hafta: Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde bir defa 20 mg'l ık (40 damla MEXIA 10 mg/g 
oral damla / 2 tablet MEXIA 10 mg Film Tablet  / 1 tablet MEXIA 20 mg Film Tablet) idame 
dozu ile devam edilir.   İdame dozu: 
Önerilen idame dozu günde 20 mg’d ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin  klerensi 50-80 ml/dak) doz 
ayarlamas ı gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmal ıdır. Tedavinin en az 7 günü boyun ca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon program ı uygulanmak ko şuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine artt ırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi  5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child- Pugh A ve Child-Pugh 
B) doz ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda memantin 
kullan ımı hakk ında veri bulunmamaktad ır. Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda MEXIA 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Memantinin çocuklar ve adolesanla r üzerindeki güvenlilik ve etkilili ği saptanmam ıştır. Bu 
nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yap ılan klinik çal ışmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, yukar ıda anlat ıldığı 
biçimde, günde 20 mg'dir (günde 1 kez 40 damla). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.   3/9 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Epilepsisi, geçmi şinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır.  
 Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonist leri ile birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Bu bile şikler memantin ile ayn ı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ili şkili olanlar) daha s ık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( bkz. 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri ).  
 İdrar pH's ını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2 “Eliminasyon” )  hastan ın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktör ler diyetteki köklü de ğişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda al ınmas ını içerir. İdrar pH's ı ayr ıca 
renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria 'nın neden oldu
ğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonlar ı ile de yükselebilir.  
 Birçok klinik çal ışmada yak ın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemi ş 
konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çal ışma d ışı bırak ılm ıştır. Sonuç olarak, s ınırlı veri 
mevcut oldu ğundan bu durumdaki hastalar yak ın gözlem alt ında bulundurulmal ıdır. 
 MEXIA sorbitol içermektedir. Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizmas ı nedeni ile a şağıdaki etkile şmeler 
oluşabilir:  
 
 Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antik olinerjiklerin 
etkileri, memantin gibi NMDA an tagonistleri ile birlikte kullan ıldığında artabilir. 
Barbitüratlar ın ve nöroleptiklerin etkileri ni azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar, 
dantrolen veya baklofen  ile birlikte kullan ımı; etkilerini modifiye  edebilir ve doz 
ayarlamas ı gerektirebilir.  
 Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Her iki madde de NMDA-antagonistidir. Ayn ı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
Memantin ve fenitoinin kombine kullan ımının olas ı riskine ili şkin yay ınlanm ış bir tane 
vaka raporu bulunmaktad ır.  
 Amantadin ile ayn ı renal katyonik nakil sistemin i kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de  muhtemel olarak memantin ile etkile şip, plazma 
düzeyinde art ış riski oluşturabilir.  
 Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT' li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullan ılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
 Pazarlama sonras ı deneyimlerde varfarin ile birlikte  memantin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararas ı normalize edilmi ş oran) art ışı olan izole durum lar rapor edilmi ştir. Nedensel 
bir ilişki kurulmam ış olsa da oral antikoagülanlarla bi rlikte tedavi edilen hastalar için 
protrombin zaman ının veya INR’nin yak ından izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullan ımında klerens dü şebilir  4/9  
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çal ışmalar ında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil aras ında anlaml ı bir ilaç etkile şimi 
gözlenmemi ştir.  
 Sağlıklı genç gönüllülerde yürü tülen bir klinik çal ışmada, memantinin galantamin 
farmakokineti ği üzerinde hiçbir anlaml ı etkisi gözlenmemi ştir. 
 Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flav in içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Memantin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğ
ildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, insanlarda kullan ılan düzeylere e şit veya az daha 
yüksek düzeyde uygulamalar ın rahim içi büyümede azalma potansiyeline i şaret etmektedir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar uygun do ğum kontrolü uygulamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
MEXIA gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Memantinin insan sütüne geçi şine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, madde nin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olmas ı muhtemeldir. Memantin kullanan kad ınlar emzirmemelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı, insanlardakine e şit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma olu şturduğuna işaret etmektedir ( bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığı genellikle araba kullanma performans ının veya makine 
kullanma yetene ğinin azalmas ına neden olur. Buna ilave olara k, memantinin araba ve makine 
kullanma yetene ğine az veya orta derecede etkisi vard ır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören 
hastalar ın dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmalar ı gerekmektedir. 
 
 5/9 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yap ılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastay ı kapsayan klinik çal ışmalarda memantin ile görülen advers olaylar ın 
toplam insidans oran ı plasebo ile görülenlerden farkl ılık göstermemi ştir; advers olaylar 
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek 
insidans ile en s ık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (s ıras ıyla %6.3-%5.6), ba ş ağrısı 
(%5.2-%3.9), kab ızlık (%4.6-%2.6), uyuklama hali (%3.4-% 2.2) ve hipertansiyon (%4.1- 
%2.8).   Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonlar ı memantinin klinik çal ışmalar ından ve 
pazara giri şinden itibaren toplanm ıştır. Her s ıklık grubunda istenmeyen etkiler ciddiyetteki 
azalmaya göre sunulmu ştur. 
 
Advers etkiler sistem-organ s ınıfına göre şu esaslar kullan ılarak s ıraland ırılmaktad ı
r: Çok 
yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki veriden tahmin 
edilemeyen). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın olmayan Mantar enfeksiyonlar ı 
Psikiyatrik hastal ıklar Yayg ın Uyuklama hali 
Yayg ın olmayan Konfüzyon, 
Yayg ın olmayan Halüsinasyon1 
Bilinmiyor Psikotik reaksiyonlar2 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Sersemlik hali 
 
Yayg ın olmayan Yürüyü ş anormalli ği 
Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak hastal ıklar Yayg ın olmayan Kalp yetmezli ği 
Vasküler hastal ıklar Yayg ın Hipertansiyon 
Yayg ın olmayan Venöz 
tromboz/tromboembolizm 
Solunum sistemi, gö ğüs ve 
mediastinal hastal ıklar  Yayg ın Dispne 
Gastrointestinal sistem 
hastal ıklar ı 
 Yayg ın 
 Kab ızlık 
Yayg ın olmayan Kusma 
Bilinmiyor Pankreatit2 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastal ıklar Yayg ın Ba ş ağrısı 
Yayg ın olmayan Yorgunluk 
1 Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalar ında gözlemlenmi ştir. 
2 Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen izole durumlar 
 
Alzheimer hastal ığı depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkilendirilmi ştir. Pazarlama 
sonras ı deneyimlerde, memantin ile tedavi ed ilen hastalarda bu olaylar bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 6/9 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Klinik çal ışmalarda veya pazarlama sonras ı aşamalarda elde edilen a şırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır.  
 Semptomlar:  Göreceli büyük a şırı dozlar (s ıras ı ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) 
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomlar ı ile ilişkilendirilmi ştir ya da 
hiçbir semptom görülmemi ştir. İlac ın 140 mg’ ın alt ında veya bilinmeyen dozda al ındığı aşırı 
doz vakalar ı, santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basmas ı, vertigo, ajitasyon, 
sald ırganl ık, halüsinasyon ve yürüyü ş bozukluklar ı) ve/veya gastrointestinal (kusma ve 
diyare) kaynakl ı semptomlar göstermi ştir.  
 En uç doz a şımı vakas ında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin al ım
ından sonra 
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ard ından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalm ıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez alm ıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir.  
 
Başka bir büyük doz a şımı vakas ında da hasta ya şam ış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin alm ıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görse l halusinasyonlar, prokonvulsiflik, 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kayb ı gibi santral sinir sistemi semptomlar ı yaşam ıştır.  
 Tedavi:  Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmal ıdır. Zehirlenme veya doz a şımı için 
spesifik bir antidot mevcut de ğildir. İlaç maddesini uzakla ştırmak için standard klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif köm ür (potansiyel entero-hepatik geri dönü şün 
durdurulmas ı), idrar ın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullan ılmal
ıdır.  
 Genel santral sinir sistemi a şırı uyar ılmas ına dair belirtiler veya se mptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer anti-demans ilaçlar ı 
ATC kodu: N06DX01  Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon fonksiyon bozuklu ğunun, nörodejeneratif demansta semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı ve hastal ığın 
ilerlemesine katk ıda bulundu ğuna dair gittikçe artan kan ıtlar mevcuttur.  
 Memantin; voltaj ba ğıml ı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistid ir. Patolojik olarak yükselmi ş nöron işlev kayb ına yol açabilen 
glutamat tonik seviyelerinin  etkilerini modüle eder. 
 Klinik çal ışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalar ında (MMSE-Mini mental durum 
muayenesi ba şlang ıç toplam skorlar ı 3-14 olan) yap ılan bir pivotal monoterapi çal ışmas ına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmi ştir. Çal ışma, 6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya k ıyasla, yararl
ı etkileri oldu ğunu göstermi ştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görü şmeye 7/9 dayal ı değişim izlenimi): p=0.025; ADCS- ADLsev (Alzheimer Hastal ığı İşbirliği Çal ışmas ı-
Günlük ya şam aktiviteleri): p=0.003; SIB- Şiddetli y ıkım ölçeği p=0.002 için gözlemlenen 
vakalar ın analizi).  
 Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastal ığı (MMSE ba şlang ıç toplam skorlar ı 10 – 22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çal ışmas ına 403 hasta dahil edilmi ştir. Memantin ile 
tedavi edilen hastalar, plasebo il e tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma noktalar ı 
açısından istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha iyi etki göstermi ştir: 24. haftada (LOCF-
İleri taşınm ış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastal ığı değerlendirme ölçe ği) (p=0.003) 
ve CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastal ığının bir başka monoterapi 
çal
ışmas ına toplam 470 hasta (MMSE ba şlang ıç toplam skorlar ı 11 – 23) randomize 
edilmiştir. Prospektif olarak tan ımlanm ış primer analizde, 24. haftada primer etkinlik 
sonlanma noktas ında istatistiksel olarak anlam ta şıyan bir de ğere ulaşılmam ıştır.  
 Orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığı (MMSE toplam skorlar ı <20) olan hastal arla yürütülen 6 
farkl ı faz III, plasebo kontrollü, 6 ayl ık çal ışmadaki (monoterapi çal ışmalar ı ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin  stabil bir dozunu alan hastalar ın kat ıldığı çal ışmalar dahil) 
hastalar ın meta-analizi, memantin tedavisinin,  kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha iyi etki olu şturduğunu göstermi ştir. Hastalar bu üç 
alanda eşzamanl ı meydana gelen kötüle şme ile tan ımland ığında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüle ş
menin memantin tedavisi gören hastalar ın iki kat ı şeklinde ortaya 
çıkmas ı ile, memantinin kötüye gidi şi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlaml ı olduğunu 
göstermiştir (%21 ve %11, p<0.0001). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Memantin yakla şık %100'lük mutlak biyoyararlan ıma sahiptir. t maks değeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi g ıda al ımından etkilenmez. 
 Dağılım: 
Günlük olarak al ınan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0.5-1 µmol) aras ında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonlar ı ile sonlanm ıştır. 5-30 mg'l ık günlük 
dozlar al ındığında, ortalama beyin omurilik s ıvısı (BOS)/serum oran ı 0.52 olarak 
hesaplanm ıştır. Dağılım hacmi yakla şık 10 l/kg'd ır. Memantinin %45'i plazma proteinlerine 
bağlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin %80'i ana bile şik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik 
kar ışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantand ır.  
 Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA- antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çal ışmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizledi ği metabolizma tespit edilmemi ştir. 
 Oral yoldan al ınan 
14C-memantin ile yap ılan bir çal ışmada, dozun ortalama %84’ü 20 gün 
içinde geri kazan ılmakla birlikte, %99’dan fazlas ı renal yoldan at ılm ıştır. 
   8/9 Eliminasyon: 
Memantin terminal yar ı ömrü t 1/2 60-100 saattir. Monoeksponans iyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Cl tot ) 170 ml/dak/1.73 m2 
'dir ve toplam renal klerensin bir k ısm ı tübüler sekresyon ile sa ğlan ır.  
 Renal klerens, muhtemelen ka tyon nakil proteinleri vas ıtas ıyla, tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon h ızı alkali idrar ko şullar ında 7-9 faktör azalt ılabilir ( bkz. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü de ğişim 
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok 
miktarda al ınmas ı sonucu olu şabilir. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum:  
Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 10-40 mg'l ık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdi ği 
saptanm ıştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler:  
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik s ıvısı (BOS) seviyeleri, memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan k i değerini (k i= inhibisyon sabiti) kar şılamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Sıçanlarda yap ılan k ısa dönem çal ışmalar ında, memantin, benzeri di ğer NMDA-antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlar ına neden olan dozlardan sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlar ı) oluşturmuştur. Ataksi ve di ğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görül mektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlar ında uzun süreli yap ılan çal ışmalarda bu etkiler görülmedi ğinden, bu 
bulgular ın klinik ba ğlant ısı bilinmemektedir.  
 Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler de ğişiklikler 
gözlemlenmi ştir fakat bu durum maymunlarda görülmemi ştir. Memantin ile yap ılan klinik 
çal ışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler de ğişikliği ortaya 
koymam ıştır.  
 
Lizozomlarda memantin birikimine ba ğlı olarak, pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmi ş
tir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki di ğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon aras ında bir ili şki olmas ı 
olas ıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulgular ın klinik 
bağlant ısı bilinmemektedir.  
 Memantin ile yap ılan standart deneyler s onucu, genotoksisite gözlenmemi ştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yap ılan çal ışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmam ıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki 
göstermemi ş ve üretkenli ğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmam ıştır.  
 Sıçanlarda, insanlara uygulan an düzeydeki dozlara e şdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yap ılan uygulamalarda, fetal büyümenin azald ığı görülmüştür. 
    9/9 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Potasyum sorbat 
Sorbitol (%70) Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
50 ml ve 100 ml’lik damlal ıklı, bal renkli cam şişe. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL 
İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sk. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 Faks: (216) 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  