KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KİTODİN 500 mg/5mL IV enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakon 500 mg sugammadekse eşdeğer 543,96 mg sugammadeks sodyum içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 9,7 mg (her 1 mL’de)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli çözelti içeren flakon.
pH 7-8 arasında ve ozmolalite 300-500 mOsm/kg arasındadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi.
Pediyatrik popülasyon için: 2 yaş ve üzeri çocuk ve adolesanlarda sugammadeksin yalnızca
roküronyumun neden olduğu nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesinde kullanılması
önerilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sugammadeks yalnızca, bir anestezi uzmanı tarafından ya da anestezi uzmanının denetimi
altında kullanılmalıdır. Nöromüsküler bloğun iyileşmesinin izlenmesi için uygun bir
nöromüsküler izleme tekniğinin kullanılması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Sugammadeksin tavsiye edilen dozu, geriye döndürülecek olan nöromüsküler bloğun
seviyesine bağlıdır.
Tavsiye edilen doz, anestezik rejime bağlı değildir.
Sugammadeks roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu farklı seviyelerdeki
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için kullanılabilir.
Yetişkinler:
Rutin Geriye Döndürme:
1Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum veya veküronyumun neden olduğu bloğu
takiben en az 1–2 post-tetanik sayım (PTC) değerine ulaşmışsa 4 mg/kg’lık sugammadeks dozu
tavsiye edilmektedir. 0,9’luk T /T oranının geri kazanımı için geçen medyan süre 3 dakika
4 1
civarındadır (bkz. Bölüm 5.1).
Roküronyum veya veküronyum kaynaklı bloğu takiben T ’nin yeniden ortaya çıkması ile
2
spontan nöromüsküler bloktaki geri dönüş meydana gelmişse, 2 mg/kg’lık sugammadeks dozu
tavsiye edilmektedir. 0,9’ luk T /T oranının geri kazanımına kadar geçen medyan süre 2 dakika
4 1
civarındadır (bkz. Bölüm 5.1).
Rutin geriye döndürme için tavsiye edilen dozların kullanılması, veküronyum kaynaklı
nöromüsküler blok ile karşılaştırıldığında roküronyumun 0,9’luk T /T oranının geri
4 1
kazanımına kadar geçen medyan sürenin biraz daha hızlı olmasına neden olacaktır (bkz. Bölüm
5.1).
Roküronyum’un neden olduğu bloğu acil geriye döndürme:
Roküronyum uygulamasını takiben, acil geriye döndürmeye yönelik klinik olarak ihtiyaç varsa
16 mg/kg sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.
1,2 mg/kg roküronyum bromürün bolus dozunun uygulanmasından 3 dakika sonra 16 mg/kg
sugammadeks dozu uygulandığında, 0,9’luk T /T oranının geri kazanımına kadar geçen
4 1
medyan sürenin yaklaşık 1,5 dakika olması beklenebilir (bkz. Bölüm 5.1).
Veküronyum kaynaklı bloğu takiben hızlı geriye döndürme için sugammadeks kullanımını
tavsiye eden herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Sugammadeksin tekrar uygulanması:
Nöromüsküler bloğun ameliyat sonrası tekrar oluştuğu istisnai durumda (bkz. Bölüm 4.4) 2
mg/kg veya 4 mg/kg başlangıç dozundan sonra tekrar 4 mg/kg sugammadeks verilmesi
önerilmektedir. İkinci bir sugammadeks dozundan sonra hasta, nöromüsküler fonksiyonun geri
döndüğünden emin olabilmek için yakından izlenmelidir.
Sugammadeksten sonra tekrar Roküronyum veya Veküronyum verilmesi:
Sugammadeks ile geri döndürme sonrasında roküronyum ya da veküronyumun yeniden
uygulanması için bekleme süreleri için Bölüm 4.4’e bakınız.
Uygulama şekli:
Sugammadeks, tek bolus enjeksiyon halinde intravenöz olarak uygulanmalıdır. Bolus
enjeksiyon, 10 saniye içinde doğrudan venöz damar içine ya da mevcut bir IV yola hızlıca
verilmelidir (bkz. Bölüm 6.6). Sugammadeks, klinik araştırmalarda yalnızca tek bolus
enjeksiyon olarak uygulanmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar için (kreatinin klerensi <30 mL/dk olan diyalize ihtiyaç
duyan hastalar dahil olmak üzere) (bkz. Bölüm 4.4.) tavsiye edilmemektedir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalar bu hastalarda sugammadeks
kullanımını desteklemek üzere yeterli güvenlilik bilgisi sağlamamaktadır (ayrıca bkz. Bölüm
5.1).
2Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥30 ile <80 mL/dk
arasında) böbrek yetmezliği olmayan yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir.
Karaciğer yetmezliği:
Sugammadeks büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı için, hafif ve orta şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmaya gerek yoktur. Karaciğer yetmezliği olan
hastalarda çalışmalar yapılmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ya da
karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik ettiği durumlarda sugammadeks kullanımı
düşünülürken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve Adolesanlar (2-17 yaş):
Pediyatrik popülasyonda dozlamanın doğruluğunu arttırmak için KİTODİN 100 mg/mL, 10
mg/mL’ye seyreltilebilir (bkz. Bölüm 6.6).
Rutin Geriye Döndürme:
Eğer nöromüsküler bloktaki geri dönüş roküronyum neden olduğu bloğu takiben en az 1–2 PTC
değerine ulaşmışsa 4 mg/kg’lık sugammadeks dozu tavsiye edilmektedir.
T ’nin yeniden ortaya çıkması durumunda roküronyum kaynaklı bloğun geriye döndürülmesi
2
için 2 mg/kg’lık bir doz önerilir (bkz. Bölüm 5.1).
Hızlı geriye döndürme:
Çocuklarda ve adolesanlarda hızlı geriye döndürme araştırılmamıştır.
Yeni doğanlar (miyadında doğanlar) ve bebekler:
Sugammadeksin bebeklerde (30 günlük ile 2 yaş arası) kullanımı ile ilgili yalnızca sınırlı
deneyim bulunmakta olup yeni doğanlar (30 günlükten küçük) ile herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Bu nedenle sugammadeksin yenidoğanlar ve bebeklerde kullanımı daha fazla
veri elde edilene kadar tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Roküronyum kaynaklı bloğu takiben T ’nin yeniden ortaya çıkması durumunda sugammadeks
2
uygulamasından sonra, 0,9’luk T /T oranının geri kazanımına kadar geçen medyan sürenin
4 1
yetişkinlerde (18–64 yaş) 2,2 dakika, yaşlılarda (65–74 yaş) 2,6 dakika ve çok yaşlılarda (75
yaş ve üstü) 3,6 dakika olduğu görülmüştür. Yaşlılardaki nöromüsküler bloktaki geri dönüş
süreleri daha yavaş olmaya doğru eğilimli olmasına rağmen, yaşlılar için yetişkinler ile aynı
doz tavsiyesi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Obez popülasyon:
Morbid obez hastalar (vücut kitle endeksi ≥40 kg/m2) dahil obez hastalarda, sugammadeks dozu
gerçek vücut ağırlığına dayanılarak belirlenebilir. Yetişkinler ile aynı doz tavsiyeleri izlenebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da ilacın içerdiği maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nöromüsküler blokajın ardından normal anestezi sonrası uygulamada olduğu gibi, hastanın
operasyondan hemen sonraki dönemde nöromüsküler blokajın yeniden ortaya çıkması dahil
3istenmeyen olaylar yönünden takip edilmesi önerilir.
Nöromüsküler bloktaki geri dönüş sırasında solunum fonksiyonunun izlenmesi: Nöromüsküler
bloğun geriye döndürülmesini takiben yeterli spontan solunum sağlanana kadar, hastalara
ventilatör desteği verilmesi zorunludur. Nöromüsküler bloktan iyileşme tamamlansa dahi,
operasyon öncesi ve operasyon sonrasında kullanılan diğer ilaçların solunum fonksiyonunu
baskılayabilmesi nedeniyle ventilatör desteği hala gerekli olabilir.
Ekstübasyonu takiben nöromüsküler bloğun yeniden meydana gelmesi durumunda, yeterli
ventilasyon sağlanmalıdır.
Nöromüsküler blokajın tekrar meydana gelmesi:
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda,
nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nöromüsküler blokajın
tekrarlama insidansı %0,20 olarak saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). Tavsiye edilenden daha düşük
doz kullanılması, nöromüsküler blokajın tekrar meydana gelmesi riskini arttırabilir ve tavsiye
edilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).
Hemostaz üzerindeki etki:
Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de (aktive kısmi
tromboplastin zamanı) sırasıyla %17 ve %22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum
ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu sınırlı ortalama aPTT ve protrombin zamanı
enternasyonal normalize oranı [PT(INR)] uzamalarının kısa süreli (≤30 dakika) olduğu
belirlenmiştir. Klinik veritabanına (n=3519) ve kalça kırığı/majör eklem replasman cerrahisi
yapılan 1184 hastada yürütülen spesifik bir çalışmaya göre, yalnız başına (4 mg/kg) veya
antikoagülanlarla birlikte kullanılan sugammadeks, peri- veya post-operatif kanamalı
komplikasyonların insidansı üzerinde klinik olarak dikkati çekecek hiçbir etki göstermemiştir.
İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve PT
uzaması) kaydedilmiştir. Rutin postoperatif profilaktik antikoagülasyon alan hastalarda bu
farmakodinamik etkileşim klinik yönden önemli değildir. Önceden beri mevcut olan veya
komorbid bir durum için terapötik antikoagülasyon alan hastalarda sugammadeks kullanımı
düşünülürken dikkatli olunmalıdır.
Aşağıdaki hastalarda artmış kanama riski dışlanamaz:
• Kalıtsal olarak K vitaminine bağımlı pıhtılaşma faktör eksiklikleri olanlar
• Önceden beri mevcut koagülopatileri olan hastalar
• Kumarin türevleri alan ve INR değeri 3,5’den yüksek olanlar
• Antikoagülan kullanan ve 16 mg/kg sugammadeks dozunu alan hastalar
Bu hastalara sugammadeks verilmesine dair tıbbi bir ihtiyaç söz konusu ise anestezi uzmanı
hastanın geçmişindeki kanama epizodlarını ve planlanan cerrahi tipini göz önüne alarak
yararların muhtemel kanama komplikasyonlarının riskinden daha fazla olup olmadığına karar
vermelidir. Sugammadeks bu hastalara uygulanırsa, hemostaz ve pıhtılaşma parametrelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Sugammadeks ile Sağlanan Geriye Döndürme Sonrasında Nöromüsküler Bloker Ajanlarının
Yeniden Uygulanması için Bekleme Süresi:
Tablo 1: Rutin geri döndürme sonrasında roküronyum veya veküronyumun yeniden
4uygulanması (4 mg/kg’a kadar sugammadeks):
Minimum Bekleme süresi NMBA ve uygulanacak doz
5 dakika 1,2 mg/kg roküronyum
4 saat 0,6 mg/kg roküronyum veya
0,1 mg/kg veküronyum
Sugammadeks uygulamasından 30 dakika sonraya kadar 1,2 mg/kg roküronyumun tekrar
uygulanması ile, nöromüsküler blokajın başlaması yaklaşık 4 dakikaya kadar uzayabilir ve
nöromüsküler blokaj süresi yaklaşık 15 dakikaya kadar kısalabilir.
Farmakokinetik modellemeye dayanarak, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda sugammadeks ile rutin geri döndürmeden sonra 0,6 mg/kg roküronyum veya 0,1
mg/kg veküronyumun yeniden kullanılması için tavsiye edilen bekleme süresi 24 saat olmalıdır.
Daha kısa bir bekleme süresi gerekli olursa, yeni nöromüsküler blokaj için verilecek
roküronyum dozu 1,2 mg/kg olmalıdır.
Acil geri döndürmeden sonra (16 mg/kg sugammadeks) roküronyum veya veküronyumun
yeniden uygulanması:
Bunun gerekli olabileceği çok ender durumlarda 24 saatlik bekleme süresi tavsiye edilir.
Tavsiye edilen bekleme süresinin geçmesinden önce nöromüsküler blok gerekli olursa, steroid
olmayan bir nöromüsküler blok ajanı kullanılmalıdır. Depolarizan bir nöromüsküler blokaj
ajanının etki başlangıcı beklenenden daha yavaş olabilir çünkü kavşak sonrası (postjunctional)
nikotin reseptörlerinin önemli bir kısmı hala nöromüsküler blokaj ajanına bağlı olabilir.
Böbrek yetmezliği:
Diyalize gerek duyanlar da dahil olmak üzere ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda
sugammadeksin kullanımı tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Anestezinin etkisinin hafiflemesi:
Klinik çalışmalarda nöromüsküler blok anestezinin ortasında geriye döndürüldüğünde,
anestezinin etkisinin hafiflediğine dair belirtiler kaydedilmiştir (hareket, öksürme, yüz
buruşturma ve trakeal tüpün geriye kayması).
Eğer anestezi devam ederken nöromüsküler blok geriye döndürülürse, klinik olarak belirtildiği
şekilde ilave anestezik ve/veya opioid dozları verilmelidir.
Belirgin bradikardi:
Nadir durumlarda, nöromüsküler blokajın geri döndürülmesi için sugammadeks uygulandıktan
sonra dakikalar içinde belirgin bradikardi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bradikardi bazen
kardiak arreste neden olabilir. Nöromüsküler blokajın geri döndürülmesi sırasında ve
sonrasında hastalar hemodinamik değişiklikler yönünden yakından takip edilmelidir. Klinik
yönden anlamlı bradikardi gözlenirse, atropin gibi antikolinerjik ajanlarla tedavi
uygulanmalıdır.
Karaciğer Yetmezliği:
Sugammadeks, karaciğerde metabolize olmadığı ya da karaciğerden atılmadığı için karaciğer
yetmezliği olan hastalara özel çalışma yapılmamıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan
hastalarda büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliğine koagülopatinin eşlik
ettiği durumda, hemostaz üzerindeki etki ile ilgili bilgilere bakınız.
5Yoğun bakım ünitesinde kullanım:
Sugammadeks kullanımı yoğun bakım ünitesi ortamında roküronyum veya veküronyum alan
hastalarda araştırılmamıştır.
Roküronyum/Veküronyum dışındaki nöromüsküler bloker ajanlarının geri döndürülmesi için
kullanım:
Süksinilkolin ya da benzilizokuinolinyum bileşikleri gibi steroidal olmayan nöromüsküler
bloker ajanların neden olduğu bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks
kullanılmamalıdır.
Bu tür durumlar için etkililik ve güvenlilik verilerinin olmamasından dolayı, roküronyum ya da
veküronyum dışındaki steroid yapıdaki nöromüsküler bloker ajanlarının neden olduğu
nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesi için sugammadeks kullanılmamalıdır.
Panküronyum kaynaklı bloğun geriye döndürülmesine yönelik sınırlı veriler bulunmakla
birlikte sugammadeksin bu durumda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Gecikmeli geri dönüş:
Kardiyovasküler hastalık, yaşlılık (yaşlılarda geri dönüş süresi için bkz. Bölüm 4.2) ya da ödem
durumu gibi (örn., şiddetli karaciğer bozukluğu) uzayan dolaşım süresi ile ilişkili koşullar
nöromüsküler blokta daha uzun geri dönüş sürelerine neden olabilir.
İlaç aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Klinisyenler, ilaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyonlar dahil) olasılığına
karşı hazırlıklı olmalı ve gerekli önlemleri almalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Sodyum:
Bu tıbbi ürün mL başına 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir; yani aslında “sodyum
içermez”. Eğer 2,4 mL ve üzerinde çözeltinin uygulanması gerekiyorsa, hastanın kontrollü
sodyum diyetinde olup olmadığı dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Bu bölümde belirtilen bilgiler, sugammadeks ve diğer ilaçlar arasındaki bağlanma afinitesi,
klinik dışı deneyler, klinik çalışmalar ve nöromüsküler bloke edici ajanların farmakodinamik
etkileri ve nöromüsküler bloker ajanlar ile sugammadeks arasındaki farmakokinetik etkileşimi
dikkate alan bir model kullanılarak yapılan simülasyonlara dayanmaktadır. Bu verilere
dayanarak aşağıdakiler dışında diğer ilaçlar ile klinik açıdan önemli farmakodinamik
etkileşimler beklenmemektedir.
Toremifen ve fusidik asit için yer değiştirme etkileşimleri dışlanamaz (klinik yönden önemli
yakalama etkileşimleri beklenmez).
Hormonal kontraseptifer için, klinik yönden önemli bir yakalama etkileşimi dışlanamaz (yer
değiştirme etkileşimleri beklenmez).
Potansiyel Olarak Sugammadeksin Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yer değiştirme
etkileşimleri):
Sugammadeksden sonra belirli ilaçların uygulanmasından dolayı, teorik olarak roküronyum ya
da veküronyum sugammadeks ile yer değiştirebilir. Sonuç olarak, nöromüsküler bloğun
yeniden oluşumu gözlenebilir. Bu durumda hastanın ventile edilmesi sağlanmalıdır. İnfüzyon
durumunda yer değiştirmeye neden olan ilacın uygulanması durdurulmalıdır. Potansiyel yer
değiştirme etkileşimlerinin beklenebildiği durumlarda hastalar; sugammadeks uygulamasını
izleyen 7,5 saatlik dönemde başka bir tıbbi ürünün parenteral yolla verilmesinin ardından,
6nöromüsküler bloğun tekrar oluştuğuna işaret eden belirtiler açısından dikkatle (yaklaşık en
fazla 15 dakika kadar) izlenmelidir.
Toremifen:
Bağlanma afinitesi ve plazma konsantrasyonları sugammadekse oranla oldukça yüksek olan
toremifen için, sugammadeks ile meydana gelen kompleksten veküronyum ya da
roküronyumun bir miktar yer değiştirmesi meydana gelebilir. 0,9 ile T /T oranının geri
4 1
kazanımı bu nedenle operasyon gününde toremifen alan hastalarda gecikebileceği
klinisyenlerce bilinmelidir.
Fusidik asidin intravenöz uygulanması:
Operasyon öncesi dönemde fusidik asit kullanımı 0,9’a kadar T /T oranının geri kazanımında
4 1
biraz gecikmeye neden olabilir. Operasyondan sonraki dönemde nöromüsküler blokajın
tekrarlaması beklenmez çünkü fusidik asit infüzyonla birkaç saatlik sürede verilir ve kan
düzeyleri 2-3 günde yükselir. Sugammadeksin yeniden uygulanmasıyla ilgili olarak bkz. Bölüm
4.2.
Potansiyel Olarak Diğer İlaçların Etkililiğini Etkileyen Etkileşimler (yakalama etkileşimleri):
Sugammadeks uygulamasından dolayı, (serbest) plazma konsantrasyonlarının düşmesi
nedeniyle belirli ilaçlar daha az etkili hale gelebilmektedir. Eğer böyle bir durum gözlenirse
klinisyene, uygun olduğu şekilde tıbbi ürünün yeniden uygulanması, tercihen farklı bir
kimyasal sınıftan terapötik olarak eşdeğer olan bir tıbbi ürünün uygulanması ve/veya
farmakolojik olmayan girişimleri göz önünde tutması tavsiye edilmektedir.
Hormonal Kontraseptifler:
4 mg/kg sugammadeks ve bir progestojen arasındaki etkileşim, progestojene maruz kalmada
(%34 EAA) oral bir kontraseptifin günlük dozunun 12 saat geç alınmasına (12 saat geç almak,
etki azalmasına yol açabilir) benzer bir azalmaya neden olabilmektedir. Östrojenler için etkinin
daha az olması beklenir. Bu nedenle, sugammadeksin bolus dozunun uygulanmasının, oral
kontraseptif steroidlerin (tek başına ya da kombine progestojen) atlanan bir günlük dozuna
eşdeğer olduğu düşünülmektedir. Sugammadeksin uygulandığı günde oral kontraseptif
alınması gerekirse, alınması gereken herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma
talimatındaki atlanan doz tavsiyesine bakınız.
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda hasta, sonraki 7 gün boyunca
ilave bir hormonal olmayan kontraseptif yöntem kullanmalıdır ve ürünün kullanma
talimatındaki tavsiyelere bakmalıdır.
Roküronyum ya da Veküronyumun devam eden etkisinden kaynaklanan etkileşimler:
Nöromüsküler bloğu artıran ilaçlar operasyon sonrası periyodda kullanıldığında,
nöromüsküler bloğun yeniden oluşması olasılığına karşı özellikle dikkatli olunmalıdır.
Nöromüsküler bloğu artıran spesifik ilaçların listesi için roküronyum ya da veküronyumun
kullanma talimatına bakınız. Nöromüsküler bloğun yeniden oluştuğu gözlenirse hastanın
ventile edilmesi ve sugammmedeksin yeniden uygulanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2)
Laboratuvar Testleri ile Etkileşimler:
Genel olarak, sugammadeks, serum progesteron tayininin olası istisnası dışında laboratuvar
testleriyle etkileşime girmez. Bu test ile 100 mikrogram/mL plazma sugammadeks
konsantrasyonlarında etkileşim gözlenmiştir (8 mg/kg bolus enjeksiyonundan sonraki pik
plazma düzeyi).
7Gönüllülerdeki bir çalışmada 4 mg/kg ve 16 mg/kg sugammadeks aPTT’de sırasıyla %17 ve
%22 ve PT’de (INR) sırasıyla %11 ve %22 maksimum ortalama uzamalara neden olmuştur. Bu
sınırlı ortalama aPTT ve PT(INR) uzamalarının kısa süreli (≤30 dakika) olduğu belirlenmiştir.
İn vitro deneylerde K vitamini antagonistleri, fraksiyonlanmamış heparin, molekül ağırlığı
düşük heparinoidler, rivaroksaban ve dabigatran ile farmakodinamik bir etkileşim (aPTT ve
PT uzaması) kaydedilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır. Yetişkinler için yukarıda bahsedilen etkileşimler ve
Bölüm 4.4’ deki uyarılar pediyatrik popülasyon için de dikkate alınmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sugammadeks oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Sugammadeksin uygulandığı günde oral kontraseptif alınması gerekirse, alınması gereken
herhangi bir önlem için oral kontraseptifin kullanma talimatındaki atlanan doz tavsiyesine
bakınız.
Oral olmayan hormonal kontraseptiflerin kullanılması durumunda, hasta sonraki 7 gün boyunca
ilave bir hormonal olmayan kontraseptif bir metot kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Sugammadeks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.
Sugammadeks gebe kadınlara uygulanırken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sugammadeksin, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları
sugammadeksin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Siklodekstrinlerin oral absorbsiyonu
genellikle düşüktür ve emziren anneye verilen bir dozun anne sütü emen çocuk üzerine bir etkisi
beklenmemektedir. Bebek için anne sütünün faydası ve anne için tedavinin faydası göz önünde
bulundurularak, emzirmeyi kesmek ya da sugammadeks tedavisini kesip/kesmemek konusunda
karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sugammadeksin insan fertilitesi üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Fertilitenin incelendiği
hayvan çalışmaları zararlı etkileri ortaya koymamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
8KİTODİN araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen hiçbir etkiye sahip değildir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
KİTODİN, cerrahi hastalarda nöromüsküler bloklayıcı ajanlar ve anestezikler ile eş zamanlı
kullanılır. Bu nedenle advers etkilerin sebebinin değerlendirilmesi güçtür.
Cerrahi hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar, öksürük, anestezinin hava yolundaki
komplikasyonu, anestezik komplikasyonlar, isteğe bağlı hipotansiyon ve isteğe bağlı
komplikasyondur (yaygın (≥1/100 ila <1/10)).
Tablo 2: Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Sugammadeksin güvenliliği birleştirilmiş bir Faz I-III güvenlilik veritabanında 3.519 ayrı
hastada değerlendirilmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyonlar hastaların anestezi ve/veya
nöromüsküler blokaj ajanları aldığı plasebo-kontrollü çalışmalarda bildirilmiştir (1.078 hasta
sugammadeks, 544 hasta ise plasebo almıştır):
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan İlaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları
hastalıkları (bkz. Bölüm 4.4)
Solunum, göğüs Yaygın Öksürük
bozuklukları ve mediastinal
hastalıklar
Yaralanma, zehirlenme ve Yaygın Anestezinin havayolları komplikasyonu
prosedürel komplikasyonlar Anestezik komplikasyon (bkz. Bölüm 4.4)
Yapılan işleme bağlı hipotansiyon
Yapılan işleme bağlı komplikasyon
Seçili advers reaksiyonların tanımı
İlaca bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Bazı hastalarda ve gönüllülerde anafilaksi de dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
gelişmiştir (gönüllülerle ilgili bilgiler için lütfen aşağıdaki Sağlıklı Gönüllülerle İlgili Bilgiler
bölümüne bakınız). Bu reaksiyonlar cerrahi hastalarında yapılan klinik çalışmalarda yaygın
olmayarak bildirilmiştir; pazarlama sonrası sıklık raporları ise bilinmemektedir.
Söz konusu reaksiyonlar, izole deri reaksiyonlardan ciddi sistemik reaksiyonlara (örneğin
anafilaksi, anafilaktik şok) değişik şiddet derecelerinde görülmüş ve sugammadekse daha önce
hiç maruz kalmamış hastalarda bildirilmiştir.
Sıcak basması, ürtiker, eritematöz deri döküntüleri, (şiddetli) hipotansiyon, taşikardi ve dilin ve
farinksin şişmesi, bronkospazm ve pulmoner obstrüktif olaylar bu reaksiyonlara eşlik eden
semptomlardandır. Şiddetli alerjik reaksiyonlar ölümle sonuçlanabilir.
Anestezinin Hava Yolundaki Komplikasyonu:
Anestezinin hava yolu komplikasyonları endotrakeal tübe karşı istemsiz direnç, öksürme, hafif
direnç, cerrahi sırasında uyanıklık reaksiyonu, anestezi prosedürü veya cerrahi sırasında
9öksürme ya da hastanın anestezi prosedürüne bağlı olarak spontan solunumunu içermiştir.
Anestezik Komplikasyon:
Nöromüsküler fonksiyonun eski haline dönmesinin göstergesi olan anestezik komplikasyonlar,
anestezi ile ilgili işlemler ya da ameliyat sırasında vücut ya da uzuvların hareketi ya da öksürük,
yüz buruşturma ya da endotrakeal tüpün geriye kaymasıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Yapılan işleme bağlı komplikasyon:
Prosedürel komplikasyon öksürük, taşikardi, bradikardi hareket ve kalp atımında artışı içerir.
Belirgin bradikardi:
Pazarlama sonrası dönemde, sugammadeks uygulandıktan sonra dakikalar içinde belirgin
bradikardi ve kalp durmasıyla birlikte bradikardinin meydana geldiği izole olgular gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
Nöromüsküler bloğun tekrar oluşması:
Sugammadeksin nöromüsküler blokajın derinliğine göre ayarlanmış bir dozu kullanılarak
uygulandığı ve hastaların roküronyum veya veküronyum ile tedavi edildiği klinik çalışmalarda
(N=2.022), nöromüsküler monitörizasyon veya klinik kanıtlara dayanarak nöromüsküler
blokajın tekrarlama insidansı %0,20 olarak saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Sağlıklı Gönüllüler ile İlgili Bilgiler
Randomize, çift-kör bir çalışma 3 doza kadar plasebo (N=76), sugammadeks 4 mg/kg (N=151)
veya sugammadeks 16 mg/kg (N=148) verilen sağlıklı gönüllülerde ilaca bağlı aşırı duyarlılık
reaksiyonlarının insidansını incelemiştir. Şüphelenilen aşırı duyarlılık raporları körlenmiş bir
komite tarafından karara bağlanmıştır. Karara bağlanan aşırı duyarlılık insidansı plasebo,
sugammadeks 4 mg/kg ve sugammadeks 16 mg/kg gruplarında sırasıyla %1,3, %6,6 ve %9,5
bulunmuştur. Plasebo veya sugammadex 4 mg/kg’dan sonra anaflaksi raporları alınmamıştır.
Sugammadeks 16 mg/kg’ın ilk dozundan sonra karara bağlanmış anaflaksi bildirilen tek bir
vaka olmuştur (insidans %0,7). Tekrarlı sugammadeks dozuyla aşırı duyarlılığın sıklığında
veya şiddetinde artışa dair hiçbir kanıta rastlanmamıştır.
Benzer tasarıma sahip önceki bir çalışmada, hepsi sugammadeks 16 mg/kg’dan sonra olmak
üzere üç karara bağlanmış anaflaksi vakası bildirilmiştir (insidans %2).
Birleştirilmiş Faz 1 veritabanında sugammadeks ile tedavi edilen hastalarda yaygın (≥ 1/100 ila
<1/10) veya çok yaygın (≥ 1/10) olarak değerlendirilen ve plasebo grubuna göre daha sık
bildirilen istenmeyen olaylar tat duyusunda bozukluk (%10,1), baş ağrısı (%6,7), bulantı
(%5,6), ürtiker (%1,7), kaşıntı (%1,7), baş dönmesi (%1,6), kusma (%1,2) ve abdominal ağrıdır
(%1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Akciğer hastaları:
Daha önce akciğer komplikasyonlarının geliştiği bilinen hastalardaki klinik bir çalışmada ve
pazarlama sonrası verilerde bronkospazm sugammadeksle olasılıkla ilişkili bir advers olay
olarak bildirilmiştir. Akciğer komplikasyonları olan tüm hastalarda olduğu gibi doktor,
bronkospazm gelişme olasılığını bilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
2 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yapılan çalışmalarda, sugammadeksin (4 mg/kg’a
10kadar) güvenlilik profili genellikle yetişkinlerde gözlenen profile benzerdir.
Morbid obez hastalar:
Morbid obez hastalarda gerçekleştirilen özel bir klinik çalışmada, güvenlilik profili genel olarak
havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarda gözlemlenen profile benzerdi (bkz.
Tablo 2).
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:
Amerikan Anesteziyologlar Derneği (ASA) Sınıf 3 veya 4 (ciddi sistemik hastalığı olan hastalar
veya yaşamı sürekli tehdit eden ciddi sistemik hastalığı olan hastalar) olarak değerlendirilen
hastalarda yapılan bir çalışmada, bu ASA Sınıf 3 ve 4 hastalarındaki advers reaksiyon profili,
genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki yetişkin hastalarınkine benzerdi (bkz.
Tablo 2) (bkz. Bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda, önemli herhangi bir istenmeyen etki olmaksızın 40 mg/kg ile birlikte 1
kazara doz aşımı vakası bildirilmiştir. İnsan tolerans çalışmasında sugammadeks, 96 mg/kg’a
kadar dozlarda iyi tolere edilmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar ya da ciddi advers olaylar rapor
edilmemiştir.
Sugammadeks yüksek akışlı bir filtreyle (düşük akışlı bir filtreyle yapılamaz) hemodiyaliz
kullanılarak vücuttan uzaklaştırılabilir. Klinik çalışmalara dayalı olarak 3 ila 6 saatlik bir diyaliz
seansından sonra plazmadaki sugammadeks konsantrasyonları yaklaşık %70 azalmaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Diğer tüm terapötik ürünler, antidotlar
ATC kodu: V03AB35
Etki mekanizması:
Sugammadeks, seçici bir kas gevşetici bağlayan ajan olan modifiye bir gama siklodekstrindir.
Nöromüsküler blok ajanları roküronyum ya da veküronyum ile plazmada kompleks oluşturur
ve nöromüsküler bağlantıdaki nikotinik reseptörlere bağlanacak mevcut nöromüsküler bloker
ajanın miktarını azaltır. Bu durum, roküronyum ya da veküronyumun neden olduğu
nöromüsküler bloğun geriye dönmesi ile sonuçlanır.
Farmakodinamik etkiler:
Sugammadeks, farklı zaman ve derinlikteki roküronyum kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve
idame dozları olmaksızın 0,6, 0,9, 1 ve 1,2 mg/kg roküronyum bromür) ve veküronyum
kaynaklı bloğun (idame dozları ile ve idame dozları olmaksızın 0,1 mg/kg veküronyum bromür)
doz cevap çalışmalarında 0,5 mg/kg ile 16 mg/kg arasında değişen dozlarda uygulanmıştır. Bu
11çalışmalarda belirgin bir doz cevap ilişkisi gözlenmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Sugammadeks, roküronyum ya da veküronyum bromür uygulamasından sonraki çeşitli zaman
noktalarında uygulanabilmektedir:
Rutin Geriye Döndürme – Derin Nöromüsküler Blok:
Pivotal bir çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize edilmiştir.
Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, 1–2 PTC’ de, randomize olarak 4
mg/kg sugammadeks ya da 70 mikrogram/kg neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da
neostigmin uygulamasının başlangıcından 0,9’luk T /T oranının geri kazanımına kadar geçen
4 1
süre aşağıdaki gibidir:
Tablo 3: Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra Derin Nöromüsküler
Blok (1–2 PTC) Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’ luk
T /T Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)
4 1
Nöromüsküler Blok Ajanı Tedavi Rejimi
Sugammadeks (4 mg/kg) Neostigmin (70 mikrogram /kg)
Roküronyum
N 37 37
Medyan (dakika) 2,7 49
Aralık 1,2–16,1 13,3–145,7
Veküronyum
N 47 36
Medyan (dakika) 3,3 49,9
Aralık 1,4–68,4 46–312,7
Rutin Geriye Döndürme - Orta Düzeyde Nöromüsküler Blok:
Diğer bir pivotal çalışmada, hastalar, roküronyum ya da veküronyum grubuna randomize
edilmiştir. Roküronyum ya da veküronyumun son dozundan sonra, T ’ nin yeniden ortaya
2
çıkması durumunda, randomize olarak 2 mg/kg sugammadeks ya da 50 mikrogram/kg
neostigmin uygulanmıştır. Sugammadeks ya da neostigmin uygulamasının başlangıcından 0,9’
luk T /T oranının geri kazanımına kadar geçen süre aşağıdaki gibidir:
4 1
Tablo 4: Roküronyum ya da Veküronyum Uygulamasından Sonra T ’nin Yeniden Ortaya
2
Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’luk T /T
4 1
Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)
Nöromüsküler Blok Ajanı Tedavi Rejimi
Sugammadeks (2 mg/kg) Neostigmin (50 mikrogram /kg)
Roküronyum
N 48 48
Medyan (dakika) 1,4 17,6
Aralık 0,9–5,4 3,7–106,9
Veküronyum
N 48 45
Medyan (dakika) 2,1 18,9
Aralık 1,2–64,2 2,9–76,2
12Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks ile geriye döndürülmesi, cis-
atraküryum kaynaklı nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile
karşılaştırılmıştır. T ’ nin yeniden ortaya çıkması durumunda, 2 mg/kg sugammadeks ya da 50
2
mikrogram/kg neostigmin dozu uygulanmıştır. Sugammadeks, cis-atraküryum kaynaklı
nöromüsküler bloğun neostigmin ile geriye döndürülmesi ile karşılaştırıldığında roküronyum
kaynaklı nöromüsküler bloğun geriye döndürülmesini daha hızlı sağlamıştır.
Tablo 5: Roküronyum ya da Cis-atraküryum Uygulamasından Sonra T ’nin Yeniden
2
Ortaya Çıkması Durumunda Sugammadeks ya da Neostigmin Uygulamasından 0,9’ luk
T /T Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)
4 1
Tedavi Rejimi
Nöromüsküler Blok Ajanı Roküronyum ve Sugammadeks Cis-atraküryum ve
(2 mg/kg) Neostigmin
(50 mikrogram/kg)
N 34 39
Medyan (dakika) 1,9 7,2
Aralık 0,7–6,4 4,2–28,2
Acil Geriye Döndürme:
Süksinilkolin kaynaklı nöromüsküler bloğun geri kazanımına kadar geçen süre (1 mg/kg),
Roküronyum kaynaklı nöromüsküler bloğun sugammadeks (16 mg/kg, 3 dakika sonra) ile geri
kazanımına kadar geçen süre (1,2 mg/kg) ile karşılaştırılmıştır.
Tablo 6: Roküronyum ya da Sugammadeks ya da Süksinilkolin Uygulamasından %10 T
1
Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)
Tedavi Rejimi
Nöromüsküler Blok Ajanı Roküronyum ve Sugammadeks Süksinilkolin
(16 mg/kg) (1 mg/kg)
N 55 55
Medyan (dakika) 4,2 7,1
Aralık 3,5–7,7 3,7–10,5
Birleştirilmiş analizde, 1,2 mg/kg roküronyum bromür sonrasında 16 mg/kg sugammadeks
için nöromüsküler bloktaki aşağıdaki geri dönüş süreleri bildirilmiştir:
Tablo 7: Roküronyumdan 3 Dakika Sonra Sugammadeks Uygulamasından 0,9, 0,8 ya
da 0,7’lik T /T Oranının Geri Kazanımına Kadar Geçen Süre (dakika)
4 1
0,9 T /T 0,8 T /T 0,7 T /T
4 1 4 1 4 1
N 65 65 65
Medyan (dakika) 1,5 1,3 1,1
Aralık 0,5–14,3 0,5–6,2 0,5–3,3
Böbrek Yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliğinin olduğu ve olmadığı cerrahi hastalarında yapılan iki açık etiketli
çalışmada sugammadeksin etkililik ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Çalışmaların birinde, 1-2
PTC’de roküronyum ile indüklenen bloğu takiben sugammadeks uygulanmıştır (4 mg/kg;
N=68); diğer çalışmada sugammadeks T yeniden ortaya çıktığında uygulanmıştır (2 mg/kg;
2
N=30). Böbrek yetmezliği olmayan hastalarla karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği
13olan hastalarda nöromüsküler bloğun iyileşmesi biraz daha uzun sürmüştür. Bu çalışmalarda
şiddetli böbrek yetmezliği için rezidüel blok ya da yeniden ortaya çıkan nöromüsküler blok
bildirilmemiştir.
Morbid obez hastalar:
Roküronyumun veya veküronyumun neden olduğu orta veya derin nöromüsküler blokajdan
geri dönüş süresi morbid obez (vücut kitle endeksi ≥40 kg/m2) tanılı 188 hastanın katıldığı bir
çalışmayla araştırılmıştır. Blok seviyesine uygun olarak rastgele, çift kör bir şekilde gerçek
vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar, 2 mg/kg veya 4 mg/kg
sugammadeks almıştır. Blok derinliği ve nöromüsküler bloke edici ajan doğrultusunda
havuzlanmış verilerde, ideal vücut ağırlığına göre dozlanan hastalar ile karşılaştırıldığında (3,3
dakika), gerçek vücut ağırlığına göre dozlanan hastalarda (1,8 dakika) 0,9'luk bir dörtlü uyarı
(TOF) oranına geri dönme medyan süresi istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha hızlı
bulunmuştur (p <0,0001).
Pediyatrik popülasyon:
Roküronyum veya veküronyum tarafından indüklenen nöromüsküler blokajı tersine çeviren bir
ajan olarak neostigmine karşı sugammadeksin güvenliliği ve etkililiği yaşları 2 ila <17 arasında
olan 288 hastalık bir çalışmayla araştırılmıştır. Neostigmin grubuna kıyasla sugammadeks 2
mg/kg grubunda orta düzeyde bloktan ≥0,9 TOF oranına iyileşme anlamlı olarak daha hızlıydı
(geometrik ortalama 2 mg/kg sugammadeks için 1,6 dakika ve neostigmin için 7,5 dakika,
geometrik ortalamaların oranı 0,22, %95 GA (0,16, 0,32), (p<0,0001)). Sugammadeks 4 mg/kg,
yetişkinlerde gözlenen sonuçlara benzer şekilde, geometrik ortalama 2 dakika ile derin bloğu
tersine çevirmiştir. Bu etkiler, çalışılan tüm yaş grupları (2 ila <6; 6 ila <12; 12 ila <17 yaş) ve
hem roküronyum hem de veküronyum için tutarlıydı (bkz. Bölüm 4.2).
Ciddi sistemik hastalığı olan hastalar:
ASA Sınıf 3 veya 4 olarak değerlendirilen 331 hastalı bir çalışma, sugammadeks
uygulamasından sonra tedaviyle ortaya çıkan aritmilerin (sinüs bradikardisi, sinüs taşikardisi
veya diğer kardiyak aritmiler) insidansını araştırmıştır.
Sugammadeks (2 mg/kg, 4 mg/kg veya 16 mg/kg) alan hastalarda, tedaviyle ortaya çıkan
aritmilerin insidansı genellikle neostigmin (50 mikrogram/kg ila 5 mg maksimum doza kadar)
+ glikopirolata (10 mikrogram/kg ila 1 mg maksimum doza kadar) benzerdi. ASA Sınıf 3 ve 4
hastalarındaki advers reaksiyon profili, genel olarak havuzlanmış Faz 1 ila 3 çalışmalarındaki
yetişkin hastalarınkine benzerdi; bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.8).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Sugammadeksin farmakokinetik parametreleri, komplekse bağlı olan ve komplekse bağlı
olmayan sugammadeks konsantrasyonlarının toplamından yola çıkılarak hesaplanmıştır.
Anestezi altındaki gönüllülerde klerens ve dağılım hacmi gibi farmakokinetik parametrelerin
komplekse bağlı olan ve komplekse bağlı olmayan sugammadekste aynı olduğu kabul
edilmektedir.
Dağılım:
Böbrek fonksiyonu normal olan yetişkin hastalarda sugammadeksin gözlenen kararlı durum
dağılım hacmi yaklaşık 11-14 litredir (klasik, kompartman dışı farmakokinetik analize
14dayanarak). Erkek insan plazması ve tüm kan kullanılarak in vitro olarak gösterildiği üzere, ne
sugammadeks ne de sugammadeks ve roküronyum kompleksi plazma proteinleri veya
eritrositlere bağlanmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Preklinik ve klinik çalışmalarda, sugammadeksin herhangi bir metaboliti gözlenmemiştir ve
eliminasyon yolu olarak ürünün değişmeden yalnızca böbrek yoluyla atıldığı gözlenmiştir.
Eliminasyon:
Böbrek fonksiyonu normal olan, anestezi altındaki yetişkin hastalarda sugammadeksin efektif
yarı ömrü yaklaşık 2 saat ve hesaplanan plazma klerensi yaklaşık 88 mL/dak’dır. Bir kütle
denge çalışmasında, dozun %90’dan fazlasının 24 saat içinde atıldığı gösterilmiştir. En az
%95’i değişmeden atılan sugammadekse katkı sağlayan dozun %96’ sı idrarla atılmıştır. Feçes
ya da ekspire edilen hava ile atılım dozun %0,02’sinden azdır. Sugammadeksin sağlıklı
gönüllülere uygulanması, kompleks halindeki roküronyumun artan renal eliminasyonu ile
sonuçlanmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Sugammadeks 1-16 mg/kg doz aralığında, IV bolus dozunda uygulandığında lineer kinetik
gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek yetmezliği ve yaş:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla normal böbrek fonksiyonuna sahip hastaları
karşılaştıran bir farmakokinetik çalışmada, plazmadaki sugammadeks düzeyleri doz
uygulamasından sonra en azından ilk saat boyunca benzer olmuştur ve ardından, kontrol
grubunda düzeyler daha hızlı azalmıştır. Sugammadekse toplam maruziyet süresi uzamıştır ve
şiddetli böbrek yetmezliğine sahip hastalarda 17 kat daha yüksek bir maruziyete yol açmıştır.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonra en az 48 saat süreyle sugammadeksin
düşük konsantrasyonları saptanabilir.
Orta derecede veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonu normal olan
hastalarla karşılaştırıldığı ikinci bir çalışmada, sugammadeks klerensi böbrek fonksiyonu
azaldıkça giderek azalmış ve yarı ömür (t ) giderek uzamıştır. Orta derecede veya şiddetli
1/2
böbrek yetmezliği olan hastalarda maruz kalım sırasıyla 2 kat ve 5 kat daha yüksek
bulunmuştur. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dozdan sonraki 7. günden sonra
sugammadeks konsantrasyonları saptanamaz hale gelmiştir.
Tablo 8: Kompartmanlı modellemeye (üç kompartmanlı) dayanarak sugammadeksin
öngörülen farmakokinetik parametreleri yaş grubuna ve böbrek fonksiyonuna göre
aşağıda gösterilmektedir:
Seçilmiş hasta özellikleri Öngörülen ortalama FK parametreleri
(CV*%)
Demografik Böbrek fonksiyonu (kreatinin Klerens, Kararlı Eliminasyon
özellikler klerensi, mL/dak) (mL/dak) durumda yarı
Yaş dağılım hacmi, ömrü(saat)
Vücut ağırlığı litre (L)
Yetişkin Normal 100 84 (24) 13 2 (22)
1540 yaş Bozulmuş Hafif 50 47 (25) 14 4 (22)
75 kg Orta 50 28 (24) 14 7 (23)
Şiddetli 10 8(25) 15 24 (25)
Yaşlı Normal 80 70 (25) 13 3 (21)
75 yaş Bozulmuş Hafif 50 46 (25) 14 4 (23)
75 kg Orta 30 28 (25) 14 7 (23)
Şiddetli 10 8 (25) 15 24 (24)
Adolesan Normal 95 72 (25) 10 2 (21)
15 yaş Bozulmuş Hafif 48 40 (24) 11 4 (23)
56 kg Orta 29 24 (24) 11 6 (24)
Şiddetli 10 7 (25) 11 12 (25)
Orta çocukluk Normal 60 40 (24) 5 2 (22)
9 yaş Bozulmuş Hafif 30 21 (24) 6 4 (22)
29 kg Orta 18 12 (25) 6 7 (24)
Şiddetli 6 3 (26) 6 25 (25)
Erken çocukluk Normal 39 24 (25) 3 2 (22)
4 yaş Bozulmuş Hafif 19 11 (25) 3 4 (23)
16 kg Orta 12 6 (25) 3 7 (24)
Şiddetli 4 2 (25) 3 28 (26)
* CV=Varyasyon katsayısı
Cinsiyet:
Cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir.
Irk:
Japon ve beyaz ırktan sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir çalışmada, farmakokinetik
parametrelerde klinik açıdan önemli farklılıklar gözlenmemiştir. Sınırlı veriler siyah ya da
Afrika kökenli Amerikalılarda farmakokinetik parametrelerde farklılıklara işaret etmemektedir.
Vücut Ağırlığı:
Yetişkin ve yaşlı hastaların popülasyon farmakokinetik analizi, klerens ve dağılım hacmi ile
vücut ağırlığı arasında klinik açıdan önemli bir ilişki ortaya koymamıştır.
Obezite:
Morbid obez hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, sugammadeks 2 mg/kg ve 4 mg/kg olarak
gerçek vücut ağırlığına (n = 76) veya ideal vücut ağırlığına (n = 74) göre dozlanmıştır. Gerçek
vücut ağırlığı veya ideal vücut ağırlığına göre uygulamanın ardından sugammadeks maruziyeti
doza bağlı, doğrusal artış göstermiştir. Morbid obez hastalar ve genel popülasyon arasında
farmakokinetik parametrelerde klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite potansiyeli
ve üreme toksisitesi, lokal tolerans ya da kan ile geçimliliği içeren geleneksel çalışmalara
dayanılarak insanlara yönelik özel bir tehlikenin olmadığını ortaya koymuştur.
Klinik öncesi türlerde sugammadeks hızla vücuttan uzaklaştırılır ancak genç sıçanların
kemiklerinde ve dişlerinde rezidüel sugammadeks gözlenmiştir. Genç yetişkin ve olgun
sıçanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar sugammadeksin diş rengini veya kemik kalitesini,
16kemik yapısını veya kemik metabolizmasını olumsuz etkilemediğini göstermektedir.
Sugammadeks kırık onarımı ve kemiğin yeniden modellenmesi üzerinde hiçbir etki göstermez.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroklorik asit %3,7 (pH ayarlaması için)
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
Verapamil, ondansetron ve ranitidin ile fiziksel geçimsizlik bildirilmiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
İlk kez açıldıktan ve seyreltildikten sonra, 2°C -25°C’de 48 saat boyunca kimyasal ve fiziksel
kullanım stabilitesi kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen ürün hemen
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdan önceki kullanım sırasındaki saklama
süreleri ve koşulları kullanıcı/uygulayıcının ve seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda yapılmadıysa genellikle 2 °C ile 8 °C’de 24 saatten fazla değildir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.
Işıktan korumak için flakon dış karton kutunun içerisinde saklanmalıdır.
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml’lik renksiz şeffaf Tip I cam flakon, gri klorobütil tıpa, alüminyum ve plastik flip-off kapak
ile ambalajlanır.
Flakonun kauçuk tıpası lateks içermemektedir.
5 ml’lik çözelti içeren (10 flakon) sunumlar halinde ambalajlanmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KİTODİN damar yolundan devam eden infüzyona belirtilen intravenöz çözeltilerle birlikte
enjekte edilebilir: 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür, glukoz 50 mg/mL (%5), 4,5 mg/mL (%0,45)
sodyum klorür ve 25 mg/mL (%2,5) glukoz, Ringer laktat çözeltisi, Ringer çözeltisi, 50 mg/mL
(%5) glukoz içeren 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi. KİTODİN bu çözeltilerle
seyreltildikten sonra 2-8°C’de ve 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 48 saat boyunca
saklanabilir.
17KİTODİN ve diğer ilaçların uygulanması arasında, damar yolu uygun şekilde yıkanmalıdır (ör:
%0,9 sodyum klorür ile).
Pediyatrik popülasyonda kullanım:
Pediyatrik hastalarda KİTODİN 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür kullanılarak 10 mg/mL’ye
dilüe edilebilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.”
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI
2023/546
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18