KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
ZALİPİN 100 mg Kapsül 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir kapsülde 100 rng zonisamid içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum lauril sülfat 	6,25 mg 
Sodyum ni şasta glikolat 	5,00 mg 
Gün batımı  sarısı  (E110) 	0.0555 mg 
Yardımcı  maddeler için Bölüm 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Kapsül. 
Beyaz-beyaz ımsı  toz içeren beyaz opak gövde ve turuncu kapaktan olu şan kapsül. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ZALİPİN, 
- Yeni tan ı  konmuş  epileptik eri şkinlerde sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan 
parsiyel nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak (Bkz. Bölüm 5.1) 
Erişkin,ergen ve çocuk (6 ya ş  ve üstü) epileptik hastalarda sekonder jeneralizasyonu 
olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde ek tedavi olarak endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Yetişkinler: Zonisamid yeti şkinlerde monoterapi ya da ek tedavi olarak kullan ılır. Klinik 
etkiye göre doz titrasyonu yap ılmalıdır. 
Doz artırma ve idame doz önerileri Tablo 1 'de görülmektedir. Özellikle CYP3A4 indükleyici 
ajanlar kullanmayan hastalar olmak üzere baz ı  hastalar daha dü şük dozlara cevap verebilir. 
1/21 Tablo 1 Yeti şkinler —doz art ırma ve idame doz önerileri 
Tedavi 
Rejimi Titrasyon Faz ı  Olağan İdame 
Dozu 
Monoterapi- 
Yeni tanı  
konmuş  
yetişkin 
hastalar Hafta 1+2 Hafta 3+4 Hafta 5+6 Günde 300 mg 
(günde bir defa) 
Daha yüksek bir 
doz gerekirse iki 
haftalık aralar ile 
100 mg'lık 
artışlarla 
maksimum 500 
mg'a kadar artt ırın. 100 mg/gün 
(günde bir defa) 200 mg/gün 
(günde bir defa) 300 mg/gün 
(günde bir defa) 
Adjuvan 
tedavi 
-CYP3A4- 
indükleyen 
ajanlarla (Bkz. 
Bölüm 4.5) Hafta 1 Hafta 2 Hafta3'ten 5'e Günde 300-500 mg 
(iki doza bölünmü ş  
olarak veya günde 
bir defa) 50 mg/gün (iki 
doza bölünerek) 100 mg/gün (iki 
doza bölünerek) Haftalık aralar ile 
100 mg artt ırın. 
-CYP3A4- 
indükleyen 
ajanlar 
kullanılmıyorsa 
ya da böbrek 
veya karaci ğer 
yetmezliği 
varsa Hafta 1+2 Hafta 3+4 Hafta 5'ten 10'a Günde 300-500 mg 
(iki doza bölünmü ş  
olarak veya günde 
bir defa) Baz ı  
hastalar daha dü şük 
dozlara cevap 
verebilir. 50 mg/gün (iki 
doza bölünerek) 100 mg/gün (iki 
doza bölünerek) 100 mg'a kadar 
artışlarla iki 
haftalık aralar ile 
arttırın. 
Tedavinin sonland ırılması  
ZALİPİN tedavisi kademeli olarak sonland ırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Yeti şkin hastalarda 
yapılan klinik çal ışmalarda, di ğer antiepileptik ilaçlar ın doz ayarlamalar ıyla birlikte 
(gerektiğinde), doz birer hafta ara ile 100 mg azalt ılmıştır. 
Pediyatrik hastalar (6 ya ş  ve üstü): 
Zonisamid 6 ya ş  ve üstü pediyatrik hastalarda mevcut tedaviye eklenmelidir. Doz titrasyonu 
klinik etkiye göre yap ılmalıdır. 
Doz artırma ve idame doz önerileri Tablo 2'de görülmektedir. Özellikle CYP3A4 indükleyici 
ajanlar kullanmayan hastalar olmak üzere baz ı  hastalar daha dü şük dozlara cevap verebilir. 
Doktorlar çocuk hasta ve hasta yak ınlarını  kullanma talimat ında yer alan s ıcak çarpmas ı  
uyarısı  doğrultusunda bilgilendirmelidir (Bkz. Bölüm 4.4: Pediyatrik popülasyon). 
2/21 Tablo 2 Pediyatrik hastalar (6 ya ş  ve üstü)- doz art ırma ve idame doz önerileri 
Tedavi rejimi Titrasyon Faz ı  Olağan İdame Dozu 
Adjuvan 
tedavi -- 
CYP3A4- 
indükleyen 
ajanlarla (Bkz. 
Bölüm 4.5) Hafta 1 Hafta 2'den 8'e Kilosu 20 ila 55 
kg arasında 
olan hastalara Kilosu > 55 kg 
olan hastalar 
1 mg/kg/gün 
(günde 1 defa) Haftalık aralar 
ile 1 mg/kg 
arttırın 6-8 mg/kg/gün 
(günde bir defa) Günde 300- 500 
mg (günde bir 
defa) 
-  CYP3A4- 
indükleyen 
aj anlar 
kullanılmıyorsa Hafta 1+2 
1 mg/kg/gün 
(günde bir defa) Haftalar > 3 
1 mg/kg'l ık 
artışlarla iki 
haftalık aralar 
ile arttırın. 6-8 mg/kg/gün 
(günde bir defa) Günde 300-500 
mg (günde bir 
defa) 
Not: 
a. Tedavi edici bir doz elde edilmesi için çocu ğun ağırlığı  takip edilmeli ve 55 kg oluncaya 
kadar ağırlık değiştikçe doz gözden geçirilmelidir. Doz rejimi 6-8 mg/kg/gün olup 
maksimum günlük doz 500 mg'd ır. 
Tedavinin sonland ırılması  
ZALİPİN tedavisi kademeli olarak sonland ırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Pediyatrik hastalarda 
yapılan klinik çal ışmalarda, doz titrasyonu haftal ık yaklaşık 2 mg/kg'l ık azaltma ile (Tablo 
3'teki programa uygun olarak) tamamlanm ıştır. 
Tablo 3 Pediyatrik popülasyon ( 6 ya ş  ve üstü)- doz azaltma program ı  önerisi 
Ağırlık Haftalık azaltma miktar ı  
20-28 kg 20-50 mg/gün* 
29-41 kg 50-75 mg/gün* 
42-55 kg 100 mg/gün* 
>55 kg 100 mg/gün* 
*Bütün dozlar günde bir defa al ınır. 
Uygulama şekli: 
ZALİPİN oral yoldan, aç veya tok karn ına, günde bir veya iki kez kullan ılır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda ZAL İPİN kullan ımı  üzerinde s ınırlı  bilgi oldu ğundan, bu 
hastaların tedavisinde dikkatli olunmal ıdır ve ZAL İPİN dozunun yava ş  arttırılması  
3/21 gerekebilir. Zonisamid ve metabolitleri böbreklerle at ılır, akut böbrek yetmezli ği gelişen ya da 
klinik olarak sürekli serum kreatinininde art ış  gözlenen hastalarda tedavi sonland ırılmalıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda tek doz zonisamid klerensi ile kreatinin klerensi aras ında 
pozitif korelasyon bulunmu ştur. Plazmada zonisamid EAA de ğeri kreatinin klerensi <20 
ml/dak. olan hastalarda %35 oran ında artmıştır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışma yapılmamıştır. Bu nedenle şiddetli karaci ğer 
hastalığı  olan hastalarda kullan ılması  önerilmez. Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği 
durumunda tedavinin dikkatle düzenlenmesi, dozun daha yava ş  artırılması  ve hastan ın daha 
yakından izlenmesi önerilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
ZALİPİN'in 6 ya ş  ya da 20 kg alt ındaki çocuklarda güvenlilik ve etkilili ği kanıtlanmamıştır. 
Vücut ağırlığı  20 kg'ın altında olan hastalarla yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilen veriler 
sınırlıdır. Bununla birlikte vücut a ğırlığı  20 kg'ın altında olup 6 ya ş  ve üstü çocuklar ın 
tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
ZALİPİN'in ya şlı  hastalarda kullan ımı  hakkında yeterli bilgi bulunmad ığı  için ya şlı  
hastalarda tedaviye ba şlanırken dikkatli olunmal ıdır. Hekimler, reçetelerken ZAL İPİN'in 
güvenlik prof ılini de göz önüne almal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sulfonamidlere, zonisamide veya bile şimindeki maddelerden herhangi birine kar şı  aşırı  
duyarlılığı  bulunan ki şilerde kullan ılması  kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Açıklanamayan Döküntü 
Stevens-Johnson Sendromu da dahil olmak üzere ZAL İPİN tedavisiyle ba ğlantılı  
ciddi döküntüler olu şabilir. 
Başka bir şekilde aç ıklanamayan döküntülerin görüldü ğü hastalarda ZAL İPİN tedavisinin 
sonlandırılması  düşünülmelidir. ZAL İPİN kullan ırken deri döküntüsü görülen bütün hastalar 
yakından izlenmeli, deri döküntüsüne sebep olabilen ba şka bir antiepileptik ilac ı  eş  zamanlı  
kullanan hastalara ayr ıca dikkat edilmelidir. 
Intihar dü şüncesi ve davran ışı  
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve 
davranışı  bildirilmi ştir. Antiepileptik ilaçlar ın randomize, plasebo kontrollü çal ışmalarının bir 
meta analizi de intihar dü şüncesi ve davran ışı  riskinde küçük bir art ış  göstermi ştir. Bu riskin 
4/21 mekanizmas ı  bilinmemektedir ve mevcut veriler ZAL İPİN ile risk art ışı  potansiyelini 
dışlayamaz. 
Bu nedenle ZAL İPİN kullanan hastalar intihar dü şüncesi ve davran ışı  belirtileri aç ısından 
izlenmeli ve uygun tedavi dü şünülmelidir. Hastalara (ve hasta yak ınlarına) intihar dü şüncesi 
ya da davran ışı  belirtilerinin ortaya ç ıkması  halinde t ıbbi yardım almalar ı  önerilmelidir. 
Kesilme nöbetleri 
Diğer antiepileptik ilaçlarda oldu ğu gibi, zonisamid tedavisinin ani sonland ırılması  status 
epileptikusa neden olabilir. Bu nedenle, zonisamid tedavisi s ırasında doz azalt ılması  veya 
ilacın kesilmesi yava ş  yapılmalıdır. 
ZALİPİN'in ek tedavi olarak kullan ımıyla nöbetlerin kontrol alt ına alındığı  vakalarda 
ZALİPİN monoterapisine geçmek için, birlikte kullan ılan ilaçlar ın kesilmesi ile ilgili yeterli 
veri bulunmamaktad ır. Bu nedenle, e ş  zamanl ı  kullanılan antiepileptik ilaçlar dikkatli 
kesilmelidir. 
Sulfonamid reaksiyonlar ı  
ZALİPİN, bir sulfonamid grubu içeren bir benzisokazol türevidir. Sülfonamid grubu içeren 
ilaçlar ile ili şkili bağışıklığa bağlı  ciddi advers reaksiyonlar, döküntü, alerjik reaksiyonlar ve 
çok nadir olarak ölümcül olabilen aplastik anemi dahil majör hematolojik bozukluklar ı  içerir. 
Agranülositoz, trombositopeni, lökopeni, aplastik anemi, pansitopeni ve lökositoz vakalar ı  
bildirilmi ştir. Bu olaylar ile doz ve tedavi süresi aras ında bir ili şki varsa da, bu ili şkinin 
değerlendirilebilmesi için yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
Böbrek ta şları  
Zonisamid ile tedavi gören hastalarda böbrek ta şları  oluşmuştur. Böbrek ta şı  öyküsü, 
nefrolitiyazis ve hiperkalsüri aile öyküsü dahil olmak üzere nefrolitiyazis risk faktörleri olan 
hastalarda ZAL İPİN dikkatle kullan ılmalıdır. Bu hastalar böbrek ta şı  oluşumu ve buna ba ğlı  
renal kolik, böbrek ya da yan a ğrısı  gibi belirti ve semptomlar aç ısından daha yüksek risk 
altındadırlar. Buna ek olarak nefrolitiyazis ile ili şkilendirilmi ş  başka ilaçlar ı  alan hastalar daha 
yüksek risk alt ındadırlar. Özellikle yatk ınlaştırıcı  risk faktörleri olanlarda s ıvı  alımı  ve idrar 
çıkışının artırılması  taş  oluşması  riskini azaltabilir. 
Pankreatit 
ZALİPİN kullanan ve pankreatit klinik belirti ve semptomlar görülen hastalarda pankreatik 
lipaz ve amilaz seviyelerinin izlenmesi önerilir. E ğer belirgin ba şka herhangi bir neden 
olmaksızın pankreatit bulgusuna rastlan ırsa, o zaman ZAL İPİN tedavisinin kesilmesinin 
düşünülmesi ve uygun tedaviye ba şlanması  önerilir. 
Rabdomiyoliz 
ZALİPİN kullanan ve ate şli/ateşsiz şiddetli kas a ğrısı  ve/veya kas güçsüzlü ğü gelişen 
hastalarda, serum kreatinin kinaz ve aldolaz düzeyleri gibi kas hasar ı  göstergelerinin 
değerlendirilmesi önerilir. Travma veya grand mal nöbetler gibi belirgin ba şka bir neden 
olmaksızın yükselme varsa, ZAL İPİN tedavisinin kesilmesinin dü şünülmesi ve uygun 
tedaviye ba şlanması  önerilir. 
5/21 Metabolik Asidoz 
Hiperkloremik, anyon aç ığı  olmayan, metabolik asidoz (kronik solunum alkaloz olmaks ızın 
serum bikarbonat seviyesinin normal referans seviyesinin alt ına düşmesi) ZAL İPİN tedavisi 
ile ilişkilendirilmi ştir. Bu metabolik asidoza zonisamidin karbonik anhidraz üzerindeki 
inhibitör etkisine ba ğlı  oluşan renal bikarbonat kayb ı  sebep olmaktad ır. Pazarlama sonras ı  
yürütülmü ş  plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda ZAL İPİN kullan ımında bu tip elektrolit 
dengesizlikleri gözlenmi ştir. Vakalar tedavinin herhangi bir evresinde görülebilse de, 
genellikle zonisamid kaynakl ı  metabolik asidoz tedavinin ba şlangıcında görülür. Bikarbonat 
genelde hafif — orta (ortalama azalma yeti şkinlerde günlük 300 mg'l ık dozlarda yakla şık 3.5 
mEci/1 dir), nadiren de ciddi seviyede azal ır. Asidoza yatk ınlık oluşturan koşul ve tedaviler 
(böbrek hastal ığı, ciddi solunum bozuklu ğu, status epileptikus, ishal, ameliyat, ketojenik diyet 
ya da ilaçlar) zonisamidin bikarbonat azaltan etkisine katk ıda bulunabilir. 
Zonisamide ba ğlı  metabolik asidoz riski, genç hastalarda daha s ık ve daha şiddetli olarak 
görünür. Zonisamid kullanan ve metabolik asidoz riskini art ırabilecek ko şullar altında 
bulunan, metabolik asidozun advers sonuçlar ı  açısından yüksek riskte olan ve metabolik 
asidoz dü şündüren semptomlar ı  olan hastalarda serum bikarbonat düzeyleri uygun biçimde 
değerlendirilmeli ve izlenmelidir. Metabolik asidoz geli şir ve devam ederse, osteopeni 
gelişebileceği için, zonisamid dozunun azalt ılması  veya tedavinin kesilmesi (kademeli olarak 
kesilmesi ya da tedavi edici bir doza dü şürülmesi) de ğerlendirilmelidir. Asidoza ra ğmen 
hastalarda zonisamid tedavisinin sürdürülmesine karar verilirse, alkali tedavi dü şünülmelidir. 
Farmakodinamik etkile şimi dışlamak için yeterli veri olmad ığından, ZAL İPİN eş  zamanlı  
topiramat ya da asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörü kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon, Bölüm 4.5). 
Sıcak Çarpmas ı  
Çoğunlukla pediyatrik hastalarda olmak üzere terlemede azalma ve vücut ısısında artış  
vakaları  bildirilmi ştir. Baz ı  vakalarda hastane tedavisi gerektiren s ıcak çarpmalar ı  
görülmüştür. Bu vakalar ın çoğunluğu sıcak aylarda meydana gelmi ştir. Hasta ve hasta 
yakınlarının gerekli s ıvı  alımı  ve aşırı  sıcağa maruz kalmama konusunda uyar ılmaları  gerekir. 
ZALİPİN, yetişkinlerde hastalar ı  sıcak ile ili şkili bozukluklara yatk ınlaştıran ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmal ıdır; bunlar karbonik anhidraz inhibitörleri ve antikolinerjik 
etkili ilaçlar ı  içerir. (Bak ınız Bölüm 4.4 Pediyatrik popülasyon) 
Vücut ağırlığı  
Vücut ağırlığı  40 kg' ın altında olan hastalarda kullan ıma dair klinik çal ışma verisi s ınırlıdır. 
Bu sebeple bu hastalar ın tedavisinde dikkatli olunmal ıdır. 
ZALİPİN kilo kayb ına sebep olabilir. Bu ilaç kullan ılırken hasta kilo kaybediyorsa ya da 
tedavi sırasında gereken a ğırlığın altındaysa bir besin takviyesi ya da g ıda alımını  artırma 
düşünülebilir. E ğer istenmeyen kilo kayb ı  önemli ölçüde yüksekse ZAL İPİN tedavisinin 
sonlandırılması  düşünülebilir. Çocuklarda kilo kayb ı  potansiyel olarak daha ciddi bir sorundur 
(Bakınız Bölüm 4.4) 
6/21 Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Zonisamid kullan ımının böbrek fonksiyonlar ını  etkiledi ği ve serum kreatinin/BUN 
değerlerinde art ışa neden oldu ğu bildirilmi ştir. Zonisamid kullan ımı  sırasında akut renal 
yetmezlik veya kreatinin/BUN de ğerlerinde uzun süreli bir art ış  gözlenen hastalarda, 
zonisamid tedavisi derhal kesilmelidir. Renal yetmezli ği (GFR<50 mL/dak.) olan hastalarda 
dozaj ve toksisite konusunda yeterli deneyim olmad ığından, zonisamid kullan ılmamalıdır. 
Birlikte ba şka hastal ıkların bulunmas ı  durumunda zonisamid kullan ımına ilişkin klinik 
deneyim s ınırlıdır. 
Zonisamid, metabolizma veya at ılımını  etkileyebilecek karaci ğer veya böbrek bozuklu ğu gibi 
durumlarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Yukarıdaki uyar ılar ve önlemler ayn ı  zamanda ergen ve pediyatrik hastalar için de geçerlidir. 
Aşağıdaki uyar ılar ve önlemler ise özellikle pediyatrik ve ergen hastalar için geçerlidir. 
Sıcak çarpmas ı  ve su kayb ı  
Çocuklarda yüksek ate ş  ve su kayb ının önlenmesi  
ZALİPİN çocuklar ın daha az terlemesine ve ate şlenmesine neden olabilir ve çocu ğun 
tedavi edilmemesi beyinde hasar ve ölüme yol açabilir. Özellikle s ıcak havalarda 
çocuklar yüksek risk alt ındadırlar. 
ZALİPİN kullanan bir çocuk: 
•Özellikle s ıcak havalarda s ıcaktan korunmal ıdır 
•Özellikle s ıcak havalarda a ğır egzersiz yapmaktan kaç ınmalıdır 
•Bol miktarda so ğuk su içmelidir 
•Aşağıdaki ilaçlar ı  kullanmal ıdır: 
karbonik anhidraz inhibitörleri (topiramat ve asetazolamid gibi) ve antikolinerjik 
ilaçlar (klomipramin, hidroksizin, difenhidramin, haloperidol, imipramin ve 
oksibutinin gibi). 
AŞAĞIDAKİLERDEN HERHANG İ  BİRİ  ORTAYA ÇIKTI ĞINDA , 
ÇOCUĞUN ACİL TIBBİ  YARDIM ALMASI GEREKIR: 
Terlememe ya da çok az terleme ile birlikte derinin çok s ıcak olmas ı  veya konfüzyon, 
kas kramplar ı  ya da kalp at ımı  veya solunumun h ızlanması. 
•Çocuğu serin, gölge bir yere götürün 
•Çocuğun derisini su yard ımıyla serin tutun 
•Çocuğa içmesi için so ğuk su verin 
Terlemede azalma ve ate şlenme ço ğunlukla pediyatrik hastalarda bildirilmi ştir. Bazı  
vakalarda hastane tedavisi gerektiren s ıcak çarpmas ı  tanısı  konulmu ştur. Hastane tedavisi 
gerektiren ve ölümle sonuçlanan s ıcak çarpmas ı  vakaları  bildirilmi ştir. Bu vakalar ın çoğu 
sıcak mevsimlerde ortaya ç ıkmıştır. Doktorlar, hasta ve hasta yak ınları  ile sıcak çarpmas ının 
potansiyel ciddiyetini, ortaya ç ıkabileceği durumlar ı  ve herhangi bir belirti ya da semptom 
7/21 gözlemlenmesi durumunda neler yap ılacağını  tartışmalıdırlar. Hasta ve hasta yak ınları  yeterli 
sıvı  alınmasının sağlanması, aşırı  sıcağa maruziyetten kaç ımlması  ve hastan ın durumuna ba ğlı  
olarak ağır fiziksel egzersizden kaç ınılması  konusunda uyar ılmalıdırlar. Doktorlar çocuk hasta 
ve yakınlarını  kullanma talimat ında yer alan s ıcak çarpmas ı  uyarısı  ve yüksek ate şin 
önlenmesi önerileri do ğrultusunda bilgilendirmelidir. Dehidratasyon, oligohidroz ya da vücut 
ısısı  artışı  belirti ve semptomlar' ortaya ç ıktığında, ZAL İPİN tedavisinin sonland ırılması  
düşünülmelidir. 
ZALİPİN, pediyatrik hastalarda hastay ı  sıcak ile ili şkili bozukluklara yatk ınlaştıran diğer tıbbi 
ürünlerle birlikte kullan ılmamalıdır; bunlar karbonik anhidraz inhibitörleri ve antikolinerjik 
etkili tıbbi ürünleri içerir. 
Vücut ağırlığı   
Genel durumun kötüle şmesine ve antiepileptik ilac ın kullanılamamasına yol açan kilo kayb ı  
ölümcül bir sonlan ım ile ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Vücut a ğırlığı  düşük (DSÖ'nün 
yaşa göre ayarlanm ış  VKİ  kategori tan ımı  uyarınca) ya da i ştah kaybı  olan pediyatrik hastalar 
için ZAL İPİN önerilmez. 
Kilo kayb ı  insidans ı  tüm yaş  gruplarında tutarl ılık göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.8); bununla 
birlikte çocuklardaki bu kilo kayb ının taşıdığı  potansiyel ciddiyet sebebiyle bu popülasyonda 
vücut ağırlığı  izlenmelidir. Büyüme graf ıkleri uyar ınca ağırlık artışı  olmayan hastalarda bir 
gıda takviyesi ya da g ıda alımının artırılması  düşünülmelidir, aksi takdirde ZAL İPİN tedavisi 
sonlandırılmalıdır. 
20 kg'dan daha az vücut a ğırlığına sahip olan hastalardaki klinik çal ışmalardan elde edilen 
veriler sınırlıdır. Bu nedenle 6 ya ş  ve üzerinde olup 20 kg'dan daha az vücut a ğırlığına sahip 
olan çocuklar dikkatli tedavi edilmelidir. Pediyatrik popülasyonda kilo kayb ının büyüme ve 
gelişimi üzerindeki uzun vadeli etkileri bilinmemektedir. 
Metabolik asidoz 
Çocuk ve ergen hastalarda zonisamid kaynakl ı  metabolik asidoz riski daha s ık görülür ve daha 
ciddidir. Bu popülasyonda serum bikarbonat seviyelerinin uygun şekilde de ğerlendirilmesi ve 
gözlenmesi gerekir (Bkz. Bölüm 4.4 - Metabolik asidoz; Bölüm 4.8: dü şük bikarbonat 
durumu). Dü şük bikarbonat seviyelerinin büyüme ve geli şimi üzerindeki uzun vadeli etkileri 
bilinmemektedir. 
ZALİPİN, pediyatrik hastalarda topiramat ve asetazolamid gibi di ğer karbonik anhidraz 
inhibitörleri ile birlikte kullan ılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
Böbrek ta şları   
Pediyatrik hastalarda böbrek ta şları  görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.4 - Böbrek ta şları). 
Özellikle nefrolitiyazise yatk ınlığı  olan baz ı  hastalarda böbrek ta şı  oluşumu ve renal kolik, 
böbrek a ğrısı  veya künt a ğrı  gibi ilişkili belirti ve semptom riski artabilir. Nefrolitiyazis 
kronik böbrek hasar ına yol açabilir. Nefrolitiyazis risk faktörleri ta ş  oluşumu öyküsü, ailede 
nefrolitiyazis ve hiperkalsiüri öyküsünü içerir. Zonisamid tedavisi s ırasında taş  oluşumunun 
öngörülmesinde bu risk faktörlerinin hiçbiri güvenilir bir faktör de ğildir. 
8/21 Sıvı  alımı  ve idrar ç ıkışının artırılması, özellikle risk faktörlerine sahip hastalarda ta ş  oluşum 
riskini azaltmaya yard ımcı  olabilir. Doktorun karar ı  ile renal ultrason yap ılmalıdır. Böbrek 
taşı  saptanmas ı  durumunda, ZAL İPİN tedavisi sonland ırılmalıdır. 
Karaciğer bozuklu ğu  
Pediyatrik ve ergen hastalarda, alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz 
(AST), gama-glutamiltransferaz (GGT) ve bilirubin gibi hepato-biliyer parametrelerin 
düzeyinde art ış  gözlenmi ştir; değerlerin tutarl ı  biçimde normalin üst s ınırında olmas ı  
biçiminde bir patern saptanmam ıştır. Bununla birlikte, hepatik bir olaydan şüphe 
duyulduğunda, karaci ğer fonksiyonlar ı  değerlendirilmeli ve ZAL İPİN tedavisinin 
sonlandırılması  düşünülmelidir. 
Bilişsel fonksiyon  
Epilepsi hastalar ındaki bili şsel bozukluk, altta yatan patoloji ve/veya antiepileptik tedavi ile 
ilişkilendirilmi ştir. Pediyatrik ve ergen hastalarda zonisamid ile yürütülen plasebo kontrollü 
bir çalışmada, bili şsel bozuklu ğu olan hasta oran ı  plasebo grubu ile kar şılaştırıldığında 
zonisamid grubunda say ısal olarak daha fazla bulunmu ştur. 
Geriyatrik popülasyon: 
Farmakokinetik çal ışmalarda ve klinik verilerde ya şlılar ve gençler aras ında herhangi bir 
farklılık saptanmam ıştır. Fakat ya şlılarda karaci ğer, böbrek ve kalp i şlevlerindeki azalma 
sıklığı, eş  zamanlı  hastalık ve ilaçlar da göz önüne al ınmalıdır. Bu nedenle doz belirlenirken 
dikkatli olunmal ı, başlangıç dozu olarak olabilecek en dü şük doz seçilmelidir. 
ZALİPİN'in yaşlı  hastalarda kullan ımı  hakkında yeterli bilgi bulunmad ığı  için ya şlı  
hastalarda tedaviye ba şlarken dikkatli olunmal ıdır. Hekimler ZAL İPİN' in güvenlik profilini 
de dikkate almal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8) 
Sodyum uyar ısı: 
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
"sodyum içermez". 
Bu ürün Gün Bat ımı  Sarısı  (E110) içermektedir. Bundan dolay ı  alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
ZALİPİN'in sitokrom P450 enzimleri üzerinde etkisi 
Zonisamidin klinik olarak anlaml ı  serbest serum konsantrasyonlar ının en az 2 kat ı  ile insan 
karaciğer mikrozomlar ı  kullanılarak yap ılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450 
izozimlerinin (1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A4) inhibisyonu 
gözlenmemi ş  veya çok dü şük inhibisyon (<%25) saptanm ıştır. Bu nedenle ZAL İPİN'in, 
karbamazepin, fenitoin, etinilestradiol ve despiramin ile in vivo gösterildi ği gibi, sitokrom 
P450 arac ılığıyla diğer ilaçların farmakokineti ğini etkilemesi beklenmez. 
9/21 ZALİPİN'in diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli 
Antiepileptik ilaçlar 
Epilepsi hastalar ında ZAL İPİN kararlı  kan konsantrasyonu sa ğlanan dozda kullan ıldığında 
karbamazepin, lamotrijin veya sodyum valproat üzerinde klinik olarak anlaml ı  farmakokinetik 
etki göstermemi ştir. 
Oral kontraseptifler 
Sağlıklı  gönüllülerde yürütülen klinik çal ışmalarda, ZAL İPİN kararlı  kan konsantrasyonu 
sağlanan dozda kullan ıldığında kombine oral kontraseptifteki etinilestradiol veya 
norethisteron serum konsantrasyonlar ını  etkilememi ştir. 
Karbonik anhidraz inhibitörleri 
Olası  bir farmakodinamik etkile şimi dışlayacak yeterli veri olmad ığından, ZAL İPİN yetişkin 
hastalarda topiramat ve asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörleri ile e ş  zamanlı  
kullanılırken dikkatli olunmal ıdır (Bakınız. Bölüm 4.4). 
ZALİPİN pediyatrik hastalarda topiramat ve asetozolamid gibi di ğer karbonik anhidraz 
inhibitörleri ile birlikte e ş  zamanl ı  kullanılmamalıdır (Bakınız Bölüm 4.4 pediyatrik 
popülasyon). 
P-gp substrat 
Bir in vitro çalışma zonisamidin zay ıf bir P-gp (MDR1) inhibitörü (IC50 267 mikromo1/1) 
olduğunu göstermektedir ve teorik olarak zonisamidin P-gp substrat ı  olan maddelerin 
farmakokineti ğini etkileme potansiyeli bulunmaktad ır. P-gp substrat ı  olan tıbbi ürünler 
(örnek: digoksin, kinidin) kullanan hastalarda zonisamid tedavisine ba şlama, sonland ırma 
veya doz de ğiştirme sırasında dikkatli olunmas ı  önerilmektedir. 
ZALİPİN'i etkileyebilecek potansiyel t ıbbi ürün etkile şimleri 
Klinik çal ışmalarda lamotrijinin e ş  zamanlı  kullanımı  zonisamid farmakokineti ği üzerinde 
belirgin etki göstermemi ştir. ZAL İPİN'in ürolitiyazise neden olabilecek t ıbbi ürünler ile 
kombinasyonu böbrek ta şı  geliştirme riskini art ırabilir; bu nedenle bu tip ilaçlar ın eş  zamanlı  
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Zonisamid k ısmen CYP3A4 (redüktif ayr ılma), N-asetil-transferaz ve glukuronik asit 
konjügasyonu ile metabolize olur. Bu nedenle bu enzimleri indükleyen veya inhibe eden 
enzimler zonisamidin farmakokineti ğini etkileyebilir. 
- Enzim indüksiyonu: Fenitoin, karbamazepin ve fenobarbiton gibi CYP3A4 indükleyen 
ilaçları  kullanan epilepsi hastalar ında zonisamide maruziyet dü şüktür. Mevcut tedaviye 
ZALİPİN eklendi ğinde bu etkilerin klinik olarak anlaml ı  olma ihtimali yoktur, ancak e ş  
zamanlı  CYP3A4-indükleyen antiepileptik veya di ğer tıbbi ürünlerin ba şlanması, doz 
ayarlanmas ı  ya da kesilmesi s ırasında zonisamid konsantrasyonunda de ğişiklik olabilir ve 
ZALİPİN dozunun ayarlanmas ı  gerekebilir. Rifampisin güçlü bir CYP3A4 indükleyicidir. 
10/21 Eş  zamanlı  kullanım gerekti ğinde hasta yak ından gözlenmeli ve ZAL İPİN ve diğer CYP3A4 
substratlar ının dozları  gerektiği şekilde düzenlenmelidir. 
- CYP3A4 inhibisyonu: Klinik verilere göre, bilinen spesifik olan/olmayan CYP3A4 
inhibitorlerinin zonisamidin farmakokinetik maruziyet parametreleri üzerinde klinik olarak 
anlamlı  etkisi bulunmamaktad ır. Sağlıklı  gönüllülerde kararl ı  kan konsantrasyonu sa ğlayan 
dozlarda ketokonazol (400 mg/gün) veya simetidinin (1200 mg/gün) zonisamidin tek doz 
farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı  etkisi saptanmam ıştır. Bu nedenle bilinen 
CYP3A4 inhibitörleri ile e ş  zamanl ı  kullanıldığında ZAL İPİN dozunda de ğişiklik 
gerekmeyecektir. 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyona ili şkin etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalışması  yapılmamıştır. 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar ZAL İPİN tedavisi süresince ve tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki 1 ay boyunca uygun bir do ğum kontrol yöntemi 
uygulamal ıdırlar. 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda zonisamid kullan ımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktad ır. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar aç ısından 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
Hekimin karar ına göre kesin olarak gerekli olmad ığı  ve potansiyel yarar ı  fetus açısından var 
olan riske a ğır basmad ığı  sürece zonisamid gebelik boyunca kullan ılmamalıdır. Gebe kalmay ı  
planlayan hastalarda antiepileptik tedavi gereklili ği değerlendirilmelidir. E ğer ZALİPİN 
reçetelenmi ş  ise sıkı  takip önerilir. 
Gebelik boyunca optimal tedaviyi uygulamak amac ıyla gebe kalma- olas ılığı  bulunan 
kadınlara uzman önerileri sunulmal ıdır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara 
zonisamidin fetus üzerindeki olas ı  etkilerine ili şkin uzman önerileri sunulmal ı  ve tedaviye 
başlamadan önce olas ı  yararlarla kar şılaştırmalı  olarak var olan riskler hastayla tart ışılmalıdır. 
Antiepileptik ilaç tedavisi gören annelerin çocuklar ında doğum kusuru riski 2-3 kat artm ıştır. 
En sık bildirilen do ğumsal kusurlar, yar ık damak, kardiyovasküler malformasyonlar ve nöral 
11/21 tüp defektidir. Birden fazla antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye oranla konjenital 
malformasyon riskinin daha yüksek olmas ı  ile ilişkili olabilir. 
Hem anne hem çocuk için ciddi sonuçlar do ğurabilecek çekilme nöbetlerine yol açabilece ği 
için antiepileptik tedavi aniden sonland ırılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Zonisamid anne sütüne geçer; anne sütü içindeki konsantrasyon, annenin plazmas ındakine 
benzerdir. Emzirmeyi kesme veya zonisamid tedavisine ba şlamama ya da tedaviyi 
sonlandırma yönünde bir karar verilmelidir. Zonisamidin vücutta uzun süre kalmas ı  nedeniyle 
tedavinin tamamlanmas ından sonraki bir ay boyunca emzirmeye ba şlanmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Zonisamidin insan fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkileri üzerinde bir çal ışma yapılmamıştır. 
Ancak, özellikle tedavinin ba şlangıcında veya doz art ışı  ardından baz ı  hastalarda sersemlik 
veya konsantrasyon güçlü ğü yaşanabilece ği için hastalar yüksek derecede dikkat gerektiren 
araç veya makine kullanma gibi aktivitelerde dikkatli olmalar ı  konusunda uyar ılmalıdır. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Güvenlik profili özeti 
Zonisamid klinik çal ışmalarda en az 1200 hastaya uygulanm ıştır; bu hastalardan en 400'ü en 
az bir y ıl Zonisamid kullanm ıştır. Ek olarak Japonya'da 1989 ve Amerika Birle şik 
Devletleri'nde 2000 y ılından itibaren zonisamid ile geni ş  bir pazarlama sonras ı  deneyim 
bulunmaktad ır. 
Zonisamid sülfonamid grubu içeren bir benzisoksazol türevidir. Sülfonamid grubu içeren t ıbbi 
ürünlerle ili şkili ve ba ğışıklık sistemini ilgilendiren ciddi advers reaksiyonlar aras ında deri 
döküntüsü, alerjik reaksiyon ve aplastik anemi gibi çok nadiren ölümcül olabilen ciddi 
hematolojik bozukluklar yer almaktad ır(Bkz. Bölüm 4.4). 
Kontrollü ek tedavi çal ışmalarındaki en yayg ın ortaya ç ıkan advers reaksiyonlar somnolans, 
baş  dönmesi ve i ştahsızlıktır Zonisamid ile uzat ılmış  salınımlı  karbamazepini kar şılaştıran 
randomize kontrollü monoterapi çal ışmasında en yayg ın ortaya ç ıkan advers reaksiyonlar 
bikarbonat seviyesinin dü şmesi, iştah kaybı  ve kilo kayb ıdır. Serum bikarbonat düzeyinde 
belirgin dü şüş  (>5 mEq/l ile <17 mEq/1) insidans ı  %3.8' dir. Belirgin kilo kayb ı  (%20) 
insidansı  °/00.7' dir. 
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı  izlemde ZAL İPİN ile ilişkili olarak saptanan advers 
reaksiyonlar ın sıklığı  aşağıdaki gibi gösterilmi ştir: 
12/21 Çok yayg ın (> 1/10), yayg ın (> 1/100 ile < 1/10), yayg ın olmayan (> 1/1.000 ile < 1/100), 
seyrek (> 1/10.000 ile < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Ekimoz 
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, lökositoz, lökopeni, lenfadenopati, pansitopeni, 
trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Hipersensitivite 
Çok seyrek: Ilaç ili şkili hipersensitivite sendromu eozinofili ile ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Çok yayg ın: Anoreksi 
Yaygın olmayan: Hipokalemi 
Çok seyrek: Metabolik asidoz, renal tübüler asidoz 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok yayg ın: Ajitasyon, irritabilite, konfüzyon hali, depresyon 
Yaygın: Duygulan ım değişikliği, anksiyete, uykusuzluk, psikotik bozukluk 
Yaygın olmayan: K ızgınlık, saldırganlık, intihar dü şüncesi, intihar giri şimi 
Çok seyrek: Halüsinasyon 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Çok yayg ın: Ataksi, ba ş  dönmesi, bellek bozuklu ğu, somnolans 
Yaygın: Bradifreni, dikkat bozuklu ğu, nistagmus, parestezi, konu şma bozuklu ğu, tremor 
Yaygın olmayan: Konvülziyon 
Çok seyrek: Amnezi, koma, Grand mal nöbet, miyastenik sendrom, nöroleptik malign 
sendrom, status epileptikus 
Göz hastal ıkları  
Çok yayg ın: Diplopi 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Dispne, pnömoni aspirasyonu, solunum bozuklu ğu, hipersensitivite tipi pnömoni 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Abdominal a ğrı, konstipasyon, diyare, dispepsi, bulant ı  
Yaygın olmayan: Kusma 
Çok seyrek: Pankreatit 
13/21 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Kolesistit, kolelitiyazis 
Çok seyrek: Hepatosellüler hasar 
Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın: Döküntü, ka şıntı, saç dökülmesi 
Çok seyrek: Anhidroz, eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ  doku ve kemik hastal ıkları  
Çok seyrek: Rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar hastal ıkları  
Yaygın: Nefrolitiyazis 
Yaygın olmayan: İdrar yollar ında taş  
Çok seyrek: Hidronefroz, renal yetmezlik, idrar bozukluklar ı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın: Yorgunluk, grip benzeri hastal ık, ateş, periferik ödem 
Araştırmalar 
Çok yayg ın: Bikarbonat düzeyinde azalma 
Yaygın: Kilo kayb ı  
Çok seyrek: Kanda kreatinin fosfokinaz art ışı, kanda kreatinin art ışı, kanda üre art ışı, anormal 
karaciğer fonksiyon testleri 
Yaralanma ve zehirlenme 
Çok seyrek: S ıcak çarpmas ı  
Bunların yanı  sıra, ZALIPIN kullanan epilepsi hastalar ında izole aç ıklanamayan ani ölüm 
(SUDEP) olgular ı  bildirilmi ştir. 
Aşağıda zonisamid ile uzat ılmış  salınımlı  karbamazepinin kar şılaştırıldığı  randomize, 
kontrollü monoterapi çal ışmasında bildirilen advers reaksiyonlar s ıralanmıştır. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu, pnömoni 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Yaygın: İştah kaybı  
Yaygın olmayan: Hipokalemi 
14/21 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın: Ajitasyon, depresyon, uykusuzluk, mizaç de ğişiklikleri, anksiyete 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, akut psikoz, sald ırganlık, intihar dü şüncesi, halüsinasyon 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Ataksi, ba ş  dönmesi, bellek bozuklu ğu, somnolans, bradifreni, dikkat bozuklu ğu, 
parestezi 
Yaygın olmayan: Nistagmus, konu şma bozuklu ğu, tremor, konvülziyon 
Göz hastal ıkları  
Yaygın: Diplopi 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Solunum bozuklu ğu 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, dispepsi, bulant ı, kusma 
Yaygın olmayan: Abdominal a ğrı  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Akut kolesistit 
Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın: Döküntü 
Yaygın olmayan: Ka şıntı, ekimoz 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın: Yorgunluk, ate ş, sinirlilik 
Araştırmalar 
Çok yayg ın: Bikarbonat düzeyinde azalma 
Yaygın: Kilo kayb ı, kanda kreatinin fosfokinaz art ışı, alanin aminotransferaz art ışı, aspartat 
aminotransferaz art ışı  
Yaygın olmayan: Anormal idrar bulgular ı  
Özel popülasyonlarla ilgili ek bilgiler: 
Geriyatrik Hastalar: 
95 yaşlı  hastadan elde edilen güvenlik verileri üzerinde yap ılan bir analiz yeti şkin 
popülasyonla k ıyaslandığında göreceli olarak daha s ık periferik ödem ve ka şıntı  ortaya 
çıktığını  göstermi ştir. 
Pazarlama sonras ı  verilerinin analizi, 65 ya ş  ve üzerindeki hastalar ın aşağıdaki olaylar ı  genel 
popülasyona göre daha s ık bildirdiklerini göstermi ştir: Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve 
ilaç Kaynakl ı  Hipersensitivite Sendromu ( İKHS). 
15/21 Pediyatrik Hastalar 
Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda 6-17 ya ş  arasındaki pediyatrik hastalarda zonisamidin 
advers olay profili yeti şkinlerdekiyle uyumludur. Pediyatrik güvenlilik veri taban ındaki 465 
hasta içinde (kontrollü klinik çal ışmanın uzatma evresindeki 67 ki şi dahil) 7 ölüm 
bildirilmi ştir (%1.5; 1000 y ılda 14.6 ki şi): 2 status epileptikus vakas ı; biri düşük kilolu olan 
hastada şiddetli kilo kayb ı  (3 ayda %10) ve ilac ı  kullanamamas ına bağlı  gelişmiştir; diğeri de 
kafa travmas ı/hematom vakas ıdır. Diğer 4 ölüm önceden çe şitli nedenlerle i şlevsel nörolojik 
kusurları  olan hastalarda saptanm ıştır (2 olguda pnömoni kaynakl ı  sepsis/organ yetmezli ği, 1 
olguda SUDEP ve 1 olguda kafa travmas ı). Kontrollü çal ışmada ya da bu çal ışmanın açık 
etiketli uzatma evresinde ZNS kullanan pediyatrik hastalar ın %70.4' ünün tedavi s ırasındaki 
bikarbonat ölçümü en az bir defa 22 mmol/L alt ında bulunmu ştur. Bikarbonat düzeyi 
düşüklüğünün süresi de uzundur (ortalama 188 gün). 
420 pediyatrik hastan ın (183 hasta 6-11 ya ş  ve 237 hasta 12-16 ya ş  aralığında; ortalama 
maruziyet süresi yakla şık 12 ay) güvenlilik verisi analizi, yeti şkin popülasyon ile 
karşılaştırıldığında (özellikle de 12 ya ş  altındaki hastalarla) pnömoni, dehidratasyon, 
terlemede azalma, karaci ğer fonksiyon testlerinde bozukluk, otitis media, farenjit, sinüzit ve 
üst solunum yollar ı  enfeksiyonu, öksürük, burun kanamas ı  ve rinit, kar ın ağrısı, kusma, 
döküntü, egzema ve ate ş  sıklığının daha yüksek oldu ğunu; amnezi, kreatinin art ışı, 
lenfadenopati ve trombositopeni insidans ının düşük olduğunu göstermi ştir. Vücut a ğırlığında 
>%10 kay ıp görülme oran ı  %10.7' dir (Bkz. Bölüm 4.4). Baz ı  kilo kayb ı  vakalarında, sonraki 
Tanner aşamasına geçiş  ve kemik olgunla şması  gecikmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9 Doz ast ım ve tedavisi 
Erişkin ve pediyatrik hastalarda kaza ile veya kas ıtlı  doz aşımı  vakaları  bildirilmi ştir. Bazı  
vakalarda, özellikle hemen kusan veya midesi y ıkanan hastalarda doz a şımı  asemptomatik 
olmuştur. Diğer vakalarda doz a şımı  ardından somnolans, bulant ı, gastrit, nistagmus, 
miyoklonus, korna, bradikardi, renal i şlevlerde azalma, hipotansiyon ve solunum depresyonu 
gibi semptomlar gözlenmi ştir. Bir hastada a şırı  dozda Zonisamid ve klonazepam ald ıktan 
yaklaşık 31 saat sonra plazmada çok yüksek konsantrasyonda (100,1gg/m1) zonisamid 
saptanmıştır; hastada korna ve solunum depresyonu geli şmiştir; beş  gün sonra bilinci yerine 
gelen hasta sekelsiz iyile şmiştir. 
Tedavi 
Zonisamid doz a şımının özgün antidotu bulunmamaktad ır. Doz aşımından şüphelenildi ğinde 
solunum yolunu koruyacak genel önlemlerle birlikte mide lavaj ı  ya da kusman ın uyarılması  
ile mide bo şaltılabilir. Ya şamsal belirtilerin yak ından izlenmesi ile birlikte genel destekleyici 
16/21 önlemler al ınmalıdır. Zonisamidin yar ılanma ömrü uzun oldu ğundan ve plazma proteinlerine 
bağlanması  düşük olduğundan, böbrek diyalizi etkili olmayabilir. Doz a şımı  durumunda bir 
zehir dan ışma merkezi ile ba ğlantı  kurularak zonisamid doz a şımına ilişkin bilgi al ınmalıdır. 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler 
ATC kodu: NO3A X15 
Zonisamid, kimyasal yap ı  olarak di ğer antiepileptik ilaçlara benzemeyen, sulfonamid türevi 
bir antiepileptik ilaçt ır. 
Zonisamidin etki mekanizmas ı  tam olarak ayd ınlatılmamıştır ancak, voltaj hassasiyeti olan 
sodyum ve kalsiyum kanallar ı  üzerinden etki etti ği, bu şekilde senkronize nöronal ate şlemeyi 
bozarak, nöbet de şarjının yayılımını  azalttığı  ve böylece epileptik aktiviteyi engelledi ği 
bilinmektedir. Zonisamidin GABA arac ılı  nöronal inhibisyonda düzenleyici etkisi de 
bulunmaktad ır. 
Farmakodinamik etkiler 
Zonisamidin antikonvülzan aktivitesi bir kaç türde indüklenmi ş  veya do ğal nöbetlerin 
oluştuğu, farklı  modellerde de ğerlendirilmi ştir. Bu modellerde zonisamid geni ş  spektrumlu 
antiepileptik etkinlik göstermi ştir. 
Zonisamid maksimal elektro şok nöbetleri engeller ve nöbetlerin korteksten sub-kortikal 
yapılara yayılımı  da dahil olmak üzere nöbet da ğılımını  sınırlar ve epileptojenik odak 
aktivitesini bask ılar. Fenitoin ve karbamazepinin aksine zonisamid tercihen korteksten 
kaynaklanan nöbetler üzerine etki eder. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Sekonder jenerilizasyonu olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde monoterapi Faz 
3, randomize, çift kör, paralel grup, benzer etkililik çal ışmasında 18-75 ya ş  arasında 583 yeni 
tanı  konulmu ş  parsiyel epilepsi hastas ı  zonisamid ya da uzat ılmış  salımlı  karbamazepin 
tedavisine randomize edilmi ştir. Tedaviye ba şlanması  (zonisamid 100 mg/gün vs 
karbamazepin 200 mg/gün) ve titrasyonu (zonisamid 300 mg/gün vs karbamazepin 600 
mg/gün) ard ından hastalar 26-78 haftal ık esnek doz periyoduna (yan ıt ve toleransa göre 200- 
500 mg/gün vs 400-1200 mg/gün) girmi ştir. 26 hafta nöbet görülmeyen hastalar 26 haftal ık 
idame evresine devam etmi ştir. Çalışmanın primer sonlan ım noktas ı  protokole uygun 
popülasyonda (PPP) en az 26 hafta nöbet geçirmemi ş  hasta oran ı  olmuştur. 583 hastadan (282 
zonisamid, 301 karbamazepin) 456's ı  primer sonlan ım noktas ı  analizine al ınmıştır (PPP: 223 
zonisamid, 233 karbamazepin). Hastalar ın zonisamid grubunda %79.4'ü ve karbamazepin 
grubunda %83.7'si en az 26 hafta nöbet geçirmemi ştir (ayarlanm ış  mutlak tedavi fark ı  -%4.5, 
%95 GA -12.2 — 3.1). Bu çal ışma ile zonisamid monoterapisinin uzat ılmış  salımlı  
karbamazepin ile e şdeğer etkilili ğe sahip oldu ğu gösterilmi ştir. 
17/21 Yetişkinlerde sekonder jenerilizasyonu olan veya olmayan parsiyel nöbetlerin tedavisinde 
adjuvan tedavi 
Yetişkinlerde, etkililik Zonisamid' in günde bir ya da iki doz olarak kullan ıldığı, maksimum 
24 haftalık çift kör, plasebo kontrollü dört çal ışmada gösterilmektedir. Bu çal ışmalar, parsiyel 
nöbet sıklığındaki ortalama dü şüşün Zonisamid dozu ile ili şkili olduğunu ve günde 300-500 
mg arasındaki dozlarda etkilili ğin sürdürüldü ğünü göstermektedir. 
Pediyatrik Popülasyon  
Ergen ve pediyatrik hastalarda ( >6 ya ş) sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan 
parsiyel nöbetlerde adjuvan tedavi 
Pediyatrik hastalarda ( >6 ya ş) zonisamid etkilili ği 207 hasta ile yürütülmü ş  ve maksimum 24 
haftalık tedavi içeren çift kör, plasebo kontrollü çal ışmada gösterilmi ştir. 12 haftal ık sabit doz 
periyodunda nöbet s ıklığında başlangıca göre en az %50 azalma, zonisamid ile tedavi gören 
hastaların %50 ve plasebo uygulanan hastalar ın °/031'inde saptanm ıştır. 
Pediyatrik çal ışmalarda kar şılaşılan özel güvenlilik konular ı  şunlardır: iştah azalmas ı  ve kilo 
kaybı, bikarbonat seviyesinde dü şüş, böbrek ta şı  riskinde art ış  ve dehidratasyon. Tüm bu 
etkiler ve özellikle kilo kayb ı  büyüme ve geli şmeyi olumsuz etkileyebilir ve genel anlamda 
sağlığın bozulmas ına yol açabilir. Tüm bunlar dü şünüldüğünde, büyüme ve geli şme 
üzerindeki uzun süreli etkilerine ili şkin veriler s ınırlıdır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Zonisamid oral uygulamay ı  takiben tamamen emilir ve genellikle doruk serum veya plazma 
konsantrasyonlar ına dozu takiben 2-5 saatte ula şır. İlk geçiş  mekanizmas ının ihmal edilebilir 
olduğu düşünülmektedir. Mutlak biyoyararlan ımı  yaklaşık %100 olarak hesaplanm ıştır. 
Doruk plazma ve serum konsantrasyonlar ı  gecikse de oral biyoyararlan ımı  yiyeceklerden 
etkilenmez. 
Zonisamid EAA ve Cmaks de ğerleri 100-800 mg aras ında tek doz ve 100-400 mg aras ında 
çoklu doz ard ından doğrusal olarak artar. Kararl ı  durumdaki art ış  zonisamidin eritrositlere 
doyurulabilir biçimde ba ğlanmasından dolay ı  doza göre beklenenden biraz daha yüksek 
olmuştur. Kararl ı  duruma 13 günde ula şılmıştır. Tek doza k ıyasla beklenene göre biraz daha 
fazla birikir. 
Dağılım:  
Zonisamid insan plazma proteinlerine %40-50 oran ında bağlanır. İn vitro çalışmalarda bu 
durum di ğer antiepileptik ilaçlardan (fenitoin, fenobarbiton, karbamazepin ve sodyum 
valproat) etkilenmemi ştir. Erişkinlerde görünen da ğılım hacminin yakla şık 1.1 — 1.7 1/kg 
olması  zonisamidin dokulara yayg ın olarak da ğıldığını  göstermektedir. Eritrosit /plazma oran ı  
düşük konsantrasyonlarda 15, yüksek konsantrasyonlarda yakla şık 3'tür. 
18/21 Biyotransformasyon:  
Zonisamid esas olarak ana ilac ın benzisoksal halkas ının CYP3A4 taraf ından redüktif 
ayrılması  sonucu 2-sülfamoilasetilfenol (SMAP) olu şması  ve N-asetilasyon ile metabolize 
olur. Ana ilaç ve SMAP ek olarak glukuronidasyona u ğrar. Plazmada saptanamayan 
metabolitlerin antikonvülzan aktivitesi bulunmamaktad ır. Zonisomidin kendi metabolizmas ını  
indükledi ğine dair bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
Eliminasyon:  
Zonisamidin kararl ı  durumda görülen klerensi oral uygulamadan sonra 0.70 1/saat, terminal 
yarılanma ömrü CYP3A4 indükleyicilerin yoklu ğunda yakla şık 60 saattir. Eliminasyon 
yarılanma ömrü dozdan ba ğımsızdır ve tekrarlanan uygulamadan etkilenmez. Doz aral ığında 
serum veya plazma konsantrasyonlar ında dalgalanma dü şüktür (<%30). De ğişmeyen ilaç ve 
zonisamid metabolitleri esas olarak idrar ile at ılır. Değişmemiş  zonisamidin renal klerensi 
nispeten dü şüktür (yakla şık 3.5 ml/dak.); dozun yakla şık %15-30'u de ğişmeden at ılır. 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
ZALİPİN için belirgin doz-konsantrasyon-cevap ili şkisi saptanmam ıştır. Aynı  doz düzeyi 
karşılaştırıldığında vücut a ğırlığı  daha fazla olan bireylerde kararl ı  durum 
konsantrasyonlar ının daha dü şük olduğu gözlenmi ştir ancak bu etki nispeten orta derecelidir. 
Kararlı  duruma ula şılan dozlarda, ya ş  (? 12 ya ş) ve cinsiyetin vücut a ğırlığı  ayarlamas ı  
ardından epilepsi hastalar ında zonisamid maruziyeti üzerinde belirgin bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
Farmakokinetik-farmakodinamik ili şkileri  
Zonisamid 28 günlük ortalama nöbet s ıklığını  azaltır ve bu azalma zonisamidin ortalama kan 
konsantrasyonu ile orant ılıdır (log-lineer). 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik özelliklerde genç (21-40 ya ş) ve yaşlılar arasında ( 65-75 ya ş) klinik olarak 
anlamlı  fark gözlenmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda tek doz zonisamidin renal klerensi ile kreatinin klerensi 
arasında pozitif korelasyon bulunmu ştur. Zonisamid plazma EAA, kreatinin klerensi <20 
ml/dak olan hastalarda %35 artm ıştır (Bkz. Bölüm 4.2). 
Karaciğer yetmezli ği:  
Zonisamidin farmakokineti ği karaci ğer işlev bozuklu ğu olan hastalarda yeterince 
çalışılmamıştır. 
19/21 Çocuklar ve Ergenler (5-18 ya ş): Sınırlı  veriler kararl ı  duruma ula şılan ve bölünmü ş  dozlar 
halinde uygulanan günlük 1, 7 veya 12 mg/kg dozlarda zonisamid kullanan çocuklarda ve 
ergenlerdeki farmakokinetik özelliklerin, vücut a ğırlığı  ayarland ıktan sonra, eri şkinlerdekine 
benzer oldu ğunu göstermi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik çal ışmalarda gözlenmemi ş  fakat klinik kullan ımdakine yak ın maruziyet düzeyinde 
köpeklerde saptanm ış  bulgular, metabolizma art ışı  ile ilişkili karaci ğer değişiklikleridir 
(büyüme, koyu kahverengi renk de ğişikliği, sitoplazmada konsantrik lamellar cisimcikler ve 
sitoplazmik vakuolizasyon ile birlikte hafif hepatosit büyümesi). 
Zonisamid genotoksik de ğildir ve karsinojenik potansiyeli yoktur. 
Zonisamid, organogenez döneminde insanlardaki terapötik düzeylere benzer veya daha dü şük 
zonisamid dozu ve maternal plazma düzeyinde uyguland ığında fare, s ıçan ve köpeklerde 
gelişimsel anormalliklere , maymunlarda embriyo ölümüne neden olmu ştur. 
Jüvenil s ıçanlarda yürütülen oral tekrarlayan doz toksisite çal ışmasında, pediyatrik hastalarda 
önerilen maksimum dozdaki maruziyet düzeylerinde, vücut a ğırlığında azalma ve böbrek 
histopatolojisi, klinik patoloji parametreleri ve davran ışlarda değişiklikler gözlenmi ştir. 
Böbrek histopatolojisi ve klinik patoloji parametrelerindeki de ğişikliklerin zonisamidin 
karbonik anhidraz inhibisyonu ile ili şkili olduğu düşünülmüştür. Bu doz düzeyindeki etkiler 
iyileşme sürecinde düzelmi ştir. Daha yüksek bir doz düzeyinde (terapötik maruziyet ile 
karşılaştırıldığında 2-3 kat daha fazla sistemik maruziyet) renal histopatolojik etkiler daha 
şiddetli olmu ş  ve kısmen düzelmi ştir. Jüvenil s ıçanlarda en fazla gözlenen yan etkiler eri şkin 
sıçanlarda yürütülen tekrarlayan doz toksisite çal ışmalarında gözlenenlere benzerdir, fakat 
renal tübüler hiyalen damlac ıklar ve geçici doku büyümesi yaln ızca jüvenil çal ışmasında 
gözlenmi ştir. Daha yüksek olan bu doz düzeyinde, jüvenil s ıçanların büyüme, ö ğrenme ve 
gelişim parametrelerinde azalma saptanm ıştır. Bu etkilerin vücut a ğırlığı  azalmas ı  ve tolere 
edilebilir maksimum dozdaki zonisamidin farmakolojik etkilerinin art ışına bağlı  olabilece ği 
düşünülmüştür. 
İnsanlardaki maksimum terapötik doza e şdeğer maruziyet düzeylerinde s ıçanlarda corpora 
lutea say ısının ve implantasyon alanlar ının azaldığı  gözlenmi ştir; üç kat daha yüksek 
maruziyet düzeylerinde östrus döngüsü düzensizle şmiş  ve canlı  fetüs say ısı  azalmıştır. 
20/21 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımcı  maddeleri listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum lauril sülfat 
Sodyum ni şasta glikolat 
Hidrojene bitkisel ya ğ  
Kolloidal silikon dioksit 
Talk 
Kinolin sar ısı  
Gün batımı  sarısı  
Titanyum dioksit 
Jelatin 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
6.3. Raf Ömrü 
24 aydır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C altındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Beyaz renkli HDPE şişe içerisinde, 100 kapsüllük ambalajlarda. 
6.6. Beşeri tıbbı  ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da materyaller 'T ıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği 've 
`Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri' ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/794 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.KÜB'ÜN YEN İLEME TAR İHİ  
21/21 