KISA URUN BiLGiSi 
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI 
PENTiN-LA® 2.400.000 i.D. ENJEKTABL FLAKON 
2. KALiT ATiF VE KANTiTATiF BiLESiM 
Etkin madde: Her flakon 2.400.000 IU benzilpenisiline e~deger miktarda benzatin 
benzilpenisilin (penisilin G benzatin) i<;erir. 
Y ard1mc1 maddeler: 
Sodyum sitrat tampon 
Lesitin 
Y ard1mc1 maddeler i<;in 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Enjeksiyonluk 96zelti 
Beyaz ile krem rengi kristalize toz 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 78.73 mg 
21.37 mg 
PENTiN-LA, benzilpenisiline duyarh mikroorganizmalarm neden oldugu enfeksiyonlann 
tedavisinde endikedir. Tedavi, bakteriyolojik testler ve klinik 
cevaplarla yonlendirilmelidir. 
A~ag1da belirtilen enfeksiyonlar, yeterli dozdaki intramiiskiiler benzatin benzilpenisiline 
genellikle cevap verirler: 
Streptokok enfeksiyonlan; fist solunum yollarmm hafif ve orta ~iddetteki enfeksiyonlan 
Zilhrevi enfeksiyonlar; sifiliz, yaws, bejel ve pinta. 
Benzatin benzilpenisilinin profilaktik ama9la kullamld1g1 durumlar: 
Akut eklem romatizmas1 ve/veya romatizmal men~eyili kore. Benzatin benzilpenisilin ile 
profilaksi, bu durumlarm nilksilnil onlemede etkilidir. Aynca, akut glomerillonefrit ve 
romatizmal kalp hastahgm1 takiben de profilaktik olarak kullamhr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/ uygulama s1kl1g1 ve siiresi: 
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde onerilmedigi takdirde; 
Dst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonlar1 (om. farenjit): 
Eri~kinler i<;in : 1.200.000 ilnitelik tek enjeksiyon halinde 
Sifiliz: 
Primer, sekonder ve latent : 2.400.000 finite tek doz 
Ge<; (tersiyer ve norosifiliz) : 2.400.000 Unite tek doz 7 gun ara ile ii<; defa 
1 /11 : 1.200.000 Unite tek bir enjeksiyon halinde Yaws, bejel ve pinta 
Profilaksi : Akut eklem romatizmas1 ve glomerillonefrit i9in; akut bir 
nobeti takiben ayda bir kez 1.200.000 Unite veya her iki haftada 
bir 600.000 Unite verilebilir. 
Uygulama ~ekli: 
PENTiN-LA intramUskiller (IM) yolla uygulamr. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek/Karaciger yetmezligi: 
Bu ilacm bUyUk oranda bobrekler yoluyla atild1g1 bilinmektedir ve bu ilaca kar~1 geli~en 
toksik reaksiyon riski bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda daha fazla olabilir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Dst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonlan (om. farenjit): 
<;ocuklar i9in: 900.000 Unitelik tek enjeksiyon halinde 
Bebekler ve 27 kg'm altmdaki 9ocuklar i9in: 300.000-600.000 Unitelik tek enjeksiyon halinde 
Sifiliz: 
Konjenital : 
2 ya~m altmdaki 9ocuklar i9in, 50.000 unite/kg (vilcut agirhg1) 
2-12 ya~ arasmdakiler i9in doz eri~kinlerin dozaj tablosuna gore ayarlamr. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Penisilin G benzatin ile yapilan klinik 9ah~malar, ya~h hastalann gen9 hastalara gore farkh 
yamt verip vermedigini degerlendirme a91smdan yeterli say1da 65 ya~ ve ilzeri hasta 
i9ermemektedir. Rapor edilen diger klinik 9ah~malar ise ya~h ve gen9 hastalar arasmda yamt 
a91smdan fark olmad1g1m gostermektedir. Y a~h hastalarda genel olarak hepatik, renal veya 
kardiyak fonksiyonda azalma, e~ zamanh hastahk ve diger ila9 tedavileri daha s1khkla 
gorilldilgilnden ya~hlar i9in doz se9imi dozlama arahgmm alt smmndan ba~lanarak 
yapilmahdir. 
Ya~h hastalarda bobrek fonksiyon bozuklugu bulunmas1 daha muhtemel oldugundan doz 
se9imi dikkatle yap1lmahd1r. Bobrek fonksiyonun izlenmesi yararh olabilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Penisilinlere a~m duyarhhg1 bilinen ki~ilerde kontrendikedir. 
4.4. ozel kullamm uyanlar1 ve onlemleri 
intravenoz kullamlmaz. 
intravenoz enjeksiyon yapmaymiz veya diger intravenoz ~ozeltiler ile kar1~tirmaymiz. 
Benzatin penisilin G'nin yanh~hkla intravenoz uygulanmas1 sonucu kardiyorespiratuar 
arrest ve oliim bildirilmi~tir. 
Uygulama i~in 16 no'lu igne kullamlmahd1r. Kar1~1m sonras1 olu~an kopiik enjektore 
~ekilmemelidir. 
Benzatin benzilpenisilin sadece verilen endikasyonlar i9in kullamlmahdir. 
2111 Penisilin tedavisi goren hastalarda ciddi ve bazen de fatal sonrn;lar veren a~m duyarhhk 
(anafilaktik) reaksiyonlan kaydedilmi~tir. Bir penisilin tedavisi uygulamadan once hastanm 
penisilinler, sefalosporinler ve diger alerjenlere onceden a~m duyarhhk reaksiyonlar1 olup 
olmad1g1 ara~tmlmahd1r. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde ila9 ahm1 kesilmeli 
ve uygun bir tedaviye ge9ilmelidir. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil bir 
tedaviyi gerektirir. Gereginde oksijen, intravenoz steroidler ve hava yollarmm ay1k tutulmas1 
iyin entiibasyon uygulanmahdu. 
Belirgin alerji ve/veya astlm oykiisii olanlarda dikkatle kullamlmahdu. 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasm1 degi~tirerek a~m Clostridium 
difficile iiremesine neden olabilmektedir. Penisilin G benzatin dahil olmak iizere hemen 
hemen tiim antibiyotiklerin kullamm1 ile C. difficile ile ili~kili diyare (psodomembranoz kolit) 
bildirilmi~tir ve bu durum hafif diyareden oliimciil kolite kadar degi~en ~iddette 
goriilebilmektedir. 
Benzilpenisilin kullamm1 s1rasmda veya sonrasmda ~iddetli ve inat91 diyare geli~en hastalarda 
psodomembranoz kolit olas1hg1 dii~iiniilmelidir. Bu durumda Clostridium difficile' den sadece 
~iiphelenilse bile benzilpenisilin kesilmeli ve uygun bir tedavi verilmelidir. Klinik olarak 
gereken ~ekilde s1v1 ve elektrolit idamesi, protein destegi C. difficile' ye kar~1 antibiyotik 
uygulamas1 ve cerrahi degerlendirme yapilmahdu. Psodomembranoz kolit antibiyotik 
kullammmm ardmdan aylar sonra goriilebildigi iyin tibbi hikayenin dikkatli almmas1 
gerekmektedir. 
Bobrek fonksiyon bozuklugu varhgmda, yiiksek dozlarda penisilin serebral iritasyon, 
konviilsiyonlar ve komaya neden olabilir. 
Diyabetiklerde intramiiskiiler depo enjeksiyondan absorpsiyon gecikebilir. 
Antibiyotik ile temas eden ki~ilerde cilt sensitizasyonu ortaya 91kabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan ka91mlmahdu. 
Arter veya sinir iyine veya yakmma enjekte edilmez. PENTiN-LA ve diger penisilin 
preparatlannm kazaen direkt arter iyine veya yakmma h1zh enjeksiyonu sonucunda, kahc1 
paralizi ile birlikte transvers miyelit, ekstremitelerin yakm boliimiinde ve parmaklarda 
ampiitasyonu gerektiren gangren, enjeksiyon yeri ve 9evresinde nekroz ve deri dokiintiileri ile 
sonu9lanan ciddi norovaskiiler tahribata neden olabilir. Bu tip etkiler kal9a, uyluk ve deltoid 
alanlara enjeksiyonu takiben de kaydedilmi~tir. Yanh~hkla intravaskiiler uygulama sonucu 
kaydedilen diger ciddi komplikasyonlar ise enjeksiyon yerinin distal veya proksimalinde 
ekstremitenin renk degi~imi (solgunluk, lekeli goriiniim veya siyanoz) ve bunu takiben 
kabarc1k olu~umu, alt ekstremitede anterior ve/veya posterior bolgenin fasyotomisini 
gerektiren ~iddetli odem olu~umudur. Boyle bir durum bir uzman miidahalesini gerektirir. 
Penisilin preparatlarmm uylugun on-d1~ kismmda aym bOlgeye tekrarlanan intramiiskiiler 
enjeksiyonlanm takiben quadriceps femoris fibrozu ve atrofisi kaydedilmi~tir. 
Sinire veya yakmma yap1lan enjeksiyonlar kahc1 norolojik hasar meydana getirir. 
3 / 11 Streptokok enfeksiyonlannda uygulanan tedavinin doz ve silresinin organizmay1 yok etmek 
i9in yeterli olmas1 gerekir. Tedavinin tamamlanmasm1 takiben durumu degerlendirmek iyin 
killtilr almmahd1r. 
Antibiyotiklerin uzun silreli kullanilmas1, funguslar da dahil duyarh olmayan organizmalann 
ilremesini artuabilir. Bir silperenfeksiyon meydana gelmesi halinde gerekli onlemler 
almmahdu. 
PENTiN-LA'mn her dozu 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle 
herhangi bir uyan gerekmemektedir. 
PENTiN-LA soya yag1 (lesitin) ihtiva eder. Eger fistlk ya da soyaya alerjiniz varsa bu tibbi 
ilrilnil kullanmaym1z. 
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Tetrasiklin, penisilinin bakterisidal etkisini antagonize edebileceginden dolay1 bu ila9larm 
birlikte kullammmdan ka91mlmahd1r. 
Penisilin ve probenesid birlikte kullamld1g1 zaman, penisilinin bobrek tilbilllerinden 
sekresyonu kompetitif olarak inhibe edilir, atlhm hiz1 yava~lar ve sonu9ta gorilnilr dag1hm 
hacmi azalarak 
penisilinlerin kandaki seviyeleri artar ve etkileri uzar. 
Penisilin ile e~ zamanh uyguland1gmda oral kontraseptiflerin etkinligi bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler olu~abilir. Oral kontraseptif kullanan kadmlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diger dogum kontrol yontemleri hakkmda bilgilendirilmelidir. 
Penisilinler metotreksat ile beraber kullanild1gmda metotreksatm at1hm1 azalmaktadu 
( dolay1s1yla metotreksatm toksisite riski artmaktadu). 
Penisilinler aynca a~ag1daki laboratuvar testleri ile etkile~mektedir: 
• Oriner glukoz testleri 
• Coomb's testi 
• Oriner ve serum proteinleri testleri 
• Guthrie testi gibi bakteri kullanilan testier 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Veri yoktur. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Veri yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
4 / 11 <;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Penisilin ile e~ zamanh uyguland1gmda oral kontraseptiflerin etkinligi bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler olu~abilir. Oral kontraseptif kullanan kadmlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diger dogum kontrol yontemleri hakkmda bilgilendirilmelidir. 
Gebelik donemi 
Penisilin G ile gebelik s1rasmda insanlar ilzerinde kazanilan tecrilbe, fetils ilzerine advers etki 
ay1smdan herhangi bir pozitif kamt ortaya koymam1~tlr. Bununla birlikte, bu ila9larm fetils 
ilzerine zararh etkilerinin goz ard1 edilebilecegini gosteren uygun ve iyi-kontrollil 9ah~ma 
yapilmam1~tlr. Bir tedbir olarak gerekli olmad1k9a hamilelerde kullanilmamahdlf. 
Laktasyon donemi 
Benzilpenisilin anne siltilne de ge9er. Bu nedenle emziren annelerde kullamm1 gerekiyorsa 
dikkatle uygulanmahdlf. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
Hayvanlarda yapilan 9ah~malar fertilite bozuklugu kamtl gostermemi~tir. 
4.7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
V eri yoktur. 
4.8. istenmeyen etkiler 
<;ok yaygm (21/10); yaygm (~1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (~1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(~1/10.000 ila <1/1.000); 9ok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastahklar1: 
Y aygm: Eozinofili. 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lOkopeni, trombositopeni. 
Bag1~1k11k sistemi hastahklan: 
Yaygm: Jarisch Herxheimer reaksiyonu (sifiliz tedavisinde kullamld1gmda). 
Bilinmiyor: Sok ve olilmil kapsayan anaflaksi, a~m duyarhhk reaksiyonu olarak alerjik 
vaskiilit, lenfadenopati. 
Sinir sistemi hastahklan: 
Bilinmiyor: Ajitasyon, ollim korkusu, hallisinasyonlar, nobet, [Penisilin G prokainin ve daha 
az yaygm olarak da penisilin G benzatin ve penisilin G prokain kombinasyonunun 
uygulanmasmm ardmdan ~iddetli ajitasyon ve konflizyon, gorsel ve duysal hallisinasyonlar ve 
yakla~an olilm korkusu gibi 9e~itli SSS semptomlan ile belirgin bir sendrom (Hoigne 
sendromu) rapor edilmi~tir]. Anksiyete, asteni, serebrovaskiiler olay, koma konflizyon, 
sersemlik, Ofori, olilm korkusu, sinirlilik, ba~ agns1, noropati, enjeksiyon bolgesinde 
norovaskiiler zedelenme, somnolans, transvers miyelopati sendromu, tremor, enjeksiyon 
bolgesinde vazospazm. 
Goz hastahklan: 
Bilinmiyor: Bulamk gorme, ge9ici korlilk 
5 I 11 Kardiyovaskiiler hastahklar: 
Bilinmiyor: Kardiyak arest (Penisilin G Benzatin'in yanh~hkla intravenoz uygulanmas1 
sonucu ani kalp durmas1 ve Oliim bildirilmi~tir), hipotansiyon, palpitasyonlar, senkop, 
ta~ikardi, vazodilatasyon, vazovagal reaksiyon. 
Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklar: 
Bilinmiyor: Larinks odemi (a~m duyarhhk reaksiyonu olarak laringeal odem bildirilmi~tir), 
apne, dispne, hipoksi, pulmoner embolizm, pulmoner hipertansiyon. 
Gastrointestinal hastahklar: 
Y aygm: Bulantl, kusma. 
Bilinmiyor: Psodomembranoz enterokolit (Psodomembranoz kolit semptomlarmm ba~lang1c1 
antibakteriyel tedavi slfasmda veya tedaviden sonra ortaya 91kabilir), gastrointestinal nekroz, 
melena. 
Deri ve deri alt1 doku hastahklan: 
Y aygm: Dokiintii, iirtiker. 
Bilinmiyor: Diyaforez, pruritus, inflamasyon, agn, apse, odem, hemoraji, seliilit, atrofi ve cilt 
iilserini i<;eren enjeksiyon bolgesi reaksiyonlari. 
Kas-iskelet bozukluklar1, bag doku ve kemik hastahklar1: 
Bilinmiyor: Eklem bozuklugu, periostit, artrit alevlenmesi, miyoglobiniiri, rabdomiyoliz. 
Bobrek ve idrar hastahklan: 
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, hematiiri, nefropati, norojenik mesane, proteiniiri, serum kan Ure 
azotunda art1~, serum kreatininde art1~. 
fJ reme sistemi ve meme hastahklar1: 
Bilinmiyor: impotans, priapizm. 
Diger: 
Yaygm: Yorgunluk, ate~. 
Bilinmiyor: A~m duyarhhk reaksiyonu olarak ii~iime, ate~, odem, artralji ve bitkinligi i<;eren 
serum hastahg1 benzeri reaksiyon bildirilmi~tir. 
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1 
Ruhsatland1rma somas1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlannm raporlanmas1 biiyiik onem 
ta~1maktad1r. Raporlama yapilmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
A~m dozda kullamlmas1 halinde penisilin noromiiskiiler hiperirritabilite ve konviilsif 
nobetlere neden olabilecek potansiyele sahiptir. Benzilpenisilinin a~m miktardaki kan 
diizeyleri hemodiyaliz ile diizeltilebilir. 
6 /11 5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: Sistemik kullamlan Antiinfektifler, Sistemik kullamlan 
Antibakteriyeller, Beta-laktamaza duyarh Penisilinler 
A TC kodu: JO 1 CE08 
Benzilpenisilin, penisiline hassas mikroorganizmalarm aktif 9ogalma donemi suresince 
bakterisit bir etki gosterir. Hucre duvarmm mukopeptid yap1smm biyosentezini inhibe eder. 
Stafilokoklarm bir9ok su~unu i9eren penisilinaz ureten bakterilere kar~1 etkili degildir. 
Benzilpenisilin penisilinaz ureten su~lar d1~mdaki diger stafilokoklara, streptokoklara ve 
pnomokoklara kar~1 yuksek in-vitro aktivite gosterir. Diger duyarh mikroorganizmalar 
Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridia, 
Actinomyces bovis, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve leptospiralardir. 
Treponema pallidum da benzilpenisilinin bakterisit etkisine son derece duyarhdlf. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Emilim: 
Benzatin benzilpenisilin olduk9a du~uk bir 9ozunurluge sahip oldugundan intramuskiiler 
enjeksiyon olarak uyguland1gmda enjeksiyon yerinde bir depo olu~turur, buradan yava~9a 
sahmr ve benzilpenisiline hidroliz olur. Bu yava~ emilimin ve hidrolizin bir sonucu olarak 
diger parenteral penisilinlere kiyasla daha du~uk fakat uzun sureli kan seviyeleri saglar. 
Eri~kinlere 300.000 unite benzatin benzilpenisilin uygulanmasm1 takiben 4 ila 5 gun suren 
0.03-0.05 unite/mL kan seviyelerine ula~Ir. Benzer kan seviyeleri, 600.000 unitelik 
uygulamadan 10 gun sonra ve 1.200.000 unitelik uygulamadan 14 gun sonraya kadar sabit 
kahr. Pik plazma konsantrasyonuna ula~ma suresi yakla~1k 24 saattir. 
Dag1hm: 
Benzilpenisilinin yakla~1k %60'1 serum proteinlerine baglan1r. ila9 9e~itli dokulara farkh 
miktarlarda dag1hr. Bobreklerde en yiiksek seviyelerde bulunurken, karaciger, deri ve 
bagirsaklarda daha du~ilk miktarlarda bulunur. Diger dokulara ve spinal s1v1ya ise olduk9a 
du~uk oranlarda penetre olur. 
Biyotransformasyon: 
V eri yoktur. 
Eliminasyon: 
Normal bobrek fonsiyonlan olanlarda ila9 tubiiler yolla suratle atihr. Yeni doganlarda, kil9uk 
9ocuklarda ve bobrek fonksiyonlan bozuk olan ki~ilerde atihm olduk9a yava~lar. 
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum: 
V eri yoktur. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Bu ila9 ile uzun-donem hayvan 9ah~malar1 yapilmam1~t1r. 
7 / 11 6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Her bir flakon: 
Mannitol (E421) 
Polividon 
Sodyum sitrat tampon 
Lesitin 
Tween 80 
Her bir 9oziicii ampul: 
Enjeksiyonluk su 6 mL 
6.2. Ge~imsizlikler 
Veri yoktur. 
6.3. Raf omrii 
36 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda saklaym1z. 
Bu iiriin ve/veya ambalaj1 herhangi bir bozukluk i9eriyorsa kullanilmamahdir. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
15 mL renksiz cam flakon ve 6 mL 9oziicii i9eren renksiz cam ampul, kullanma talimatl ile 
birlikte karton kutuda sunulmaktadir. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da atik materyaller "Tibbi Atik Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklan Kontrol Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.~. 
Kaptanpa~a Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
8. RUHSAT NUMARASI 
188/22 
8 /11 9. RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 03.08.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2003 
10. KUB'UN YENiLENME T ARiHi 
9 I 11 ASAGIDAKi BiLGiLER BU iLACI UYGULAYACAK OLAN SAGLIK 
PERSONELi i<:iNDiR. 
PENTiN-LA sadece kas i9i (IM) kullamm i9indir. 
ilacm kullamma hazirlanmas1: 
l.Flakonunun kapagmdaki plastik k1s1m 91kanhr ve antiseptik soltisyon (alkol vs.) ile kau9uk 
tlpanm ytizeyi silinir. 
2.16 no'lu igne ile enjekt6re, PENTiN-LA 2.400.000 i.D. Enjektabl Flakon'un kutusu i9inde 
bulunan 6 mL'lik enjeksiyonluk su 9ekilir. 
3. Flakonu ba~ a~ag1 9evirerek enjektor i9indeki 96zticti s1vmm tamam1, piston itilerek flakon 
i9ine verilir. igne flakondan 91kartilarak ignenin koruyucu kapag1 kapatlhr. 
4. Flakon, iki el arasmda hafif9e ve devamh dondtirtilerek stispansiyon olu~mas1 saglanir. Bu 
a~amada bir miktar koptik olu~umu meydana gelir. Fazla koptik olu~mamas1 i9in ~iddetli 
9alkalamadan ka91mlmahd1r. 
5. igne ucu stispansiyon i9inde olacak ~ekilde, stispansiyon enjekt6re 9ekilir. Stispansiyon 
haz1rland1ktan sonra kontaminasyona dikkat edilerek igne ucu degi~tirilmeli ve bekletilmeden 
hemen uygulanmahd1r. Aksi takdirde donmaya sebebiyet verebilir. Bir defada uygulanmayan 
k1s1m atilmahd1r. 
ilacm Uygulanmas1: 
Enjeksiyon i9in uygun adale se9ildikten ve enjektorle adaleye girildikten sonra piston geri 
9ekilerek 2-3 saniye beklenir ve enjekt6rde kan 9ekildigini gosterecek bir renk degi~ikligi 
olup olmad1gma bak1hr. Herhangi bir renk degi~ikligi kan damanna girildigini 
gosterdiginden, boyle bir durumda enjekt6r adaleden 9ekilerek ba~ka bir yere yeniden 
dikkatle girilmelidir. Enjektorde kan veya renk degi~imi olmamas1 halinde, enjektor 
muhteviyat1 yava~9a enjekte edilmelidir. 
Yava~ enjeksiyon s1rasmda enjeksiyon yerinde ~iddetli ve ani agn olu~uyorsa enjeksiyona 
devam edilmemelidir. 
10 / 11 Derin intramilskiiler enjeksiyon halinde kal9anm list d1~ kadranma uygulamr. Bebeklerde ve 
kil9ilk 9ocuklarda uylugun midlateral bolgesi tercih edilmelidir. Dozlarm tekrarlanmas1 
halinde enjeksiyon yeri degi~tirilmelidir. 
11 I 11 