KISA1JRUNBiLGiSi
1.BE~ER1 TIOOi1JRUNUN ADI
HYDRYLLiN@ compound surup
2.KALiTATiF VEKANTiTATiF OiLE~iM
Etkinmadde:
Difenhidramin Hel 14mg/Sml
Yardlmcl maddeler:
Sodyumsitrat 57mgl5ml
Seker 3581mgl5ml
Etil alkol 0.25ml/5ml
Metilparaben(E 218) Smg/Sml
Yardimci maddeler icin6.1'e bakirnz.
3.FARMAS()TiK FORM
• Surup
KIZllkahverenginde, portakalkokuluviskozlikit
4.KLiNiK ()ZELLiKLER
4.1.Terapiitik endikasyonlar
Sogukalginhgma bagh6ksiiriik ve konjestif semptomlann tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji veuygulama ¥ekli
Pozolojiluygulama sddJ~vesiiresi:
Giinde dort kez 10ml (2 61~ek)kullarulabilir, Maksimum giinliik doz 40 ml'dir,
Uygulama ¥ekli:
Agizdan kullarnm icindir,
•()zelpopiilasyonlara ili,kinekbilgiler:
Biibrekyetmezllgl:
Ortailesiddetlidereceli olan bobrekyetmezligi olanhastalarda dozarttmhrken tedbirli
olunmahdir (BkzBOliim5.2.Farrnakokinetik ozellikler).
Karacfger yetmezligi;
Ortaile siddetli dereceli olankaraciger yetmezligi olanhastalarda kullarnhrken dikkatli
olunmahdir (BkzBolum5.2.Farrnakokinetik ozellikler).
Pediyatrik popillasyon:
12yasalbcocuklarda kullamlmasi kontrendikedir.
12 yas iistii cocuklarda giinde dort kez 10 rnl (2 olcek) kullarnlabilir. Maksirnum giinliik doz
40ml'dir.
Geriyatrik popiiJasyon: Dozajayarlamasi gerekmezrlsakrruz Bolum5.2.Farrnakokinetik
ozellikler)
4.3.Kontrendikasyonlar
Difenhidramin veyaicindekidigerbilesiklere karsthassasiyeti olanlarda kontrendikedir.
HYDRYLLiN@ asnmya da fazla sekresyondan olusanoksurukgibikronikya dapersistent
6ksiiriigii olanlarda kontrendikedir. Yalmzca doktorkontroliinde kullamlabilir.
Monoamin oksidazinhibitorlerini (MAOi) siirekli alan ya da son iki haftadaalanhastalarda
uygulanmamahdir,
I12yasalticocuklarda kullarumi kontrendikedir.
4.4.Ozelkullamm uyanlan ve iinlemleri
Buiiriinsersernligesebepolabilir. Etkilenen kisilerarac ya damakine kullanmamahdir.
Orta ile siddetli derecede bobrek ya da karaciger yetmezligi olan hastalarda ya da iiriner
retansiyonda bu iirtinkullamhrken dikkatliolunmahdir.
HYDRYLL~ difenhidramin icermektedir. Prostat hipertrofisi veya daracihglokom
vakalannda buiirtinkullamlmarnahdir.
Butibbiiirtinher bir olceginde (5 ml) 57 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum, kontrollii
sodyumdiyetinde olan hastalar icin goz onunde bulundurulmahdir.
HYDRYLLiN@ her bir olceginde (5 ml) 3581 mg seker icerir,Nadirkahtimsal fruktoz
intolerans problemi (ornegin glukoz -galaktoz malabsorsiyonu) olan hastalann bu ilacr
kullanmarnalan gerekir.
HYDRYLLiN@herbir olceginde (5 ml) 100mgdan dahaaz etanol (alkol) icerir.
HYDRYLLiN@ her bir ol~eginde (5ml)5 mg metil paraben icermektedir. Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikrnis) veolaganustu olan bronkospazma sebebiyetverebilir.
• 4.5. DigertIbbiiiriinlerileetkileshnler vedigeretkilesim sekllleri
HYDRYLLiN@ difenhidramin icermektedir. Bu sebeple alkol, kodein, antihistaminler ve
diger MSS depresanlan builacm etkisini arttirabilir.
Difenhidramin bir miktar antikolinerjik aktiviteye sahiptir, bu sebeple antikolinerjiklerin
etkisini(om.Bazipsikotropik ilaclar ve atropin) arttirabilir. Bu da tasikardi, agizkurulugu,
gastrointestinal rahatsizhklar (om.kolik),iirinerretansiyon ve bas agnsr ile sonuclarur.
Ozelpopiilasyonlara i1i,kinekbilgiler
Ozelpopiilasyonlara iliskin hicbir klinik etkilesim eahsmasi ytlrutulmemistir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona iliskin hicbir klinik etkilesim cahsmasi
yurutulmemistir .
•4.6.Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir
Cocukdogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Difenhidramin icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri meveut degildir, Cocuk
dogurma potansiyeli olan kadmlar uygun dogum kontrolu uygulamahdir,
Gebelikdiinemi
Difenhidramin icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri meveut dcgildir,
Hayvanlar iizerinde yapilaneahsmalar, gebelik/embriyonallfetal gelisim/dogurn ya da degum
sonrasigelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gdstermemektedir. Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdir,
Difehidramin uzun yillargenis alanlarda herhangi bir hastahga sebep olmadan kullanilmistrr.
HYDRYLLiN@ sadeee anneye tedavi ile kattigiyarar, fetiise ve yenidogan iizerine
olusabilecek potansiyel zarangeciyorsa kullarulabilinir.
Laktasyon diinemi
Difehidraminin plasentayi geetigi ve anne siitiinde tespit edildigi bilinmektedir. Bu sebeple
laktasyon doneminde gerekli olmadikea kullarulmamahdir.
2•
•UremeyetenegiIFertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyeeek potensiye1i olup olmadigi konusunda yeterli veri
bulunmamaktadir, Aneakfareleriizerinde yapilan bircahsmada fertilitede azalma
gtiriilmii~tiir.
4.7.Ara~ve makine kullaaum iizenndeki etkiler
Bu iirlinsersemlige sebepolabilir.Egerhastaetkileniyorsa, arac vemakinekullanmamahdrr.
4.8.istenmeyen etkiler
Adversilacreaksiyonlan asagrdaki sikhkderecesine gorebelirtilmistir:
<;:okyaygmc:::1/10);yaygm(::::1/100,<1/10); yaygmolmayan (::::111000,<1/100); seyrek
(::::1/10000, <1/1000); cokseyrek«1/10000), bilinmiyor (eldekiverilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygmolmayan: Uyusukluk, sersernlik,
Seyrek:Konviilziyon, parastezi
G6zhastahklarl:
Yaygmolrnayan: Bugulugtirrne
Kardiyak hastahklar:
Seyrek:Palpitasyon, tremor
Solunum,gligiisbozukluklan vemediastinal hastahklar:
Yaygmolrnayan: Burunbogazrahatsizhklan
Gastrointestinal hastahkIar:
Yaygmolmayan: Gastrointestinal rahatsizhklar, agizkurulugu
DenvederialndokuhastahkIan:
Seyrek:Hipersenti vitereaksiyonlan, deridedtikiintii, eritema,Ilrtiker ve anjiyoodem
Bdbrekve idrar yolu hastahklan:
Yaygmolrnayan: ldraryapmada gueluk
4.9.Doza~lmlvetedavisi
Dozasirmsemptomlan uyusukluk, hiperpreksi veantikolineIjik etkilerdir. Dahayiiksek
dozlarda, ozellikle cocuklarda haliisinasyon vekonviilsiyonu icerenMSSeksitasyonu
gorulebilir, Cokyiiksekdozlarda budururnu, komaya dakardiyovaskiiler yikilmatakip
edebilir.
Dozasirmtedavisi sernptomatik vedestekleyici olmahdir, Cabukgastrikbosaltrna (lpeka
surubuya dagastriklavaj) ve akutzehirlenme dururnunda aktifkomurfaydaholabilir.Nobet
diazepam ya datiopental sodyumilekontroledilebilir. Siddetliantikolinerjik semptomlanna
karsihkintravenoz fizostigmin etkiliolabilir.
5.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1.Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup:Sistemik kullarnm icinantihistarninikler-Arninoalkil eterIer
ATekodu:R06AA02
Difenhidramin antitusif, antihistaminik veantikolinerj ikozelliklere sahiptir.Antitusif etkileri
(beyinkokuiizerindeki etkilerden kaynaklarur) antihistaminik etkilerinden ayndir.
Difenhidraminin aktivitesiiresi 4 ile 8 saat arasmdadir,
3•
•5.2.Farmakokinetik iizellilder
GenellizeIlikJer
Emilim: Oral uygulamayi takibenDifenhidramin bagirsakta iyiabsorbeedilir. 50 mg dozu
takibenDifenhidramin pik serum seviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulasir,
DaihllTll: Difenhidramin MSS de dahil olmak uzeretumvucuda dagihr, 50 mg oral dozu
takibendifenhidraminin dagilmahacmi3,3He6,8L'kg'dir ve%78'iplasmaproteinlerine
baglamr,
Biyotransformasyon: Difenhidramin biiyiikorandailk gecis metabolizasyonuna up.
Karboksilik aside okside olan amin He sonuclanan ikibasanliN-demethylation olusur,50 mg
oraldifenhidramin dozuicinplazmakIirensdegerleri 600-1300 ml/dak'dir veterminal
yanlanrna omru3,4-9,3saatarasmdadegisir.
Eliminasyon: Metabolize olmayan az miktarda difenhidramin, idrar ile atilir.
Hastalardaki karakteristik IizellikJer:
Geriyatrik popiiIasyon: Farmakokinetik cahsmalarda dahageneyetiskinler ilekiyaslandiginda
Difenhidraminin dagilmuveeIiminasyonu iizerineonemlifarkhhk gorulmemistir.
Biibrek yetmezligi: Difenhidramin ortailesiddetlibobrekyetmezligi hastalannda dozarahgi
Glomerular filtrasyon hizma(GFR)bagholarakgenisletilmelidir.
Karaciger yetmezligi: Kronikkaraciger yetmezligi olan hastalarda intravenoz yoldan 0,8
mglkgdifenhidramin uygularnasmdan somayanlanrna omrunde uzamagorulmustur, Bununla
beraber,ortalama plazmaklirensinde vedagihmhacminde belirginbir etkigorulmemistir.
5.3.Klinikiincesigiivenlilik verileri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potensiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tammlamak icin yeterii bilgi
yoktur.
Teratojenite: Bir90kcahsmaya goretavsanlarda, sicanlarda ve farelerde difenhidramin
uygulanmasi istatistiksel olarakteratojenik etkileryaratmarmsnr.
6.FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1.Yardunci maddelerin listesi
Amonyum kloriir
Mentol
Sodyumsitrat
Seker
Glasiyelasetikasit
Gliserin
Etilalkol
Metilparaben
Kararnel
Portakalaromasi
Deiyonize su
6.2.Ge9imsizlikJer
Yoktur
6.3.Rafiimril
36ay
4•
•6.4.SakIamaya yiinelikozeltedbirler
30°C'nin altmdaki odasicakhgmda saklaymiz.
6.5.Ambalajm niteligivei~erigi
Kutuda100rn\'liksiselerde
6.6.Beserinbbiiiriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
Kullamlmarms olanliriinlerya da atik materyal1er "TibbiAtiklann Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Arnbalaj Anklanrun Kontrolu Yonetmeligi'tne uygun olarak imhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHiBi
ALi RAiF iLA<;SAN. A.~.
EskiBliyiikdere Caddesi
DilaverSokakNo:4
3441gOto Sanayi -4. LeventiiST ANBUL
8.RUHSAT NUMARASI
Ill/56
9.iLKRUHSAT TARiHiIRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilkruhsat tarihi: 07.10.1972
Ruhsatyenileme tarihi: 03.11.2009
10.KUB'UN YENiLENME TARiHi
5KISAiJRONBtLGiSi
1.BE~ERiTIBBiURUNUN ADI
HYDRYLLiN@ compound surup
2.KALiTATiF VEKANTiTATIF BiLE~iM
Etkinmadde:
Difenhidramin Hel 14mg/5 ml
Yardimci maddeler:
Sodyum sitrat 57mg/5ml
Seker 3581mg/5ml
Etil alkol 0.25ml/5ml
Metilparaben(E 218) 5mg/5ml
Yardrmci maddeler icin6.1'e bakiruz.
3.FARMASOTiK FORM
• Surup
KIZIIkabverenginde, portakalkokuluviskozlikit
4.KLiNiK OZELLtKLER
4.1.Terapiitik endikasyonlar
Sogukalgmligina baghoksurukvekonjestif semptomlarm tedavisinde endikedir.
4.2,Pozoloji veuygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama slkbglvesiresi:
Gundedortkez10ml (2 olcek) kullamlabilir. Maksimum giinliik doz 40 ml'dir.
Uygulama ~ekli:
Agizdan kullamrn icindir.
•Ozelpopiilasyonlara ili~kinekbilgiler:
Biibrekyetmezligi;
Ortailesiddetlidereceli olanbobrekyetmezligi olanhastalarda dozarttmhrken tedbirli
olunmahdir (BkzBolum5.2.Farmakokinetik ozellikler).
Karaciger yetmezligi:
Ortailesiddetlidereceli olankaraciger yetmezligi olanhastalarda kullamhrken dikkatli
olunmahdir (BkzBolnm5.2.Farmakokinetik ozelhkler).
Pediyatrik popiilasyon:
12 yas alti cocuklarda kullamlmasi kontrendikedir.
12 yas iistii cocuklarda giinde dort kez 10ml (2 olcek)kullamlabilir. Maksimum giinlUkdoz
40ml'dir.
Geriyatrik popiilasyon: Dozajayarlamasi gerekrneztfsakrruz Bolum5.2.Farmakokinetik
ozellikler)
4.3.Kontrendikasyonlar
Difenhidramin veyaieindekidigerbilesiklere karsthassasiyeti olanlarda kontrendikedir.
HYDRYLL1N@ astunya da fazla sekresyondan olusanokstiriik gibi kronikya dapersistent
oksfuiigii olanlarda kontrendikedir. Yalmzca doktorkontroliinde kullamlabilir.
Monoamin oksidazinhibitorlerini (MAO!) siirekli alan ya da son iki haftadaalanhastalarda
uygulanmamahdir.•
•12 yas alti cocuklarda kullarumi kontrendikedir.
4.4.Ozelkullamm uyanlan veiinlemleri
BuUriinsersemlige sebepolabilir.Etkilenen kisilerarac ya da makinekullanmamahdir.
Ortailesiddetlidereeede bobrekyadakaraciger yetmezligi olanhastalarda yadauriner
retansiyonda buiiriinkullamhrken dikkatIiolunmahdir,
HYDRYLLtN@ difenhidramin icerrnektedir, Prostathipertrofisi veyadaracihglokom
vakalannda bu iiriinkullamlmamahdir.
Butibbiiiriinherbirolceginde (5 ml) 57 mg sodyum sitratihtivaeder.Budurum,kontrollii
sodyumdiyetinde olanhastalaricingozonundebulundurulmahdir,
HYDRYLLtN@ herbirolceginde (5 ml) 3581 mgsekericerir,Nadirkahtimsal fruktoz
intolerans problemi (ornegin glukoz-galaktoz malabsorsiyonu) olanhastalann builaci
kullanmamalan gerekir.
HYDRYLLtN@ herbirolceginde (5 ml) 100 mgdandahaazetanol(alkol)icerir,
HYDRYLLIN@ herbirol"eginde (5 ml) 5 mg metilparaben icermektedir, Alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmis) veolaganustu olanbronkospazma sebebiyet verebilir.
4.5.Digernbbiiiriinler Heetkilesimler vedigeretkilesim ~ekilleri
HYDRYLLmoo difenhidramin icermektedir. Busebcple alkol,kodein, antihistaminler ve
digerMSSdepresanlan builacmetkisiniarttirabilir.
Difenhidramin birmiktarantikolinerjik aktiviteye sahiptir, busebeple antikolinerjiklerin
etkisini(om.Bazipsikotropik ilaelarveatropin) arttirabilir. Bu datasikardi, aglZkurulugu,
gastrointestinal rahatsizhklar (om.kolik),iirinerretansiyon ve basagnsrilesonuclarur.
Ozelpopiilasyonlara ili~kinekbiJgiler
Ozelpopiilasyonlara iliskinhicbirkliniketkilesim cahsmasi yurutulmemistir,
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popiilasyona iliskinhicbirkliniketkilesirn calismasi
yttrutulmemistir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi B'dir
Cocukdogurma potansiyeli bulunan kadmlarlDogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Difenhidramin icin,gebeliklerde maruzkalmaya iliskinklinikverimeveutdegildir. Cocuk
dogurma potansiyeli Diankadmlar uygundegumkontrolii uygulamahdir,
Gebelik ddnemt
Difenhidramin icin,gebeliklerde maruzkalmaya iliskinklinikverimeveut degildir.
Hayvanlar iizerinde yapilancahsmalar, gebelik/embriyonallfetal gelisim/dogum yadadegum
sonrasi gelisim ile ilgili olarakdogrudan ya da dolayli zararlietkileroldugunu
gostermemektedir. Gebekadmlara verilirken tedbirliolunmahdir,
Difehidramin uzunyillargenisalanlarda herhangi birhastahga sebepoImadan kullamlrrustir.
HYDRYLLtN@ sadeceanneye tedaviilekattigiyarar,fetuseveyenidogan iizerine
olusabilecek potansiyel zarangeciyorsa kullamlabilinir,
Laktasyon diinemi
Difehidraminin plasentayi gectigive arme siitiinde tespitedildigibilinmektedir. Busebeple
laktasyon donerninde gerekliolmadikca kullamlmamahdir.
2•
•Uremeyetenegi 1Fertilite
Difenhidraminin fertiliteyi etkileyecek potensiyeli olupolmadigi konusunda yeterliveri
bulunmamaktadir, Ancakfareler iizerinde yapilan bircahsmada fertilitede azalma
gortilrnustur.
4.7.Ara~vemakinekullanmu iizerindeki etkiler
Bu iiriinsersemlige sebepolabilir.Egerhastaetkileniyorsa, arac vemakinekullanrnamahdir.
4.8.istenmeyen etkiler
Adversilacreaksiyonlan asagidaki sikltkderecesine gorebelirtilmistir:
Cokyaygm(:0:1110); yaygin(::0:11100,<1110); yaygmolmayan (:;0:1/1000,<11100); seyrek
(:;0:1110000, <1/1000); cokseyrek«1/10000), bilinmiyor (eldekiverilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
SinirsistemibastabkIan:
Yaygmolmayan: Uyusukluk, sersemlik,
Seyrek:Konviilziyon, parastezi
GozbastahkIan:
Yayginolmayan: Bugulugorme
Kardiyak bastahklar:
Seyrek:Palpitasyon, tremor
Solunum, gogiisboxukIuklan vemediastinal bastahklar:
Yaygmolmayan: Burunbogazrahatsizhklan
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygmolmayan: Gastrointestinal rahatsizhklar, agizkurulugu
DerivederialtIdokubastalIklan:
Seyrek:Hipersentivite reaksiyonlan, deridedokuntu, eriterna,iirtikerveanjiyoodem
BiibrekveidraryolubastahkJan:
Yayginolmayan: ldraryapmada gii,ltik
4.9. Dozasnmvetedavisi
Dozasumsemptomlan uyusukluk, hiperpreksi veantikolinerjik etkilerdir. Dahayiiksek
dozlarda, ozeilikle cocuklarda haliisinasyon vekonviilsiyonu icerenMSSeksitasyonu
gorll1ebilir. Cok yiiksekdozlarda budurumu, komaya dakardiyovaskiiler yikilma takip
edebilir.
Dozasirmtedavisi semptomatik vedestekleyici olmahdir, Cabukgastrikbosaltma (lpeka
surubuyadagastriklavaj)veakutzehirlenme durumunda aktifkomurfaydahoIabilir.Nobet
diazepam yadatiopental sodyumilekontroledilebilir. Siddetliantikolinerjik semptomlanna
karsihkintravenoz fizostigmin etkiliolabilir.
S.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1.Farmakodinamik iizeUikJer
Farmakoterapotik grup:Sistemik kullanim icinantihistaminikler-Aminoalkil eterler
ATC kodu: R06AA02
Difenhidramin antitusif, antihistaminik veantikolinerjik ozelliklere sahiptir.Antitusif etkileri
(beyinkiikiiIizerindeki etkilerden kaynaklarur) antihistaminik etkilerinden ayndir.
Difenhidraminin aktivitesuresi4 ile 8 saat arasmdadir,
3•
•5.2.Farmakokinetik ozellikler
Genelozellikler
Emilim: Oraluygulamayr takibenDifenhidrarnin bagirsakta iyiabsorbe edilir.50 mgdozu
takibenDifenhidrarnin pikserumseviyelerine 2 ile 2,5 saatte ulasir.
Daglhm: Difenhidrarnin MSSdedahilolmakiizeretumvucudadagihr,50 mg oral dozu
takibendifenhidrarninin dagilma hacmi3,3 ile 6,8 Llkg'dtr ve%78'iplasmaproteinlerine
baglamr.
Biyotransformasyon: Difenhidrarnin biiyiikorandailkgecismetabolizasyonuna ugrar.
Karboksilik asideoksideolanaminilesonuclanan ikibasanhN-demethylation olusur.50 mg
oraldifenhidrarnin dozuicinplazmaklirensdegerleri 600-1300 mlfdak'dtr veterminal
yanlanrna ornrii3,4-9,3saatarasmda degisir,
Eliminasyon: Metabolize olmayan azmiktarda difenhidramin, idrarileatihr.
Hastalardaki karakteristik ozellikler:
Geriyatrik popUlasyon: Farrnakokinetik cahsmalarda dahageneyetiskinler ilekiyaslandigmda
Difenhidraminin dagihrm veeliminasyonu uzerineonemli farkhhkgorulmemistir.
Bobrekyetrnezlij(i: Difenhidrarnin ortailesiddetlibobrekyetmezligi hastalannda dozaralrgi
Glomerular filtrasyon Iuzma(GFR)bagholarakgenisletilmelidir .
Karaciger yetmezligi: Kronikkaraciger yetmezligi olanhastalarda intravenoz yoldan0,8
mg/kgdifenhidrarnin uygulamastndan somayanlanma ornrunde uzama gOrUlmli~tiir. Bununla
beraber,ortalarna plazmaklirensinde vedagilimhacminde belirginbiretkigorulmernistir.
5.3.Klinikoncesigiivenlilik veriJeri
Mutajenite: Difenhidraminin mutajenik potensiyeli yoktur.
Karsinojenite: Difenhidraminin karsinojenik potansiyelini tarumlamak icinyeterlibilgi
yoktur,
Teratojenite: Bircokcahsrnaya goretavsanlarda, sicanlarda vefarelerde difenhidramin
uygulanmast istatistiksel olarakteratojenik etkileryaratmarmstir.
6.FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1.Yardnncr maddelerin listesi
Amonyurn klorur
Mentol
Sodyurn sitrat
Seker
G1asiyel asetikasit
Gliserin
Etilalkol
Metilparaben
Karamel
PortakaJaromasi
Deiyonize su
6.2.Ge~imsizlikler
Yoktur
6.3.Rafomrii
36ay
4•
•6.4.Saklamaya yonelikozeJtedbirler
30°C'ninaltmdakiodasrcakhgmda saklayiruz.
6.S.Ambalajm niteligiveif;erigi
Kutuda100ml'liksiselerde
6.6.Beserinbbiiiriinden artakalanmaddelerin imhasrvedigerozelonlemler
Kullarulmamis olantlrunlerya daatikmateryaller "TibbiAtiklarm Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj veAmbalajAnklannm Kontrolii Yiinetrneligi"ne uygunolarakimhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHiBi
AliRAiFiLA<;:SAN.A.:;;.
EskiBuyukdere Caddesi
DilaverSokakNo:4
34418Oto Sanayi - 4. Levent/iSTANBUL
8.RUHSATNUMARASI
Ill/56
9.iLKRUHSAT TARimIRUHSAT YENiLEME TARiHi
ilkruhsattarihi:07.10.1972
Ruhsatyeni1emetarihi: 03.11.2009
10.KlrB'UN YENiLENME TARiHi
5KULLANMA TALiMATI
HYDRYLLi~ compound surup
Agudan ahmr,
•EtkinmadderHer5ml'sinde 14mgdifenhidramin hidroklorur icerir,
•Yardtma maddeler: Amonyum klortir,Mentol, Sodyum sitrat,Seker,Glasiye1 asetikasit,
Gliserin, Etilalkol,Metilparaben, Karamel, Portakal aromasi, Deiyonize su
Bu ilac.kullanmaya baslamadan oncebuKULLANMA TALiMATINIdikkatlice
okuyunuz, ~iinkiisizin i~inonemlibilgilerieermekredfr,
•Bukullanma talimatznzsaklayznzz. Dahasonratekrarokumaya thtiyacduyabilirs iniz.
•Egerilavesorulanntz olursa, lutfen doktorunuza veya eczacznzza dantsimz.
•Bu ilac kisiselolaraksizinicinreceteedilmistir, baskalartna vermeyiniz.
•Bu ilaczn kullanzmzszrasznda doktoraveyahastaneye gittiginizde doktorunuza bu ilacz
kullandigtnizi soyleyiniz.
•Butalimatta yazzlanlara aynenuyunuz.Rat;hakkznda sizeonerilendozundtstndayiiksek
• veya diiliikdozkullanmaytntz.
DuKullanma Talimatmda:
1.HYDRYLLi~ nedirveneifinkullanzllT?
1.HYDRYLLiN® kullanmadan oncedikkatedilmesigerekenler
J.HYDRYLLiN® nastlkullamhr?
4.Olas,yanetkilerinelerdirt
5.HYDRYLLiN®'in saklanmast
•Bashklari yeralmaktadir,
1.HYDRYLLi~ nedirve ne i~inkullamhr?
HYDRYLLiN® kutuicerisinde 100ml'likcamsisedetakdimedilmektedir.
Surup,klZ11kahverenginde, portakal kokuluviskozlikittir.
Sogukalgmhgma baghoksuruk vesolunum yollantikamkhgr semptornlanmn giderilrnesinde
etkilidir. 12yasveiistiicocuklarda veyetiskinlerde kullamhr.
2.HYDRYLLiN®'i kullanmadan oncedikkatedllmesigerekenler
HYDRYLLiN ®'i~a~daki durumlarda KULLANMA YINIZ
Eger:
•Elkinrnaddeye ya daicerigindeki digeryardimcr rnaddelere karsthassasiyet gosteriyorsamz,
•Astimdan kaynakh birkachaftadir surenoksUriigiiniiz yadacokfazlarnukusolusturan bir
oksUrUgliniiz varise
•SonikihaftadaMonarnin Oksidaz lnhibitorleri olarakbilinendepresyon ilacikullandiysamz ya
dabugiinlerde kullamyorsaruz,
• 12 yas albcocuklarda
I•HYDRYLLiN ®'ia~a~daki durumlarda DiKKATLiKULLANINIZ
Eger:
•Bobrekya dakaraciger probleminiz var ise,
•Prostat(idraryapmada gUyliikcekmek) probleminiz var ise,
• Daracihglokom(goztansiyonu) hastasiysaruz,
• Alkol kullamyorsamz
• Bazi sekerlere ~Itahammulsuzluk varise,
•Kodeinicerenherhangi bir ilacahyorsamz (agnkesici)
•Asagidaismi gecen ilaclankullamyorsamz,
•Antikolinerjik ilaclarorncgin;
•Antidepresanlar (Ruhsalbozukluklan tedavi eden ilaclar)
•Atropin(Bazigoz vebagirsak hastahklannm tedavisinde kullamhr)
•Antihistaminlcr (Alerjitedavisinde kullamlan ilaclar)
•MinorSakinlestiriciler (Kaslanrahatlatan vekaygtyiazaltanilaclar)
•Barbituratlar (Bircesituyku ilaci)
Buuyanlar, gecmisteki herhangi birdonemde dahiolsasizin icin gecerliyse lutfendoktorunuza
damsmiz.
HYDRYLUN@'in yiyecekveieecekilekallamlmasi
HYDRYLLIN@ac karrnnaya dabesinlerle birlikteahnabilir.
Hamilelik
llactkullanmadan oncedoktorunuza veyaeCZaClnlZa dantstntz.
• Tedaviniz strastnda hamileoldugunuzu larkederseniz, hemen dokiorunuza veyaeczactntza
danisimz.
Emzirme
llacikullanmadan oncedokiorunuza veyaeczactniza dantstntz.
Difehidraminin annesutunegectigibilinmektedir.
Arayvemakinekullanum
Bu urunsersemlige sebepolabilir.Egerhastaetkileniyorsa, arac vemakinekullanmamahdir,
HYDRYLLiN®'in iyeriginde bulunan baziyardunci maddeler hakkInda linemlibilgiler
Butibbiurunherbirolceginde (5 ml) 57 mg sodyum sitrat ihtiva eder. Bu durum,kontrollil
sodyumdiyetinde olanhastalaricin gozonundebulundurulmahdir.
2•HYDRYLLiN® her bir ol~eginde (5 ml) 3581 mg sekericerir,Egerdahaonceden doktorunuz
tarafmdan bazisekerlere karst intoleransimz oldugusoylenmisse butibbiiiriiniialmadan once
doktorunuzla temasageciniz.Diyabetiniz varsa bu durumudikkateahmz.
HYDRYLLiN® herbirolceginde (5 ml) 100 mg'dandahaaz etanol (alkol) icerir,
HYDRYLL~ her birolceginde (5 ml) 5 mg metil parabenicermektedir. Alerjikreaksiyonlara
(mubtemelen gecikmis) veolaganustu olanbronkospazma sebebiyet verebilir.
Digerilaelarla birliktekullanum
Asagidaismigecenilaclandifenbidraminin etkisinidegistirebilir:
•Antikolinerjik ilaclarornegin;
•Antidepresanlar (Rubsalbozukluklan tedaviedenilaclar)
•Atropin(Bazi goz ve bagirsak hastahklanrun tedavisinde kullamhr)
•Antihistaminler (Alerjitedavisinde kullamlan ilaclar)
•MinorSakinlestiriciler (Kaslanrahatlatan veendiseyi azaltanilaclar)
•Barbituratlar (Bircesituykuilaci)
Egerreceteliya darecetesiz herhangi birilact,yuandakullantyorsamz veya son zamanlarda
kullandtmz ise lutfen doktorunuza veyaeczactntza bunlarhakkinda bilgi veriniz.
3.HYDRYLLiN® nasIlkullamhr?
Uygunkullamm vedozluygulama slkllglieintalimatlar:
Doktorunuz alacagimz dozmiktanru veyapilacak tedavisiiresinibelirleyecektir. Tedaviyi kendi
kendinize kesmeyiniz veuzatmayunz, Herzaman,doktorunuz belirttigi talimatlara uygunolarak
ilacuuzi kullammz. Eminolamadigimz durumlarda doktorveyaeczacmiz ilebirliktekontrol
ediniz.
• Uygulama yoluvemetodu:
Sadeceagizdankullamm icindir.
Degi~ik ya~gruplan:
Coeuklarda kullammn 12ya~altrcocuklarda kullarulmamahdir. 12 yasiistiicocuklar icin
yetiskindozukullamlabilir,
Yashlarda kullanmu: Ozelkullarurn sekli yoktur.
Ozelkullamm durumlan:
Biibrek yetmezligi: Hafifile ortadereceli olanbobrekyetmezligi olanhastalarda kullamhrken
dikkatliolunmahdir,
Karaelger yetmezligi: Hafifile orta dereceli olankaraciger yetmezligi olanhastalarda
kullamhrken dikkatliolunmahdir,
3•
•EgerHYDRYLLi~ 'in etkisinin cok gii'Yliiveyazaytfolduguna dair bir izleniminiz var ise
doktorunuz veyaeczaciniz ile konusunuz.
Kullanmamz gerekenden dabafazla HYDRYLLIN@ kullandiysamz:
HYDRYLL1~'den kullanmaniz gerekenden fazlastm kullanmissaniz bir doktor veya eczact ile
konusunuz.
HYDRYLLIN@'i kullanmay. unutursantz
Unutulan dozlartdengelemek icin ciftdoz almaymtz.
HYDRYLLIN@ ilktedavisonlandmldlgmdaki olusabileeek etkiler
HYDRYLLIN@'in kullammiileilgili sorunuzolursa,doktorunuzaveyaeczacnuza darusuuz.
4.Olas.yanetkilerinelerdir?
TUmilaclar gibi, HYDRYLLIN@'in iceriginde bulunan maddelere duyarh olan kisilerde yan
etkiler 0labilir.
Yaygmolmayan(100hastamnbirindenaz, fakat1000hastamnbirinden fazlagorulebilir):
•Halsizlik
•Sersemlik
• Bulamkgorme
• Agrzdaburundave bogazdakuruma
•Kannagnsi
•ldraryapmada gucluk
Seyrek yanetkiler(1000hastanmbirindenazgorulebilir):
• Yuzun,dudaklann ve dilinsismesi
• Deri dokuntulcrini kapsayan alerjik reaksiyonlar (cildin siddetli olarak kabuklanmasi ve
kizarmasi) vekasinti
•Carpmti(palpitasyon)
• Titreme(tremor)
• Uyusma(parestezi)
• Kaslann istem dis;kasilmasi (konviilziyon)
Egerbukullanma talimattnda bahsige'Ymeyen herhangi biryanetki ilekarstlasirsantz
doktorunuzu veyaeczactnizt bilgilendiriniz.
45.HYDRYLLI~'in saklanmasr
HYDRYLLIf'I'> 'icocuklarin goremeyecegi, erisemeyecegi yerlerde veambalajtnda saklaytmz.
30DC'ninaltmdaki odasicakhgmda saklayuuz,
Sonkullanma tarihiyle uyumlu olarakkullantmz,
Ambalajdaki sonkullanma tarihinden sonraHYDRYLLIf'I'>'ikullanmayiniz.
RuhsatSahibi:ALiRAiFiLA<;SANAvtA.~.
EskiBuyukdere Caddesi
DilaverSokakNo:4
34418OtoSanayi- 4.Levent/IS'F ANBUL
• UreumYeri:ALiRAiFiLA<;SAN. A.~.
ikitelliOrganize SanayiBolgesi
Haseyad II.KJslffi No:228
34306Ikitelli/lstanbul
•Bukullanma talimau tarihinde onaylanmtsttr.
5