 
 
 
 
 1 
   KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
EXEN FORT 15 mg Tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Her bir tablet, 15 mg meloksikam içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat 37,50 mg 
Trisodyum sitrat 27,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
Tablet 
Hafif sarı renkli, oblong, iki yüzü çentikli tablet ler 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postope ratif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
EXEN FORT kullanımına karar verilmeden önce, EXEN F ORT ve diğer tedavi seçenekleri için 
potansiyel yararlar ve riskler dikkatli şekilde değ erlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi 
hedeflerine uygun şekilde, etkili en düşük doz, en kısa tedavi süresince uygulanmalıdır. 
 
EXEN FORT ile başlangıç tedavisine verilen cevap in celendikten sonra, hastanın gereksinimleri 
doğrultusunda doz ve sıklık düzenlenmelidir. 
 
• Osteoartrit alevlenmeleri: Önerilen doz 7,5 mg/gün'  dür (bir adet 15 mg tabletin yarısı). 
Đstenen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 15 mg/ gün'e yükseltilebilir (bir adet 15 mg 
tablet). 
 
• Romatoid artrit, ankilozan spondilit: Önerilen doz 15 mg/gün'dür (bir adet 15 mg tablet). 
(Ayrıca bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r).  
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük do z 7,5 mg'a düşürülebilir (bir adet 15 mg 
tabletin yarısı).  
 
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları , postoperalif ağrı ve dismenore tedavisinde 
önerilen doz 7,5 mg/gün (bir adet 15 mg tabletin ya rısı) olup istenen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15 mg/gün'e (bir adet 15 mg tablet) yükseltilebilir. 
 
GÜNLÜK DOZ 15 mg’ı GEÇMEMELĐDĐR. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır. Günlük total doz, tek doz ol arak, su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
 
 
 
 2 
    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
 
Ağır böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında gü nlük doz 7,5 mg'ı geçmemelidir. Hafifvorta 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klerensi 25 mL/dk 'dan büyük) dozun 
azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2.). (Ağır  böbrek yetmezliği olup diyaliz tedavisi 
görmeyen hastalar için bkz. Bölüm 4.3.) 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafifvorta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hasta lar için doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. 
Bölüm 5.2.). (Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu ol an hastalar için Bkz. Bölüm 4.3.) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
EXEN FORT, 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanl arda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzunvdönem tedavisi için tavsiye 
edilen doz 7.5 mg/gün'dür (Bkz. Bölüm 5.2.). 
 
Diğer 
Đstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedavi ye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4.). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
 
 
 
EXEN FORT, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
v EXEN FORT’un içeriğindeki etkin madde meloksikam'a,  yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya benzer etkili diğer maddelere (örn. ase tilsalisilik asit ve diğer NSAĐ ilaçlar) aşırı 
duyarlı olduğu bilinen kişilerde (asetilsalisilik a sit veya diğer NSAĐ ilaçların uygulanmasını 
takiben astım belirtileri, nazal polipler, anjiyonö rotik ödem veya ürtiker gibi reaksiyonlar 
geliştirmiş olan hastalara meloksikam verilmemelidi r; böyle hastalarda NSAĐ ilaçlara karşı 
ciddi, nadiren ölümcül anaflaktikvbenzeri reaksiyon lar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5), 
v Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumun da perioperatif ağrı tedavisinde 
v Gebeliğin 3. trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6.) 
v Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden pepti k ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden ayrı 
iki veya daha fazla kanıtlanmış ülserasyon ya da ka nama) olan hastalarda 
v Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda 
v Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği ha stalarında 
v Ağır kalp yetmezliğinde, 
v Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama v eya diğer kanama bozuklukları öyküsü 
olan hastalarda, 
v 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda, 
v Daha önce uygulanmış NSAĐ ilaç tedavisi ile bağlant ılı olarak gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü olan hastalarda 
 
 
 EXEN FORT, koroner arter bypass greft (CABG) ameliy atı durumunda perioperatif 
ağrı tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 3 
    
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler Risk 
NSAĐ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyova sküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabili rler. Bu risk kullanım süresi ile birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kar diyovasküler hastalıklar için risk 
faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altın da olabilir. 
 
Gastrointestinal Risk 
NSAĐ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya barsa kla kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers ola yların gelişme riskinin artmasına neden 
olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir döne mde, uyarıcı bir semptom vermeksizin 
ortaya çıkabilir. Đlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi  gastrointestinal olaylar açısından daha 
büyük risk altındadır.  
 
Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en düşük 
dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma i ndirilebilir. 
 
Terapötik etkinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiy e edilen maksimum günlük doz aşılmamalı 
ya da tedaviye farklı NSAĐ ilaçlar ilave edilmemeli dir, çünkü bu durumdaki terapötik avantaj 
kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam ile siklooksijenazv2 
selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAĐ il açların eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmed iği takdirde, tedavinin klinik faydası tekrar 
değerlendirilmelidir. 
 
Meloksikam tedavisi başlatılmadan önce özofajit, ga strit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak a macıyla detaylı bir incelemeye tabi 
tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür h astalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundurmalıdır . 
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanl ar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri ya 
da aspirin gibi antivplatelet ajanlar gibi ülserasy on veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla eş 
zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
EXEN FORT kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikliğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hasta lığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastal ar için kortikosteroid tedavisinin 
sonlandırılması kararı alındığı takdirde, tedavinin  yavaş ve kademeli olarak bırakılması 
gerekmektedir. 
 
EXEN FORT’un ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakol ojik etkililiği, bu diyagnostik işaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlık ların komplikasyonlarını tayin etmedeki 
kullanılabilirliğini azaltabilir. 
 
Gastrointestinal etkiler: 
Tüm NSAĐ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bi r dönemde, uyarıcı semptomlarla birlikte ya 
da semptom olmaksızın veya geçmişte ciddi bir gastr ointestinal olay gelişmiş olsun olmasın, 
ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, enflamasy on, ülserasyon veya perforasyon 
bildirilmiştir. NSAĐ ilaç tedavisi görürken üst gas trointestinal sisteminde ciddi bir advers olay  
 
 
 
 4 
   gelişen her 5 hastadan yalnızca bir tanesi semptoma tiktir. NSAĐ ilaçlara bağlı üst gastrointestinal 
sistem ülserleri, geniş kanama ya da perforasyon 3v 6 ay tedavi gören hastaların yaklaşık %1'inde; 
bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2v4'ü nde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi 
sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastroin testinal olayın gelişme olasılığını artırarak, 
kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder.  Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de risksiz 
değildir. 
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyo n riski, artan NSAĐĐ dozları olan hastalarda 
(Bkz. Bölüm 4.3.) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut en düşük doz ile 
başlamalıdır. Koruyucu ajanlar (ör. misoprostol vey a proton pompa inhibitörleri) ile kombine 
tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı olan diğer ilaçları kullanması gereken ha stalar için düşünülmelidir (Bkz. aşağıdaki 
bilgiler ve Bölüm 4.5.). 
 
Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite  öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir . 
 
Heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik has talarda kullanılan), varfarin gibi 
antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dahil antie nflamatuar dozlarda (tek doz alımda ≥1 g ya da 
günlük toplam olarak ≥3 g) kullanılan diğer NSAĐ il açlar gibi ülserasyon veya kanama riskini 
arttırabilen ilaçları eş zamanlı kullanan hastalard a dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestin al kanama ya da ülserasyon meydana gelirse 
tedaviye son verilmelidir. 
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal  hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) 
öyküsü olan hastalara NSAĐ ilaçlar dikkatle verilme lidir (Bkz.Bölüm 4.8.). Peptik ülser hastalığı 
veya gastrointestinal kanama öyküsü olup NSAĐĐ kull anan hastalarda gastrointestinal kanama 
gelişme riski, bu risk faktörlerini taşımayan hasta larla karşılaştırıldığında 10 kattan daha fazladır.  
NSAĐĐ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal ka nama riskini artıran diğer faktörler arasında eş 
zamanlı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kull anımı, uzun süreli NSAĐĐ tedavisi, sigara 
içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel s ağlık durumunun zayıf olması yer alır. Ölümcül 
gastrointestinal olaylara ait spontan raporların ço ğu yaşlı ya da bünyesi zayıf hastalara aittir, bu 
nedenle bu popiiiasyon tedavi edilirken özel dikkat  gösterilmelidir. 
 
NSAĐĐ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointes tinal olay gelişimi için potansiyel riski en aza 
indirmek amacıyla, en düşük etkin dozun mümkün olan  en kısa süre ile uygulanması 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAĐĐ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve 
kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından  tetikte olmalı ve ciddi bir gastrointestinal 
advers olaydan şüphelenildiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Bu 
kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edil ene kadar NSAĐĐ tedavisine son verilmesi de 
yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için NSAĐĐ  içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir. 
 
Kardiyovaskiiler ve serebrovasküler etkiler: 
NSAĐ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansi yonu ve ödem bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon veya hafifvorta dereceli konjestif ka lp yetmezliği öyküsü olan hastalar için uygun 
izleme ve tavsiye gerekmektedir. 
 
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik iziemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmekted ir. 
  
 
 
 
 5 
    
Çeşitli COXv2 selektif ve selektif olmayan NSAĐ ila çlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kar diyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde artış gösterilmiştir. C OXv2 selektif ya da selektif olmayan tüm NSAĐ 
ilaçlar benzer bir risk sunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu hastalıklar için 
risk faktörlerini taşıyan kişiler daha büyük risk a ltında olabilir. NSAĐ ilaç tedavisi gören 
hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için pot ansiyel riskin en aza düşmesini sağlamak 
üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa sürey le uygulanmalıdır. Hekimler ve hastalar, 
geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmas a bile, bu tür olayların gelişimi konusunda 
tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işaret ve semptomları hakkında ve bu 
gibi durumlarda ne yapmaları gerektiği ile ilgili o larak bilgilendirilmelidir. 
 
EXEN FORT dahil NSAĐ ilaçlar, yeni hipertansiyon ba şlangıcına ya da var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da kardiyov asküler olayların sıklığında artışa neden 
olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretikleri kullana n hastalar NSAĐ ilaç aldıklarında tedavilerine 
cevapları bozulabilir. EXEN FORT dahil NSAĐ ilaçlar , hipertansiyonlu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. NSAĐ ilaç tedavisinin başlangıcınd a ve tedavi süresince kan basıncı yakın şekilde 
izlenmelidir. 
 
Kontrolsüz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği , kanıtlanmış iskemik kalp hastalığı, periferik 
arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı o lan hastalar ancak dikkatli bir değerlendirmeden 
sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovas küler hastalıklar için risk faktörleri (örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, si gara içme) taşıyan hastaların uzun süreli 
tedavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlend irme yapılmalıdır. 
 
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NS AĐ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltacağına  dair herhangi bir tutarlı kanıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSAĐ ilacın birlikte k ullanımı, ciddi gastrointestinal olayların riskini 
artırır (Bkz. yukarıdaki "Gastrointestinal etkiler" bölümü). 
 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip  eden ilk 10v14 gündeki ağrının tedavisi için 
bir COXv2 selektif NSAĐ ilaç ile gerçekleştirilen i ki geniş, kontrollü klinik denemede, miyokart 
infarktüsü ve inme sıklığında artış görülmüştür (Bk z. Bölüm 4.3.). 
 
Deri reaksiyon/an: 
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSAĐ ilaçlar, e ksfolyatif dermatit, StevensvJohnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazıları  ölümle sonuçlanan ciddi deri reaksiyonlarına 
neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı vermeksizin ortaya çıkabilir. 
Hastaların bu reaksiyonlar açısından tedavinin erke n döneminde en yüksek risk altında oldukları, 
olguların çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ayı  içinde başladığı görülmektedir. Hastalar deri 
ile ilgili ciddi klinik tablolara ait işaretler ve semptomlar açısından bilgilendir ilmelidir ve EXEN 
FORT kullanımı, deri döküntüleri veya başka herhang i bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü 
anda kesilmelidir. 
 
Hepatik etkiler: 
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAĐ ilaç alan hast aların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meyda na gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAĐ ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar da hastaların yaklaşık %1 'inde ALT veya AST 
aktivitelerinde dikkate değer artışlar (normal düze yin üst sınırının yaklaşık üç katı ve daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca seyrek olarak sarılık ve ölü mcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da  
 
 
 
 6 
   bildirilmiştir. 
 
EXEN FORT tedavisi sırasında, karaciğer işlev bozuk luğunu düşündüren semptom veya işaretleri 
taşıyan ya da anormal karaciğer testi değerleri ola n hastalar, daha ciddi bir hepatik reaksiyonun 
gelişimine yönelik kanıtlar açısından değerlendiril melidir. Eğer klinik işaret ve semptomlar 
karaciğer hastalığı gelişimini gösteriyorsa ya da s istemik belirtiler ortaya çıktıysa (ör. eozinofili,  
döküntü) EXEN FORT tedavisine son verilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
EXEN FORT da dahil olmak üzere NSAĐ ilaç alan hasta larda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestina l kan kaybı ya da eritropoez üzerindeki tam 
olarak tanımlanamayan bir etki olabilir. EXEN FORT da dahil olmak üzere NSAĐ ilaçlarla uzun 
süreli tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi işareti ya da semptomu görüldüğü takdirde 
hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilm elidir. 
 
NSAĐ ilaçlar platelet agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda bu ilaçların kanama süresini 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olara k NSAĐ ilaçların platelet fonksiyonu üzerindeki 
etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa sürel i ve geri dönüşümlüdür. Koagülasyon 
bozuklukları olan ya da antikoagülan kullanan hasta lar gibi platelet fonksiyonundaki 
değişikliklerden istenmeyen şekilde etkilenebilecek  EXEN FORT kullanan hastalar, dikkatle 
izlenmelidir. 
 
Renal etkiler: 
Uzun dönem NSAĐĐ kullanımı sonucunda renal papiller  nekroz ve başka renal hasarlar 
gelişmiştir. Renal prostaglandinlerin, renal perfüz yonun idamesinde dengeleyici bir rol oynadığı 
hastalarda renal toksisile de görülmüştür. Böyle ha stalarda NSAĐ ilaç uygulaması, prostaglandin 
formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışın da doza bağlı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hız landırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon 
verme riski en yüksek olan hastalar, böbrek fonksiy on bozukluğu, kalp yetmezliği karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibi törü kullananlar ve yaşlılardır. NSAĐĐ 
tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle ted avi öncesi duruma geri dönülmektedir. 
 
Nadir olarak NSAĐ ilaçlar intersitisyel nefrit, glo merülonefrit, renal medullar nekroz veya 
nefrotik sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle tedavi edilen terminal dönem böbrek 
yetmezliği hastalarında kullanılacak meloksikam doz u 7,5 mg' ı geçmemelidir. Hafif veya orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klereıısi > 25 mL/dk) dozun azaltılması 
gerekmez. 
 
Meloksikamın ilerlemiş renal hastalığı olan hastala rda kullanımı hakkında, kontrollü klinik 
çalışmalardan edinilmiş herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle EXEN FORT’un böyle 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez. Eğer EXEN FOR T tedavisi başlatılmak zorundaysa, 
hastanın renal fonksiyonlarının yakın şekilde izlem i önerilir. 
 
Anafilaktoit reaksiyonlar: 
Diğer NSAĐ ilaçlar ile de olduğu gibi EXEN FORT’a d aha önceden bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoit reaksiyonlar gelişebilir. E XEN FORT, aspirin triadı olan hastalar 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak a spirin ya da diğer NSAĐ ilaçların alınmasını 
takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit ge lişen ya da şiddetli, potansiyel olarak ölümcül 
bronkospazm ortaya çıkan astımlı hastalarda meydana  gelir (Bkz. Aşağı; Önceden var olan astım  
başlığı). Anafilaktoit reaksiyon oluştuğu durumlard a acil yardım sağlanmalıdır. 
 
  
 
 
 
 7 
   Önceden var olan astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konus u olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen  şiddetli bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAĐ ilaçlar arasında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildiğinde n, aspirin duyarlılığının bu formunun mevcut 
olduğu hastalara EXEN FORT verilmemeli ve önceden a stımı olan hastalarda müstahzar dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Sodyum, potasyum ve su tutulması:  
NSAĐ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uyarılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkileşim meydana gelebili r. Ayrıca, antihipertansif ilaçların antihipertansi f 
etkilerinde azalma oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.5.). Bu nun sonucunda duyarlı hastalarda ödem, kalp 
yetmezliği veya hipertansiyon gelişebilir ya da ale vlenebilir. Bu nedenle risk altındaki hastaların 
klinik iziemi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.3.).  
 
Hiperkalemi: 
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş zamanlı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5.) ile 
gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum değerlerinin  düzenli kontrolü gerçekleştirilmelidir. 
 
Laboratuvar testleri: 
Çoğu NSAĐ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum tra nsaminaz seviyelerinde, serum bilirübin 
veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde art ışların yanı sıra serum kreatinini, kan üre 
azotu düzeylerinde yükselmeler ve başka laboratuvar  anormallikleri bildirilmiştir. 
 
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kana ma, uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanamanı n işaret ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun dönem NSAĐ ilaç tedavisi görme kte olan hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol edilm elidir. Eğer karaciğer ya da böbrek hastalıkları 
gelişimini gösteren klinik işaret veya semptomlar o rtaya çıkarsa, sistemik belirtiler (ör. eozinofıli,  
döküntü) oluşursa veya karaciğer test sonuçları ano rmal çıkmaya devam ederse ya da kötüleşirse 
EXEN FORT tedavisine son verilmelidir. 
 
Diğer uyanlar ve önlemler: 
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar ad vers reaksiyonları çoğunlukla daha az tolere 
edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi ge rekmektedir. Diğer NSAĐ ilaçlar ile de olduğu 
gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozuklukl arının bulunma olasılığı daha yüksek olan 
yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaşlılarda  NSAĐ ilaçlara karşı advers reaksiyonların 
(özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) görülme sıklığı daha 
fazladır (Bkz. Bölüm 4.2.) 
 
Meloksikam, diğer NSAĐ ilaçlar gibi altta yatan enf eksiyöz bir hastalığın semptomlarını 
maskeleyebilir. 
 
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı plan layan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. 
Gebe kalma güçlüğü olan ya da inferlilite tetkikler i yapılan kadınlarda meloksikam tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Diğer NSAĐ ilaçlar gibi, EXEN FORT kullanımından da  gebeliğin ileri dönemlerinde 
kaçınılmalıdır çünkü duktus arteriosusun erken kapa nmasına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 25 mg laktoz monohidrat i çerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  
 
 
 
 8 
   Lapp laktoz yetmezliği ya da glukozvgalaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde g erçekleştirilmiştir.   
 
• Farmakodinamik Etkileşimler: 
 
Diğer NSAĐ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3 g/gü n: 
EXEN FORT asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygul andığı takdirde, serbest meloksikamın 
klerensi değişmese de proteine bağlanma oranı azalı r. Bu etkileşimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik a sit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz 
alımda ≥ l g ya da günlük toplam olarak ≥3 g) uygul anan diğer NSAĐ ilaçlar ile kombine 
kullanımı advers etki görülme olasılığını artırdığı ndan önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
Kortikosteroidler: 
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon riskinde artmaya 
yol açacağından dikkat gerektirmektedir. 
 
Antikoagiilanlar, heparin (geriyatrik hastalarda ve ya küratif dozlarda kullanılan): 
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu kanama 
riski artar. NSAĐ ilaçlar varfarin gibi antikoagüla nların etkisini güçlendirebilir. NSAĐ ilaçlar ile 
antikoagülanların ve geriyatrik hastalarda veya kür atif dozlarda kullanılan heparinin birlikte 
kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da  artmış kanama riskinden dolayı dikkatli 
olunması gereklidir. 
 
Böyle bir kombinasyondan kaçınmanın mümkün olmadığı  durumlarda dikkatli INR (uluslararası 
normalize edilmiş oran) izlemesi gereklidir. 
 
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar: 
Platelet fonksiyonun inhibisyonu ve gastroduodenal mukozanın hasara uğraması sonucu 
gastrointestinal kanama riski artar (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Selektif serotonin geri alım  inhibitörleri (SSRI'/ar): 
Gastrointestinal kanama riski artar (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Serotoninlnoreplnejrin geri alım inhibitörleri (SNRJ'ler): 
NSAĐ ilaçların antiplatelet etkisini arttımlar (seç ici olmaksızın). 
 
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve AnjiyotensinhII r eseptör antagonist/eri: 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler me loksikamın, bazı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceğin i göstermiştir. Bu yanıt, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır. 
 
NSAĐ ilaçlar, diüretiklerin ve diğer antihipertansi f ilaçların etkilerini azaltabilirler. 
  
 
 
 
 9 
   Kompromize renal fonksiyonltı bazı hastalarda (örn.  kompromize renal fonksiyonlu dehidrate 
hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü y a da AnjiyotensinvII reseptör antagonisti ile 
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanların eş zaman lı uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği 
dahil genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyo nun sonradan kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. 
Bu nedenle, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkat le uygulanmalıdır. Hastalar uygun şekilde 
hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlangıcı  ile ve sonradan periyodik olarak renal 
fonksiyonların izlenmesi göz önünde tutulmalıdır (a yrıca bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Diğer antihipertansif  ilaçlar (örn. betahblokörler): 
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna  bağlı olarak beta blokörlerin antihipertansif 
etkilerinde azalma oluşabilir. 
 
Kalsinörin inhibitörleri  (örn. siklosporin, takrolimus): 
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSAĐ ilaçlar tarafından renal prostaglandin aracılı 
etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyun ca renal fonksiyon ölçülmelidir. Özellikle 
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tav siye edilir. 
 
Đntra uterin (rahim içi) araçlar: 
NSAĐ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltab ildiği bildirilmiştir ancak kesin olarak 
onaylanmamıştır. 
 
• Farmakokinetik etkileşimler (meloksikam'ın diğer il açların farmakokinetiği üzerindeki etkisi): 
 
Lityum: 
NSAĐ ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak su retiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildiril miştir. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 oranında artmış, renal klerens i se yaklaşık %20 oranında azalmıştır. Bu 
etkiler, NSAĐ ilaçlar tarafından renal prostaglandi n sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. 
NSAĐ ilaçlar ve lityumun eş zamanlı tedavisi tavsiy e edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda plazma lityum düzeyleri; meloksikam tedavisinin 
başlangıç, doz ayarlanması ve sonlandırılması süreç lerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
Metotreksat: 
NSAĐ ilaçlar, metotreksat'ın tübüler sekresyonunu a zaltabilirler ve böylece plazma metotreksat 
düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle m etotreksat’ın yüksek dozları (>15 mg/hafta) 
ile tedavi gören hastalarda, NSAĐ ilaçlar ve metotr eksat’ın eş zamanlı kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
NSAĐ ilaçlar ve metotreksat arasındaki yukarıda söz  edilen etkileşim riski, özellikle renal 
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedav isi gören hastalarda da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu  durumlarda, kan hücreleri sayımı ve renal 
fonksiyonlar izlenmelidir. NSAĐ ilaçlar ve metotrek sat’ın 3 gün süreyle kombine uygulandığı 
durumlarda, plazma metotreksat düzeyleri yükselerek  toksisitede artmaya neden olabileceğinden 
dikkatli olunmalıdır. 
 
Eş zamanlı tedavide, metotraksat (15 mg/hafta) farm akokinetiği meloksikam'dan etkilenmemekle 
birlikte, metotreksat’ın hematolojik toksisitesinin  NSAĐ ilaç tedavisiyle artabileceği dikkate 
alınmalıdır (yukarıya bakınız). (Bkz. Bölüm 4.8.) 
 
 
 
  
 
 
 
 10 
   • Farmakokinetik etkileşimler (diğer ilaçların meloks ikam farmakokinetiği üzerine etkisi): 
 
Kolestiramin: 
Kolestramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek mel oksikam eliminasyonunu hızlandırır 
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarılanma ömrü 13 ± 3 saate düşer. Bu etkileşim 
klinik olarak önemlidir. 
 
Simetidin, digoksin ve antasitlerin eş zamanlı kull anımı ile klinik olarak ilişkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edilmemiştir.  
 
• Alkol ve gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileş imler: 
 
Alkol: 
Gastrik mukozal iritasyon artabileceğinden alkol il e birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkileşimler:  
Meloksikam tedavisi süresince alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder wrack), 
bromelin, kedi pençesi (cat's claw), kereviz, mayıs  papatyası, kolyoz, kordiseps mantarı, dong 
quai (Çin melekotu/ Angelica sinensis), çuha çiçeği, çemenotu, gümüşdüğme, sarımsak, zencef ıl, 
japoneriği (Ginkgo biloba), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm çekirdeği,  yeşil çay, 
guggul, atkestanesi tohumu, bayır turpu, meyan kökü , frenk inciri, çayır üçgülü (kırmızı yonca), 
reishi mantarı, SAMe (Svadenozilmetionin), acemotu (melisa), zerdeçal, aksöğüt içeren ürünler 
kullanılmamalıdır çünkü bütün bu ürünler ilave anti platelet aktivite oluşturmaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut deği ldir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileş im çalışması mevcut değildir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Meloksikaın, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini  inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı plan layan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı plan layan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, 
doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de mümk ün olduğunca kısa tutulmalıdır. Gebe 
kalma güçlüğü olan ya da inferlilite tetkikleri yap ılan kadınlarda meloksikam tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/ve ya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen veriler gebeliğin erken evresinde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanıldıktan sonr a düşükle sonuçlanma, kardiyak 
malformasyon ve gastroşizis riskinde artış olduğunu  düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için toplam risk %1 'den az iken yakla şık %1,5'a kadar yükselir. Doz ve tedavinin 
süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayva nlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörünün 
uygulanmasının implantasyon öncesi ve sonrası kayıp la ve embriyovfetal letalitede artışa yol 
açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik periyot  süresince bir prostaglandin sentez inhibitörü 
verilen hayvanlarda çeşitli malformasyonların (kard iyovasküler dahil) sıklığında artış  
 
 
 
 11 
   bildirilmiştir. 
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince ke sinlikle gerekli olmadıkça meloksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planla yan bir kadın tarafından ya da gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi de 
mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. 
 
Üçüncü trimester süresince kullanıldığında, tüm pro staglandin sentez inhibitörleri, fetüste; 
v Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erke n kapanması ve pulmoner hipertansiyon) 
v Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine  kadar varabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu 
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğanda; 
v Kanama zamanının uzaması (düşük dozlarda dahi oluşa bilen antiagregan etki) 
v Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun  gecikmesi veya uzaması) neden 
olabilir. 
 
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimester i süresince kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikt e, NSAĐ ilaçların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde melok sikam kullanımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı plan layan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkil erine yönelik yapılmış özel bir çalışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers  etkiler temel alındığında, meloksikam'ın bu 
yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ih mal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte 
görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya d a diğer merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları 
oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımından sakı nılmalıdır. 
4.8. Đstenmeyen etkiler  
Genel Tanım: 
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, bazı NS AĐ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örne ğin miyokart infarktüsü veya felç) riskinde 
küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündür mektedir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAĐ ilaç t edavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir. 
 
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal nit eliktedir. Bazen ölümle sonuçlanabilen peptik 
ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda görülebilir (Bkz. Bölüm 
4.4.). Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, ş işkinlik, konstipasyon, dispepsi, abdominal 
ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, koliti n alevlenmesi ve Crohn hastalığı (Bkz. Bölüm 
4.4.) bildirilmiştir. Daha az sıklıkla gastritler g örülmüştür. 
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri ted avi süresinin en az 14 gün olduğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olaylara karşılık gelen sıkiıkiara dayanarak verilmiştir. Bu bilgiler, 
12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya da 
kapsül ile tedavi edilen ı5ı 97 hastayı kapsayan kl inik denemelere dayanmaktadır.  
 
 
 
 12 
    
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen meloksikam'a  bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/1.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anemi 
Seyrek: Kan sayımı anomalileri (diferansiye beyaz h ücre sayımı dahil), lökopeni, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafılaktoit reaksiyonl ar haricindeki alerjik reaksiyonlar 
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoit reaksiyonlar 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar 
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyo n 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, uykululuk hali 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konj onktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
Seyrek: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar 
NSAĐ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak kalp yetmezl iği bildirilmiştir. 
 
Vasküler hastalıklar· 
Yaygın olmayan: Kan basıncının yükselmesi (Bkz. Böl üm 4.4.), al basması 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAĐ ilaçlara  alerjik olan hastalarda astma 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağr ı, konstipasyon, flatulans, diyare 
Yaygın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointes tinal hemoraji, stomatit, gastrit, erüktasyon 
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit 
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon 
Özellikle yaşlılarda gastrointestinal hemoraji, üls erasyon veya perforasyon bazen ağır ve 
öldürücü olabilir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Hepatoybilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (ö rn. yüksek bilirubin veya yüksek 
transaminaz değerleri)  
 
 
 
 13 
   Çok seyrek: Hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü 
Seyrek: StevensvJohnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ürtiker 
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma 
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sodyum ve su tutulması, hiperkalemi  (Bkz. Bölüm 4.4.), serum üre ve/veya 
kreatinin seviyelerinde artış şeklinde renal fonksi yon testi parametrelerinde anormallikler 
Çok seyrek: Özellikle risk faktörleri taşıyan hasta larda akut böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem 
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok seyrek 
olarak agranülositoz vakası rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Ürünle ilişkili olarak gözlemlenmiş ancak aynı sını ftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar 
Akut böbrek yetmezliği ile sonuçlanabilen yapısal b öbrek hasarı: çok seyrek olarak intersitisyel 
nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve pa piller nekroz bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; ev posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99).  
 
4.8.  Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
NSAĐ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar leta rji, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik 
ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye 
döndürülebilmektedir. Gastrointestinal kanama geliş ebilir. Ağır zehirlenme; hipertansiyon, akut 
böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, s olunum depresyonu, koma, konvülsiyonlar, 
kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile sonuçlan abilir. NSAĐ ilaçların terapötik alımı ile 
anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşı mı halinde de görülebilir. 
 
Tedavi: 
Bir NSAĐ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik v e destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Bir 
klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan  4 gram kolestiramin'in, meloksikam'ın 
vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandırdığı gösterilm iştir. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Nonvsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ATC Kodu: M01AC06 
 
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipire tik özelliklere sahip, oksikam sınıfı bir NSAĐ 
ilaçtır.  
 
 
 
 14 
    
Meloksikam'ın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamas yonun klasik modellerinde kanıtlanmıştır. 
Diğer NSAĐ'ler gibi, kesin etki mekanizması bilinme mektedir, bununla birlikte meloksikam dahil 
bütün NSAĐ ilaçlar için ortak en azından bir etki m ekanizması vardır: enflamasyon mediyatörleri 
olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin in hibisyonu. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekild e emilir; oral uygulamayı (kapsül) takiben 
%89 düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlanım bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon 
ve kapsül formlarının biyoeşdeğer oldukları gösteri lmiştir. 
Tek doz meloksikam tablet uygulamasından sonra orta lama maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 5v6 saat içerisinde ulaşılır. 
Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşullarına 3 v5 gün içerisinde ulaşılmıştır. Günde tek 
doz kullanılan ilacın plazma konsantrasyonlarında m eydana gelen dipvtepe dalgalanmalar 
nispeten az olup 7,5 mg doz için 0,4v1,0 µg/mL ve 1 5 mg doz için 0,8v2 µg/mL aralığındadır 
(kararlı durumda sırasıyla C min  ve C maks  değerleri). Kararlı durumda meloksikam'ın maksimum  
plazma konsantrasyonlarına 5v6 saat içerisinde ulaş ılmaktadır. Oral uygulamadan sonra 
meloksikam'ın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte  alınmasından etkilenmez. 
 
Dağılım:  
Meloksikam başta albümin olmak üzere plazma protein lerine yaygın olarak bağlanır (%99). 
Meloksikam sinoviyal sıvıya penetre olarak plazmada kinin yaklaşık yarısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ulaşır. 
 
Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 L civarındadı r. Bireyler arası değişkenlik %30v40 
arasındadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransformasyona uğ rar. Đdrarda meloksikam'ın dört ayrı 
metabolili tanımlanmıştır, bunların tümü farmakodin amik olarak inaktiftir. En önemli metaboliti 
5'vkarboksimeloksikam (dozun %60'ı), aynı zamanda d aha düşük bir düzeyde atılan (dozun 
%9'u) bir ara metabolit olan 5'vhidroksimetilmeloks ikam'ın oksidasyonu ile oluşur. Đn vitro 
çalışmalar bu metabolik yolakla CYP2C9'un, CYP3A4 i zomerinin küçük bir katkısı ile önemli 
bir rolü olduğunu ortaya koymaktadır. Uygulanan doz un sırasıyla %16 ve %4'ünü oluşturan 
diğer iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroks idaz aktivitesi sorumludur. 
 
Eliminasyon:  
Meloksikamın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı o larak metabolitleri şeklindedir. Đdrar ve 
dışkıda aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik id rarla ancak eser miktarlarda atılmaktayken 
günlük dozun %5'ten daha düşük bir bölümü değişime uğramadan dışkıyla vücuttan 
uzaklaştırılır. 
 
Ortalama eliminasyon yarıömrü 20 saat civarındadır.  Toplam plazma klerens değerleri ortalama 
8 mL/dakika'dır.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz ağırlığı nda oral ya da intramüsküler uygulamayı 
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
 
 
 15 
    
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer/böbrek yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği ve hafifvorta şiddetteki böbre k yetmezliği, meloksikam farmakokinetiğini 
önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezliği nde dağılım hacmindeki artış, daha yüksek 
serbest meloksikam konsantrasyonlarıyla sonuçlanabi lir ve günlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kararlı durum ortalama plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük 
bulunmuştur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmalarda meloksikam'ın toksikotoj ik profilinin, diğer NSAĐ ilaçlarınki ile aynı 
olduğu görülmüştür; iki hayvan türünde yüksek dozla rda kronik kullanım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papi ller nekroz oluşmuştur. 
 
Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1 mg/ kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, ovülasyon, implantasyon inhibisyonu ve embriyotoksik etkilerde  
(rezorbsiyonlarda artma) düşme olduğu gösterilmişti r. Sıçan ve tavşanlarda yürütülen toksisite 
çalışmaları, sıçanlarda 4 mg/kg; tavşanlarda 80 mg/ kg oral dozlara kadar teratojenisite ortaya 
koymamıştır. 
 
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan için mg/kg  doz bazında, klinik dozun (7.5v15 mg) 10 h5 
katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostaglandin sente z inhibitörleri için bilinen gestasyon sonundaki 
fetotoksik etki tanımlanmıştır. Đn vitro veya in vi vo çalışmalarda herhangi bir mutajenik etki 
kanıtı yoktur. Sıçanlarda ve farelerde klinik olara k kullanılan dozlardan daha yüksek dozlarda 
karsinojenik risk bulunmamıştır. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Trisodyum sitrat dihidrat 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristal selüloz 
Povidon  
Silikon dioksit  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Uygulanabilir değildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ve 30 tablet içeren PVC/PVDC/Al blister ve karto n kutu ambalaj  
 
  
 
 
 
 16 
    
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 Adı   : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.  
 Adresi  : 34460 ĐstinyevĐstanbul 
 Tel   : (212) 362 18 00 
 Faks   : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
194/47 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 05.01.2000   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.   KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 