LKrsA flRtIN nLcisi
r.np$unl ruri trntintn aor
CARVEXAL 12,5 mgtablet
2. TGLITATIT vs r(AryriTATir nir,ngtu
Etkin madde:
Karvedilol 12,50 mg
Yardrmcr medde:
l-al<nzmonohidrat 55,50 mg
San demir oksit @172) 0,155 mg
Krmrzr demir oksit 0,095 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3.X'ARMASOTiT FORM
Tablet
Krrmrz/kahverengi, yuvarlak, konveks, gentikli tablet
4.Kth{tK oZnr,r,fi<r,nn
4. l.Terapdtik endikesyonlar
Hipertansi:von
Kawedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek ba{rna ya da diEer
antihipertansif ajanlarla (kalsiyum kanal blokOrleri ve diiiretikler; Ozellikle tyazid
diiiretiklerle) birlikte kullarulabilir.
Koroner kalp hastahEl
Stabil anjinamn profilaktik tedavisi igin kullanlr.
Iftonikkalp yetmezliEi
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve agr kronik kalp yetnezli[i tedavisinde endikedir. Gemellikle
Anjiyotensin Dtiniigtiiriicii Enzim (ADE) inhibittirleri, diiiretikler ve opsiyonel blarak
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullamlr. )
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoldi/uygulama sfth$ ve stresi:
Karvedilol tedavisi uzun siireli bir terapidir.
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesilece[i zaman da haftalar iginde grttikge azalularak
kesitmelidir. Bu dunrm Ozellikle aym zamanda koroner arter hastah[r olan hastalar igin
Onemlidir.
Doktor tarafindan baqka gekilde tavsiye edilmedili takdirde;
Esansiyel hipertansiyon:
Tedavinin baglangcrnda ilk 2 giin igin Onerilen doz giinde bir kez 12.5 mg'dr. Bundan
sonrasr igin Onerilen doz giinde bir kez 25 mg'drr. Gerekirse doz, en az2hafrahk arahklarla
arfinlarak giinde bir kez ya da ikiye bOltinerek gflnliik maksimum doz olan 50 mg'a
grkanlabilir.
Koroner kalp hastah$:
Tedavinin baglangrcrnda ilk 2 gfu igin Onerilen doz gtinde iki kez 12.5 mg'dn. Bundan
sonrasr igin dnerilen doz giinde iki kez 25 mg'dn. Gerekirse doz, en az2haftahk arahklarla
ttt3,!sl.
arhnlarak g0nliik maksimum doz olan 100 mg'a grkanlabilir (grinde iki kez). e
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetnezliSi:
Dozaj kiStye gOre ayarlanmah ve dozun arhnlmasr srasmda bir doktor tarafindan yakmdan
idenmelidir. Dijital, ditiretik ve Anjiyotensin D0ntlqtiirticti Enzim (ADE) inhibit6rleri
kullanan hastalarda karyedilol tedavisine baglamadan 6nce bu ilaglann dozlan stabilize
edilmelidir.
Tedavi baqlangcrnda Onerilen doz,2 hafta boyunca gtinde iki kez 3.125 mg'du. Bu doz tolere
ediliyorsa doz, en azikr haftahk araftklarla Once giinde iki kez 6.25 mg, sonra giinde iki kez
12.5 mg ve sonra da giinde iki kez 25 mg'a grkanlabilir. Doz hastanrn tolere edebildigi en
yiiksek diizeye kadax artrnlmahdrr.
Hafif, ofiaya da aEu lconik kalp yetnezlili olan 85 kilogramm altmdaki hastalarda dnerilen
maksimum doz giinde iki kez 25 mg'dr. Hafif ya da orta giddette kalp yetnezli[i olan 85
kilogramm ilzerindeki hastalarda Onerilen maksimum doz ise gtinde iki kez 50 mg'du.
Her doz arunmmdan 6nce hasta, a$rlaqan kalp yetnezli$iya da vazodilatasyon semptomlan
agrsrndan bir doktor tarafindan de[erlendirilmelidir. Kalp yetnezli[inde gegici k6ttilegme
veya srvr retansiyonu diiiretik dozu artrnlarak tedavi edilmelidir; nadiren karvediloltin dozunu
azaltnak ya da gegici olarak karvedilol tedavisini dtrdurmak gerekebilir. Karvedilol
tedavisine bir haftadan uzun bir stire ara verilmigse, tedaviye giinde iki kez daha dihiik doda
baglanmasr ve yukanda belirtilen doz arhnmrmn uygulanmasr Onerilir. Karvedilol tedavisine
iki haftadan trztm bir stire ara verilmigse, tedaviye giinde iki kez 3.125 mg ile baglanmas ve
yul€nda belirtilen doz artrnmrnrn uygulanmasr dnerilir.
Vazodilatasyon semptomlanmn tedavisinde baglangrg olarak diiiretiklerin dozu azaltrtnaftdu.
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitdt'ri (e[er kullaruhyorsa) dozu dtiqtiriilebilir, bunrm
devammda da gerekirse karvedilol dozu azaltrlabilir. Bu gartlar altrnda" agrlagan kalp
yefinedi[i ya da vazodilatasyon semptomlan stabilite oluncaya kadar kawedilol dozu
artrnlmamahdrr.
Uygulama gekli
Tablet su ile alurmahdr. IGonik kalp yetrrezli[i hastalannda CARVEXAL yiyecekle birlikte
verilmelidir.
Ozel popillesyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrekyetmezli$:
De[igik derecelerde bObrek disfonksiyonu (bObrek yemezli[i dahiD olan hastalarla ilgili
mevcut farmakokinetik verilere gOre, orta ve alr giddette b6brek yemezli[i olan hastalarda
kanredilol doz qemasrnda de[igiklik Onerilmez.
Ihraciler yetmezlili:
Karvedilol karaci[er disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontendikedir.
Pediyatrik popfi lasyon:
Qocuklarda (<1 8 yaq) gtivenliliSi ve etkililiSi de$erlendirilmemigtir.
Geriyatrik popf, lasyon :
Semptomatik konik kalp yefinezli$i: Ozel kullanrm gerektirmez.
Hipertansiyon: Baqlangg dozu olarak gEnliik 12.5 mg dnerilir. Bu bazr olgularda taminkm
konhol sallar. Yamt yetersiz oldu$unda, doz gilnde bir kez ya da bdliinmii$ dozlarda giinlilk
enfazla 50 mg'a gtkanlabilir.
Anjina: Onerilen en yiiksek giinlUk doz bdltinmtig olarak verilen 50 mg'dn.
2l t3(,t,-F!*1
4.3.Kontrendikesyonlar
Karvedilol aga[rdaki hastalarda kullamlmamahdr:
Karvedilol veya ilacrn igerdiSi difer yardrmcr bilegenlere agrn duyarhhk
Stabil olmayan/dekompanse kalp yemezli[i
Klinik olarak belirgin karaciler disfonksiyonu,
Onemli 0lgilde stvr tutulumu olan hastalar
Di[er p-blok6rlerle oldu[u gibi, kanredilol gu hastalarda kullamlmamahdn:
2.ve3. derece AV blo[u (kahcr pacemaker yerlegtirilmediyse)
A[r bradikardi (<50 aum/dakika),
Hasta sintis sendromu (sino-atiyal blok dahil)
Alu hipotansiyon (sistolik kan basmcr <85 mmHg),
Kardiyojenik gok,
Bronkospazm yadaasfim Oyktisii olan hastalar
Metabolik asidoz
4.4.fuDlkullanm uyenlan ve tnlemleri
Ciddi deri reaksiyonlan (SCARs): Kawedilol kullammrna ba$r 9ok seyrek olarak Steven
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEI.Q gibi ciddi deri reaksiyonlan
rapor edibnigir Okz. BOIUm 4.8 Istenmeyen etkiler). Karvedilol tedavisine ba[h oldu[u
diigiinillen ciddi deri reaksiyonu gOriilen hastalarda karvedilol kullammr derhal kesilmelidir.
CARVEXAL'in igeri[inde laktoz vardr. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktaz
yetnezli[i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Kronik konjestif kalp yetmezli$i: Konjestif kalp yetnezli[i olan hastalarda, karvediloltin doz
arfinmr srasrnda kalp yefrnezli$inde kOtiilegme ya da srvr retansiyonu giiriilebilir. Bu
durumda" diilretikler arfinlmah, klinik denge oluguncaya kadar karvedilol dozu
arhnlmamahdr. Bazen karvedilol dozunu azalunak ya da nadir olarak ilacrn kullarumrnr
gegici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu ttir dtinemler, kanrediloltin sonradan baganyla
uygulanmasrnr engellemez. Her iki ilacrn da AV iletiyi yavaqlatuasr nedeniyle, kawedilol
dijital glikozidleri ile kombine olarak kullarul&gnda dikkat edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezlidinde bobrek fonlaiyonu: Konjestif kalp yetnezlifii ile birlikte d0$tik
kan basrncr (sistolik KB <100 mm Hg), iskemik kalp hastahgr ve yaygm damar hastahg
velveya dua yatan bObrek yetmedigi olan hastalarda karvedilol tedavisiyle renal
fonksiyonlarda geri ddntiglti k6tiilegme saptanmrgtr. Bu risk faktdrlerini ta$ryan konjestif kalp
yemediSi hastalannda" dozun arthnlmasr srasrnda bdbrek fonksiyonlan izlenmeli ve tEbrek
yeunedi[inin kdtiilegmesi durumunda dozazaltrlmah ya da ilag kesilmelidir.
Ihonik obstruhif akciEer lrastalrgt: Bronkospazm gddenen kronik obstrtiktif akci[er hastah[r
6OA[D buhuun ve oral ya da inhalasyon yolu ile ilaq almayan hastalarda karvedilol ancak
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa lollandmahdrr. Bronkospazm e$limi olan
hastalarda, soluntrm yolundaki olasr bir direng artrgr nedeniyle solunum disfiesi g6denebilir.
Karvedilole baglanglg agamasrnda ve doz artmmr srasmda hastalar yakmdan izlenmeli ve
tedavi snasrnda bronkospaznr gdrilltirse karvedilol doza azahlmahdr.
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlanmn maskelenebilmesi ya da
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalannda karvedilol kullarunmda dil*atli
olunmahdn. Kronik kalp yetmedi[i bulunan diyabetli hastalarda, kanredilol kullammr kanl,
3l t3try+:
.Uglukoztrlm kontroltinfl giiglegtirebilir. ilacrn p-blok6r Ozellikleri nedeniyle latent diabetes
mellitus belirginlegebilir, belirgin diyabet kOtiilegebilir ve kan glt*oz regiilasyonu bozulabilir.
Periferik domar hostahfi: p-blokOrler arteriyel yehedik semptomlanm tuzlandrabilecegi ya
da giddetlendirebilece[inden, periferik damar hastahlr olanlarda karvedilol ditkatli
kullarulmahdr.
Roynaud fenomeni: Periferik dolaqrm bozuklu[u olan hastalarda semptomlar
giddetlenebilece[inden karvedilol dikkatli kullanlmahdr.
Tirotoksikoz; p-blokOr Ozelli$ olan di[er ajanlarda oldu[u gibi karvedilol de tirotoksikoz
semptomlanm gizleyebilir.
Anestezi ve genel cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda" karvedilol ve anestezik
ilaglann sinerjistik negatif inotropik etkileri nedeniyle dikkatli olunmahdr.
Bradikardi: Kanredilol bradikardiye neden olabilir. Nabrz dakikada 55 atrmrn altrna d0gerse
karyedilol doza azalilmahdr.
Agrn &ryuh&k p-blok6rlerin alerjenlere duyarhh[r ve anafilaktik reaksiyonlann derecesini
arurabilmesi nedeniyle ciddi aqrn-duyarhhk reaksiyonu Oykiisii olan ve desensitizasyon
(duyarsrzlagtuma) tedavisi uygulanan hastalarda karvedilol dikkatle kullamlmahdrr.
Psdriazis: p-blok6rle tedaviye ba[h psOriazis Oykilsii olan hastalarda karvedilol ancak yarar-
risk tablosu dikkate almarak kullamlmahdr.
Kalsiyum kanal bloknrleriyle birlihe hilarum: Veraparnil ya da diltiazem tiirii kalsiyum
kanal blok6rleriyle veya di[er antiarinnik ilaqlarla birlikte karvedilol tedavisi uygulanan
hastalarda EKG ve kan basmcrnrn dikkatle idenrnesi gerekir.
Feobomositoma: Feokromositomah hastalarda, p-blok0r kullamlmadan Once bir o-blok6r
uygulamasrna baglanmahdr. Karvedilol hem o-blokOr, hem p-blok0r farmakolojik aktivite
g6stennesine ra[men, bu kogullarda kullanmryla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle,
feokromositomadan kugkulamlan hastalarda karvedilol uygulamasrnda dikkatli olunmahdu.
Pritametal varyant anjitw: Prinzmetal varyant anjinasr bulunan hastalarda non-selektif p-
blokOr aktivite gtigtis a[nsrna neden olabilir. Karuediloltin a-blok6r aktivitesi bu tiir
semptomlan Onleyebilse de, trtiyle hastalarda karvedilol kullammryla ilgili klinik deneyim
yoktur. Yine de, Prinzrretal varyant anjinasrndan gtphelenilen hastalarda karvedilol dikkatle
kullamlmahdr.
KontaW /ezs: Kontakt lens kullananlar g6zyagrnda azalmariskini g6zdntinde bulundurmaltdr.
Kesilme sendromu: Ozellikle iskemik kalp hastatr$ olanlarda, kanedilol tedavisi birdenbirc
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmesi aqamah olmahdn (2 haftaltk siire
iginde).
Semptomatik hipotansiyon ve senkop gortilebilir.
4.5.Di[er trbbi firtnlerle etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Farmakokinetik etkilesmeler :
Karvedilol, P-glikoproteinin substah olmamn yam sra aym zamanda inhibit6riidiir. Bu
nedenle, P-glikoprotein ile ta$man ilaglann biyoyararlammr, birlikte ahnan karvedilol ile
artabilir. Brma ek olaralq karvediloltin biyoyararlammr, P-glikoproteinin indfikleyicileri veya
inhibit6rleri ile de[igtirilebilir.
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibit6rlerinin yaru sra indiikleyicileri de sistemik velveyapresistemik
karvedilol metabolizmasuu stereosegici olarak de[igtirebilir ve bu da R ve S-karvediloliin
artmg veya azalmrg plazma konsantasyonlanna yol aqar. Hastalarda veya sa$rkh deneklerde
g6zlemlenen bazr Omekler agagda liste halinde verilmigtir ancak liste aynnfih de[ildir.
Digoksin: Digoksin ve karyediloltin birlikte uygulanmasrnda digoksinin konsantrasyonlan
4l t3'"L_, f";,.
%15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini ,"*r*,
Karvedilole baglandrlrnda doz ayarlandrlrnda ya da tedavi kesildifinde digoksin
diizeylerinin daha dikkatle idenmesi Onerilir.
insiilin ve oral hipoglisemik ilaglar: p- blok6r etkili ilaqlar insiilin ve oral hipoglisemiklerin
kan gekerini dtigiirticfl etkisini arhrabilirler. Hipoglisemi belirtileri maskele,nebilir veya
azalabilir (Ozellikle ta;il@rdi). Bu nedenle insillin ya da oral hipoglisemik kullanan hastalann
kan gltrkozunun dtizenli olarak izlenmesi Onerilir.
Karaci[er metabolizmasr indtikleyici ve inhibitiirleri (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifarnpisin
karvedilol plaana konsantrasyonlanm yaklalrk Yo70 az-altr. Simetidin EAA'I yaklayk o/o 30
artrnr fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks) 'da de[igikli[e yol agr:az.
Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indiikleyici alan hastalarda karvediloliin serum
diizeyleri azalabileceginden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu inhibitOrleri alanlann senrm
diizeyleri artabilecepinden bu hastalar dikkatle idenmelidir.
Simetidinin karvedilol dtizeyleri iizerindeki etkisi dtisiik oldu[undan herhangi bir klinik
etkilegme olasrh$ minimumdur.
Katekolamin-deplesyonuna neden olan ilaglar: p-blok6r Ozellikleri olan ilaglarla birlikte
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ilag (6r. rezerpin ve/veya monoamin oksidaz
inhibitOrleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya giddetli bradikardi belirtileri agrsrndan
yakmdan izlenmelidir.
Siklosporin: Kronik vasktiler rejeksiyon gOriilen 2l b6brek transplant hastasr tlzerinde
karyedilol tedavisi sonrasl ortalama siklosporin konsantrasyonlannda hafif artglar
gozlenmigtir. Hastalann yaklaSrk %30'unda" siklosporin konsantasyonlanm terapdtik araltkta
tutnak amacryla siklosporin dozunun azaltlmasr gerekirken di[er hastalarda herhangi bir
ayarlama gerekmemigtir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin doztr yaklagrk %20
azaltrlmrgur. Gereken doz ayarlamasrmn kigiden kigrye genig Olgiide deligkenlik g6stermesi
nedeniyle, siklosporin konsantasyonlanmn karvedilol tedavisine baqlanma$ndan sonra
yakrndan idenrresi ve siklosporin dozunun uygun gekilde ayarlanmasr Onerilir.
Verapamil, diltiazem ve diler antiariunikler: Karvedilolle kombinasy.on halinde AV iletim
Uozuttuttan riskini artrabilirler (Bkz. Kullamm igin Ozel Uyanlar ve Ozel 6nlemler).
Fluoksetin: Ifulp yetnedipi otan 10 hastada gergeklegtirilen randomi?.e, gapz gegigli
gatrgmad4 guqlu bir CYP2D6 inhibit6rt olan fluoksetinin birlikte uygulanmasL ortalauta
R(+) enantiomer AUC'sinde o/o77 artrg ile karvedilol metabolizmasuun stermsegici
inhibisyonu ile sonuglanmrgtrr. Ancak, tedavi edilen gruplar arasrnda advers etkiler, kan
basrncr veya kalp ahm hrzr agrsrndan higbir fark gtizlenmemi$ir.
Farmakodinamik etkile$meler:
Klonidin: Klonidinin p-blokdr ilaglarla birlikte uygulanmasr kan basrncur ve kalp atrm luzrm
dg$tirlicu etkilerini potansiyatize edebilir. Klonidinin p-blok6r ilaglarla birlikte uygulandrlr
tedavi sonlandrnlmak istendi[inde, p-blokOr ajan 6nce kesilmelidir. Klonidin tedavisi birkag
gtin sonra doz kademeli olarak diigtirtilerek kesilebilir.
Kalsiyum kanal blokorleri: (Bkz. Kullamm lgin Ozel Uyanlar ve Ozel Onternterl Karvedilol
ve diltiazem birlilrc oral yolla uygulandrSrnda izole olgularda ileti bozuklu[u (nadiren
hemodinamik denge bozukluSu ile birlikte) g6zlenmigtir. p-blok6r aktivitesi olan di$er
itaglarda oldu[u gibi, verapamil ya da diltiazem fiirii kalsiyum kanal blok0rleri oral yoldan
karvedilolle birlikte uygulandr[rnda EKG ve kan basmcr di}katle izlenmelidir.
p-blok6r aktivitesi olan di[er ajanlarda oldu[u gibi kanredilol, birlikte uygulanan
antihipertansif etkili (6m. cl reseptiir antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir pargast
s lt3v
(,E'
Udahipotansiyon olan ilaglann etkisini giiglendirebilir. - 
;.
Anestezi srasrnda karvedilol ve anestezik ilaglann sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif
etkilerine gok dilkat edilmesi gerekir.
NSAI ilaglar: St€roid yaprda olmayan antiinflamatuvar ilaqlar ile eg zamaoh kullanrmr, kan
basrncrnda artrga neden olabilir ve kan basmq kontroltinil azaltabilir.
Ozet popfiIasyonlera ilrykin ek bitgiler
Pediyetrik popfilasyon
Qocuklarda (<l 8 yag) gflvenliti$ ve etkilili$ de[erlendirilmemigtir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir. 2.ve3. timestirde D'dir.
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolt (Kontrasepsiyon)
Karvedilolun gocuk do$urma potansiyeli bulunan kadrnlardaki kullammma iligkin yeterli veri
bulurunamaktadrr.
Gebelik ddnemi
Karoedilolun gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri bulunmamaktadn.
Hayvan gahgmalan gebehk, errbriyonaVfrtal geligim, do[um ve postnatal geligim iizerindeki
etkisi aqrsrndan yetersizdir Okz b6liim 5.3). insandaki potansiyel risk bilinmemelctedir.
Beta blok6rler, plasental perftizyonu azaltn; bu da, rahim igi fettis itltimU ve immat0r ve
prematiire dopumlara neden olabilir. Buna ek olarah fetliste ve yeni dolanda advers etkiler
(ozellikle hipoglisemi ve bradikardi) gOrtilebilir. Do[um sonrasr d6nemde, kardiyak ve
pulmoner komplikasyonlarda risk arngr olabilir. Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar,
karvedilol ile teratojenisite olugumuna dair siibstantif kamt sunmamrgtu.
CARVEXAL gerekli olmadrkga gebelikte kullamlmamahdr (beklenen yararlar potansiyel
risklerden fazla isQ.
Lektasyon ddnemi
IGrveditoltin insan siitilne gegip gegmedi$i bilinmemektedir. Hayvan gahgmalan karvedilol
ve metabolitlerinin siite gegtilini g0stermiEir. Emzirmenin ya da CARVEXAL tedavisinin
kesilip kesilmeyeceSi karan, emzirmenin goctrk igin yaran ile CARVEXAL tedavisinin kadrn
igin yaran dikkate ahnarak verilmelidir.
tlreme yetenqgi (Fertilite)
Veri bulunmamaktadr.
4.7.Aragve makine kullrmmr fizerindeki etkiler
Karvediloliin hastalann araq ya da makine kullanma becerisi tizerine etkisi konusrmda higbir
gahgma yaprlmamrgtr. Kigiden kigiye de[igiklik g6steren reaksiyonlar Ory d6nmesi,
yorgunluk) nedeniyle af,a& ve makine kullannra ya da yardrmsrz gahgma yetene$i bozulabilir.
Bu dururn ozeltikle tedavinin baglangcr, doz artrmr sonrasr, ilaq degigimi ve birlikte alkol
kullamldrlt zamanlar igin gegerlidir.
6tt3(\,\,-rEge.t
4.S.lstenmeyen etkile, u
Qok yaygrn (>1/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestesyonlar
Yaygrn: Brongit, pndmoni, iist solunum yolu enfeksiyontl tiriner sistem enfeksiyonu
Ken ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Anemi
Seyrek: Trombositopeni
Qok seyrek: L0kopeni
Be$grkhk sistemi hastahklen
Qok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon)
Metabolizmr ve beslenme hestehklan
Yaygrn: Kilo artrgr, hiperkolesterolemi, Onceden diyabeti olan hastalarda bozulmug kan glikoz
kontrolii (hiperglisemi, hipoglisemi)
Psikiyetrik hestdrklan
Yaygn: Depresyon" depresif duygudunrm
Yaygrn otnayan: Uyku boarkltrklan
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Bag ddnmesi, bag agnsr
Yaygrn olmayan: Presenkop, senkop, parestezi
G6z bozukluklon
Yaygrn: G6nne bozukltrklan, 96z salgrsrnda azalma(g6zkurtrmasr), 96z iritasyonu
IGrdiytk hastdrklan
Qok yaygln: Ikrdiyak yetnezlik
Yaygrn: Bradikardi, 6dem (generalize, periferal, ba$.rmh ve genital 6dem, bacaklarda 6dem
dahil), hipewolemi, a$rt srvr y[klenmesi
Yaygrn olmayan: Afriyo-ventikliler blok (AV blok), anjina pektoris
Vaskfler hestahklan
Qok yaygrn: Hipotansiyon
Yaygn: ftostatik hipotansiyon" periferal dolaqrm bozuklt*lan (so[uk ekstremiteler,
periferik damar hastah[r, arahkh topallama alevlenmesi ve Reynaud fenomeni)
Solunum, g6E0s bozukluklan ye mediastinal hestahklan
Yaygn: Dispne, pulmoner 6dem, predispoze hastalarda astrm
Seyrek: Nazal konjesyon, hrnltr ve grlp benzeri semptomlar
Gestrointostinel hastahklen
Yaygn: Bulantr, istral, kusma" dispepsi, kann alnsr
Yaygn olmayan: Kon^stipasyon
7 lt3E
rr- (/Seyrek: A[z kurulugu e
Hepeto-bilier hastahklan
Qok seyrek: Alanin aminotansferaz (ALQ, Aspartat aminotansferaz (AST) ve gama
glutamiltansferaz (GGT) de[erlerinde ylikselme
Derive deri altl doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Deri reaksiyonlan (alerjik ekzantem, dennatit, terlemenin artnasq tirtiker,
kagrntr, psoriatik ve liken-planus benzeri deri lezyonlan) alopesi
Qok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi
deri realsiyonlan Okz.Boliim 4.4. Onemli kultanrm uyanlan ve Onlemleri).
IGs-iskelet bozukluklar, ba[ doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Ekstemitelerde a$n
B6brek ve idrar hastahklen
Yaygrn: Bobrek yemedipi ve yaygm damar hastahlr ve / veya altta yatan b6brek yefrnezli$i
otan hastatardq bdbrek fonksiyon boarkluklan, igeme bozukh*lan
Qok seyrek: Kadrnlarda idrar tutamama
Ureme sistemi Ye meme hastahklan
Yaygn olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklff ve uygulema bOlgesine iligkin hastahklan
Qok yaygp: Asteni (yorgunluk)
Yaygm: Aln
$iioheli advers reaksiyonlann raoorlanmasr
Rtrhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr bUyilk 6nem
tagrmaktadu. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olaralc idenmesine
olanak sa[lar. Saphk mesle$i mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farrrakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (urunu,ti-!9lEgy.t; e-
posta: ttrfam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.I) ozrtrmr ve tedavisi
ihtoksikasyon semptomlan
Doz agrmr durumunda alr hipotansiyon, bradikardi, kalp yetrrezli[i, kardiyojenik gok ve kalp
durmasr g6rfilebilir. Aynca solunum problemleri, bronkospazm, kusm4 biling bozuklu$u ve
jeneralize nObetler de g6riilebilir.
ihtoksikasyon tedavisi: Genel prosediirlerin yail sra, gerekirse yopun bakm gartlannda,
yagamsal parametreler izlenmeli ve diizeltilmelidir. Aga[rdaki destekleyici tedaviler de
uygulanabilir:
Hasta yatar pozisyonda olmaltdr.
Atopin: 0.5-2 mg i.v. (agrn bradikardi iqin)
Glukagon: baglangrgta 1-10 mg i.v., sonra uzun stireli infiizyon olarak 2-5 mg/saat
(tcardiyovaskiiler fonksiyonu desteklemek anracryla).
VUcut aEulrtrna ve etkilerine ba$r olarak kullamlabilecek sempatomimetikler: dobutamin,
izopreniin, -orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi
fosfodiesteraz inhibittirleri kullamlmasr diigtintllmelidir.
8l t3U'-\lB
",
ihtoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon 6ne g*ryorsa, dolagrm kogullan stir?kli
izlenerek norfenefrin y a danoradrenalin verilebilir.
ilaca direngli bradikardi durumunda "pacemaker" uygulanmahdu.
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumrmd4 p-sempatomimetikler (aerosol veya i.v.) ya
da aminofilin i.v. verilmelidir.
N6bet tedavisi: N6betlerde, diazepam yadaklonazepamrn yava$ i.v. enjeksiyonu Onerilir.
Onemli not:
$ok semptomlan g0rtilen a$r intoksikasyonda" yeterince uzun bir siire destekleyici tedaviye
devam edilmelidir, gtinldi karvediloltin eliminasyon yan{mrtiniin uzamasr ve daha derin
komparfinanlarda yeniden daFhmr beklenebilir. Destekleyicilantidot tedavisinin siiresi agrn
dozun giddetine ba$rdrr. Hastanrn durumu stabilize olana kadar destekleyici tedavi
stirdttriilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK oZnlr,iXr,nn
5.1 X'amakodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik grup: o ve p adrenerjik resept6r blok6rti
ATC kodu: C07AG02
Ikrvedilol, al, pl ve p2 adrenerjik reseptOr blokajr iizelli$i olan bir adrenerjik resept6r
blok6rtidtir. Karveditoltin organ koruyucu etkileri oldu$u g6sterilmigtir. Karvedilol etkili bir
antioksidandr ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldmr. Karvedilol rasemiktir ve hern
R(+), hem S(-) izomerlerinin cl adrenerjik resepttir blokajr ve antioksidan Ozellikleri vardr.
Karvediloltin insan damar diiz kas hiicreleri tizerine antiproliferatif etkisi vardr.
Ytirgtiilen klinik gahgmalarda kronik karvedilol tedavisi suresince oksidatif streste geqitli
paranretreler Olgiilerek bir azalma oldu[u g0sterilmigtir.
p-adrenerjik reseptor blokaj 6zelli$, pl ve p2 adrenoseptdrleri igin non-selektif olup
i<arvediloitin S(-) enantiomeriyle iligkilidir. Ikrvediloliin intinsik sempatomimetik aktivitesi
yoktur ve propranolol gibi membram stabilize edici Ozelliklere sahiptir. Kawedilol, renin
safuverilmesini azaltan p-blok6r etkisiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini basklar;
dolayrsryla srvt retansiyonu nadir g6riiliir.
Karvedilol, selektif cl blokajr etkisine balh olarakperiferik damar direncini azaltlr.
Iftrvedilol bir al adrenoreseptOr agonisti olan fenilefrinin neden oldu$u kan basrncrndaki
artrgr azaltrken anjiyotensin Il'nin neden olduSu artrgr azalfrnaz.
Karvediloltin lipid profili Uzerine olumsuz etkisi yoktur. YUksek yopunluklu lipoproteinlerle
dii$tik yopunluklu lipoproteinler arasmdaki oran (HDL/LDL) korunur.
Etkinlik
Klinik gahgmalarda elde edilen sonuglara g6re:
Hipertansiyon
farueami hipertansif hastalarda p-blok6r etkisi ile birlikte cl aracrhsryla gergeklegen
vazodilat6r etkisiyle kan basrncrm dtlqtiriir. p-blok6r ajanlarla g6dendi[i gibi, kan basrncrnda
sa$anan dihu$e, birlikte g6zlenen total periferik direng artrgr eglik efrnez. Kalp htzt hafifge
dtiger. Hipertansiyon hastalannda renal kan akrmr ve renal fonksiyon korunu. Karuediloltn
9lt3'Slj
..'* \,/t
atm hacmini korudu[u ve total periferik direnci azalttgt g6steritni$ir. Bobreh iskelet l6sr,
6nkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olmak iizrre belirli organ ve damar
yataklanna gelen kan miktan karvedilol tarafindan olumsuz etkilenmez. Ekstemitelerde
so[ukluk ve fiziksel aktivite suasrnda erken yorgrrnluk g6riilme srkh[r azalmrgtn.
Karvediloltln hipertansiyon tizerindeki uztur stireli etkisi gift k6r kontrollii galrymalarda
g6steriltni$tir.
Koroner Kalp HastahF
Koroner kalp hastah$ olanlarda karvedilol, uztur stireli tedavi boyunca kahcr anti-iskemik
(total egzersiz z.amamndao I mm ST segment depresyonuna kadar olan stlrede ve anjinaya
kadar olan siirede ryilegme) ve anti-anjinal etkiler g6stermigtir. Akut hemodinamik gahgmalar
karvediloltn anlamh Olgiide miyokard oksijen ihtiyacrm ve sempatik agrn aktiviteyi azaltfi$mt
gostermigir. Aynca karoedilol miyokard 6n yllk (pulmoner arter basmcr ve pulmoner kapiller
wedge basrncr) ve ard yiikii (otal periferik direng) azaltn.
IftonikKalp YefinezliEi
Karvedilol tiim nedenlere balh mortaliteyi ve kardiovasktiler nedenli hastane tedavisi
ihtiyacrm anlamh oranda azattr.Ikrvedilol aynca ejeksryon fraksiyonunu axuff. Iskerrik ya
da iskemik kokenli olmayan lronik kalp yefinezli$i hastalanrun semptomlannr iyilegtirir.
Karvediloliin bu etkisi doza ba[rmhdr.
S2.Famakokinetik dzellikler
Genel6zellikler
Emilim:
Oral uygulama sonrasrnda" karvedilol hrzla emilir. Sa$hkh gdntilliilerde yaklqtk I saat sonra
maksimum plamnkonsantasyonuna ulaqrlr. insantarda karvediloliin mutlak biyoyaradanrmr
yaklayk o/o2s'tir.
Daftlm:
Karvedilol yuksek oranda lipofilik bir bilegiktir; yakla;rk Yo98-99'u plazrrrla proteinlerine
ba[lann. Dalrhm hacmi yaklag* 2Lkg'dtr.
Biyotransformasyon:
Iftrvediloliin buyiik krsmr, esas olarak safrayla elimine edilen ge$itli metabolitlere ddntlgtir.
Oral uygulamadan sonra ilk-gegig etkisi ortalama 0/o60-75 civanndadr. Karvedilol bflytk
otgtlde karaciSerde metabotize olur ve temel reaksiyonlardan biri glukuronidasyondur. Fenol
halkasrrun demetilasyon ve hidroksilasyonu ile p-resept6r blokOrli aktivitesine sahip 3
metabolit ortaya grkar. Klinik Oncesi gahgmalara g6re, 4'-hidroksifenol metaboliti
karvedilolden 13 kat daha gtiglt p-blok6r etkiye satriptir. IGrvedilolle kaqrlaryfinldr$nda iiq
aktif metaboliti za'rrf vazodilatiir aktivite gOsterir. lnsanda iig aktif metabolitin
konsantasyonlaf,r ana maddeden 10 kat daln dti$iiktiir. IGrvediloltln hidroksi-karbazol
metabolitlerinden ikisi karvedilolden 30-80 kat daha g0glt olan agrn potent antioksidanlardr.
Eliminasvon:
IGrvedilolfln ortalama eliminasyon yan-6mr0 yaklagrk 6 saattir. Plazrra klerensi yaklryrk
500-700 mUdak'dr. Ana atrhm yolu fegesledir. Eliminasyon datra gok safra yoluyla olur.
Ktlg0k bir b6liimii b6brekler yoluyla de[igik metabolitler bigiminde elimine edilir.
t0lt3UU.w;
Hastalsrdaki karakteristik dzellikler
B6brek bozt*luEu olan hastalar:
IGrvedilol ile kronik tedavi srasmda otoregiilatdr kan akrmr korunur ve glomeriiler filtasyon
de[igmez.
Hipertansiyon ve bdbrek yemezlipi olan hastalard4 plama seviyesi-zaman e$isi altrndaki
alan, eliminasyon yan 6mrii ve maksimum plaana konsantrasyonu Onemli derecede
depigmez. De[igmemig haldeki ilacrn renal atrhmr renal yetersizlik hastalannda azafu; ancak
farmakokinetik parametrelerdeki de[igiklikler fazla de[ildir.
Yaprlan gahgmalar karvediloltln renal hipertansiyon hastalannda etkili bir ajan oldu[unu
gosterrrigtir. Aym etkinlik, laonik b6brek bozuklupu olan veya hemodiyaliz altrndaki veya
renal nansplantasyon sonrasit hastalar igin de gegerlidir. Karvedilol kan basrncrnda gerek
diyaliz giinlerinde gerekse diyala olmayan gtinlerde kademeli bir di$iige yol agar ve kan
basrncrm diigtirme etkisi renal fonksiyonlan normal olan hastalarda g6zlenenle
kar$ila$tmlaUiiir dtizeydedir. Karvedilol, muhternelen plazna proteinlerine yiiksek derecede
baglanmasr nedeniyle diyalizmembramm gegemedi[inden diyaliz suasmda elimine olmaz.
Hemodiyaliz uygulanan hastatar itzerinde gergeklegtirilen kargrtagtrmah gahgmalardan elde
edilen sonuglara dayanarak karvediloltin kalsiyum kanal blokOrlerinden daha etkili oldu[u ve
daha iyi tolere edildigi sonucuna vanlmrgtr.
IGraciEer vetnezliEi olan hastalar:
IGraci[er sirozu hastalannda, ilacrn sistemik yararlammr ilk gegig etkisindeki azalmadan
dolayr o/o80'e kadar bir artrg g6sterrrigtir. Bu yiizden, karvedilol klinik olarak belirgin
karaciper yehedi[i olan hastalarda kontendikedir @kz.Kontendikasyonlar).
Geri],atrik kullanm:
Karvediloltin hipertansif hastalardaki farmakokineti$ yrytan etkilenmez. YaSh hipertansif
haSalarda yaprlan bir gahgma advers olay profilinde bir fark olmadrsrm g6stermigtir. Koroner
kalp hastahg otan yagh hastalann katrldr$ bir balka gahgma bildirilen advers olaylarda bir
fark g6stermemigtir.
Pedivarik kullamm:
l8 yaq altr kigilerde farmakokineti$i hakkmdaveri srmrhdrr.
Diyabetik hastalar:
institine balrmh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalannda karvediloliin aqhk veya post-
prandiyal kan gltrkoz konsantasyonu, glikozillenmig hemoglobin Al veya antidiyabetik
ajanlann doz depiqimi ihtiyacr iizerinde bir etkisi gdrtilmemigtir.
insttline ba[rmh olmayan diyabet hastalannda kanrediloliin glukoz tolerans testi tizerinde
istatistiksel agrdan Onemli bir etkisi olmamrgfir. inslllin duyarhh[r azalmrg olan hipertansif,
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol insiilin duyarhh[uu iyilegtirmigtir.
Aym sonuglar insiiline bagrmh otnayan diyabetli hipertansiyon hastalannda da bulunmugtur.
5.3 Klinik Oncesi gfivenlilik verileri
Srganlar ve fareler ilzerinde yaprlan karsinojenite gahgmalannda suasryla 75 mg/kg/giin ve-\,
ttttS!qt1 E$'
,
"u200 mg/kg/giin'e kadar dozlar uygulanmg (insanlar igin tavsiye edilen maksimum dq7un
TMRID] 38 ila 100 kah), karvediloltin karsinojenik etkisi g0zlenmemigtir.
Memeliler ve memeli otnayanlarda gergeklegirilen in vivo ve in viho testlerde karvedilol
mutajenik de$ildir.
Karoediloltin hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD 2200 mg/kg, >100 katr) uygulanmasr
fertilite bozukltrklanna (zayf giftlegme, korpora luteada, dOllenmede ve embiryonik cevapta
azalma) neden olmugtur. >60 mg/kg dozlar (MHRD'nin >30 katr) yavnrlann fiziksel
biiyllrnesi/geligmesinde gecikmelere neden olmugtrn. Embriotoksisite (d6llenme sonrasr
Oliimlerde artrs) g6rtilmtiq, ancak suasryla 200 mg/kg ve 75 mdkg dodarda (insanlar igin
tavsrye edilen maksimum dozun tNtr{RDI 38 ila 100 kafi), ilag uygulanan srgan ve
tavganlarda malformasyon gOrlllmemigtir. Ttim preklinik emniyet bilgilerinin bir 6zeti Ekim
1999'dan Mart 2000'e kadar olan trzman raporlannda bulunabilir.
5. FARMASoTiX oZpr.llXr,nn
6.1.Yardrmcr maddelerin listesi
San demir oksit @172)
Krmrzr demir oksit
Lal<toz monohidrat
Mikrokristal seltiloz
Krospovidon
Povidon K-30
Kolloidal silikon anhidr
Magnezyum stearat
6.2.Gcgimsizlikler
Gegerli de[il.
63.Raf 6mrfi
24 ay
6.4.Saklameya y6nelik 6zel tedbirler
- (r, 2soc'nin altmdaki oda srcakhErndq rgrktan koruyarak saklanmahdu.
5.S.Ambalaiu nitelifi ve igeriti' 30 tabletlik PVC/AI folyo blisterlerde ambalajlanmtgtr.
5.5.Begeri hbbi ltrfinden arta kehn maddelerin imhesrve diter 6zcldnlemler
Kullamtnamrg olan iiriinler yaMatrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrol0 Y6nemeli$" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannn Kontrolti Y6netneli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTTHSAT S*rini
Sandoz Xag San. ve Tic. A.$.
K0gilkbakkalk6y Mah. $ehit $akir Elkovan Cad.
No: I 5A 347 50 Atagehirfistanbul
8. RI]HSAT I\IT]MARASI
206154
t2tt39. f,K RTIITSAT TARirri / RrrHsAT yENiLEME TARfrri
Ilk ruhsat tarihi: 30.09.2005
Ruhsat yenileme tarihi:
1 O.KUB, UN yrMlnrwm TARTIIi
5,:.
F
F
ll'
\
L
H;.EEh
EE" 'riy,t tt
._til-il
H \1\9