 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PEDİPAR PLUS 250 mg/ 5 ml Süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   Ier 5 ml’de,  250 mg parasetamol  içerir.   
 
Yardımcı maddeler: 
Sukroz      2100 mg 
Sorbitol (%70 non-kristalize)   1.46875 ml  
Gliserin     0.23875 ml 
Likit glukoz     0.01 ml 
Metilhidroksibenzoat    4.0 mg  
FD&C sarı no6 Sunset yellow FCF, E110 0.25 mg 
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
U. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon 
Portakal renkli, portakal kokulu, homojen görünüşlü  süspansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
Baş ve diş ağrıları, migren, miyalji, nevralji ve k as-iskelet sistem ağrılarında, postravmatik ve 
postoperatif ağrılarda analjezik olarak; grip ve so ğuk algınlığında analjezik ve antipiretik 
olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmed iği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır. 
 
  2 12 yaşın altındaki çocuklar:  6-12 yaş arası. 5-10 ml  (250-500 mg parasetamol) 
Ier doz arasında 4 saat veya daha uzun aralıklar bı rakılarak günde 4 kez tekrarlanabilir. 
 
12 yaşın üzerindekiler ve Yetişkinler :  Tablet yutmakta güçlük çeken yetişkinler için 
tavsiye edilir. En uygun parasetamol dozu 500 mg-1 g arasındadır (10-20 ml), günlük 
maksimum doz 4 g parasetamol’ü aşmamak kaydıyla, bu  doz her 4 saatte bir tekrarlanabilir. 
 
Uygulama Şekli:  
PEDİPAR PLUS  sadece ağızdan kullanım içindir.   
Yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikte  k ullanılabilir. 
Sulandırılmadan kullanılır.  
Kullanmadan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel Popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği:   
Kronik ve stabil karaciğer hastalığında (sirozda) d üşük dozda sınırlı olarak kullanıldığında 
parasetamol genelde iyi tolere edilir. Bununla bera ber parasetamolün günde 4 gramın altında 
dozlarda kullanılması sırasında hepatotoksisite vak aları bildirilmiştir. Karaciğer fonksiyonu 
azalmış hastalarda parasetamol dikkatle kullanılmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda parasetamol do z aralıkları şu şekilde düzenlenmelidirc 
Kreatinin klirensi 10-50 ml/dak c Dozlar 6 saat ara  ile verilmelidir. 
Kreatinin klirensi < 10 ml/dak c Dozlar 8 saat ara ile verilmelidir (metabolitler birikebilir) 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Parasetamolun yaşa bağlı nedenlerle pediyatrik hast alarda kullanımını sınırlandıracak bir 
neden bildirilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Parasetamolün yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hast alarda kullanımını sınırlayacak bir neden 
bildirilmemiştir. 
 
  3  
4.U. Kontrendikasyonlar 
• Parasetamole veya süspansiyon bileşimindeki madde lerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda 
• Aktif karaciğer hastalığı olanlarda 
• İlerlemiş böbrek yetmezliğinde 
• Asetilsalisilik aside karşı aşırı duyarlılığı ola nlarda 
• Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz enzim (G6PD ) eksikl iğinde 
• Iasta parasetamol içeren diğer bir ilaç kullanıyo rsa 
• Kronik parasetamol kullanımı, ilerlemiş hepatik, renal, pulmoner ve kardiyak hastalığı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri  
Karaciğer ve böbrek hastalığı olanlarda doktor tavs iyesi ile kullanılmalıdır. Uzun süre yüksek 
dozda alınacaksa periyodik olarak renal ve hepatik fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
Aşağıdaki durumlarda ilacın kullanılması yeniden de ğerlendirilmelidirc 
• İlaç ağrı için alınıyorsa (romatizma ağrıları dah il)c Erişkinlerde ağrı 10 gün içinde, 
çocuklarda 5 gün içinde geçmezse, hastalık ağırlaşı rsa, yeni belirtiler ortaya çıkarsa 
veya ağrılı bölge kızarıp şişerse, 
• İlaç ateş için alınıyorsac Ateş 3 günden fazla sü rerse, hastalık ağırlaşırsa veya yeni 
belirtiler ortaya çıkarsa, 
• İlaç farenjit (boğaz ağrısı) için alınıyorsac Far enjit ağrısı 2 günde geçmezse veya ateş, 
baş ağrısı, deri döküntüsü, bulantı ve kusma varsa.  
 
Asırı dozda parasetamol alınması karaciğer toksisit esine (Child-Pugh Klas C ) neden olabilir. 
Yetişkinlerde tek bir alım için minimum toksik doz 7.5-10 gramdır, çocuklarda ise 150 mg/kg 
Eğer risk faktörleri varsa bunların altındaki dozla rda hepatotoksik etki gösterebilir. Risk  
faktörleri şunlardır; 
• Iepatik enzim (CYP2E1) indikatörleri kullanılıyorsa c Karbamazepin, fenitoin, 
barbütiratlar, pirimidon, rifampin. 
• Iepatotoksik ilaçlar kullanılıyorsac Makrolidler, a nabolizanlar, statinler, etionamid, 
niasin, izoniazid, fenotiazinler. 
• Glutatyon rezervlerinin azaldığı durumlarc Malnutri syon, starvasyon, kaşeksi, IIV 
enfeksiyonu, kistik fibroz.  4 PEDİPAR PLUS şeker içerdiğinden nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği pr oblemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
PEDİPAR PLUS gliserin içerir ancak içerdiği gliseri n miktarı göz önüne alındığında herhangi 
bir yan etki beklenmez. 
PEDİPAR PLUS metilhidroksi benzoat içerdiğinden ale rjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
PEDİPAR PLUS FD&C sarı no6 Sunset yellow FCF, E110 içerdiğinden alerjik reaksiyonlara 
sebebiyet verebilir. 
 
Laboratuvar test etkileşimleric 
Parasetamol alanlardac 
• Kan şekeric Glukoz oksidaz/peroksidaz metoduyla ö lçüldüğünde olduğundan daha düşük 
gözükür. Iekzokinaz/glukoz–6–fosfat dehidrogenaz me toduyla ölçüldüğünde olduğunun aynı 
gözükür. 
• Serumda ürik asitc Fosfotungstad metoduyla ölçüld üğünde olduğundan yüksek gözükür. 
• Bentiromid testi sonuçları geçersizdir. Çünkü hem  parasetamol hem bentiromid bir 
arilamin bileşiğine metabolize olarak bulunan p-ami nobenzoik asid miktarını etkiler. 
• Nitrosonaftol reaktifi ile yapılan idrarda kalita tif 6-hidroksiindol asetik asid (5 IİAA) testi 
yalancı pozitif sonuç verir. Kantitatif test etkile nmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimleric  
• Iepatik enzim indüktörleri (karbamazepin, fenitoin,  barbituratlar, primidon, 
rifampisin) parasetamolün CYP 2E1 yoluyla metaboliz masını hızlandırarak klinik 
etkinliğini azaltır ve toksik ara ürün (NAPQI) oluş umunu hızlandırır. 
• Iepatotoksik ilaç (makrolidler, anabolizanlar, stat inler, etionamid, niasin, izoniazid, 
fenotiazinler) kullananlarda parasetamolün hepatoto ksisite riski fazlalaşır. 
• Kumarin ve indandion sınıfı antikoagulanlarla birli kte yüksek dozda parasetamol 
kullanılması antikoagulan etkiyi arttırır. Bu durum da sık sık protrombin zamanı 
tayinleri yapılarak, gerekiyorsa antikoagülan dozu ayarlanmalıdır. Ancak parasetamol 
kısa süreli olarak normal dozda kullanılıyorsa ve k ronik olarak günde 2 gramın altında 
kullanılıyorsa buna gerek yoktur.  5 • Salisilat ve parasetamol kombinasyonlarının uzun sü re kullanılması analjezik nefropati 
riskini arttırır. 
Böyle kombinasyonlar yüksek dozda (günde 1.35 gram veya kümülatif olarak yılda 1 
kg ) ve uzun süre (3 yıl veya daha uzun süre ) kull anıldığında analjezik nefropati, renal 
papilla nekrozu, terminal böbrek yetmezliği ve böbr ek veya mesane kanseri riski artar. 
Kombinasyonun dozu, içindeki salisilat veya paraset amolün bireysel dozlarını 
aşmamalıdır. 
• Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) par asetamolün uzun süre birlikte 
kullanılması, istenmeyen renal etki riskini arttırı r. Böyle kombinasyonlar doktor 
denetiminde kullanılmalıdır. 
• Diflunisal parasetamolün plazma konsantrasyonlarını  %50 arttırır ve hepatotoksisite 
riskinin fazlalaşmasına neden olur.  
• Probenesid parasetamolle birlikte verildiğinde para setamolün plazma klerensi azalır, 
yarı ömrü uzar. Parasetamolün glukuronid ve sülfat konjugatlarının atılımı azalır. 
• Kolestiramin, parasetamolün verilmesinden sonra bir  saat içinde verilirse 
parasetamolün absorpsiyonunu azaltır.  
• Metoklopramid ve domperidon tipi gastrokinetik ilaç lar parasetamol absorpsiyonunu 
hızlandırır. 
Besinlerle etkileşim 
• Düzenli olarak zararlı olabilecek miktarda alkollü içki kullananlarda, akut toksik 
dozda veya kronik yüksek dozda parasetamolün hepato toksisite riski fazlalaşır. Bu 
hastalar parasetamol yerine başka bir analjezik kul lanmalıdır. 
• Parasetamol yüksek karbonhidrat içeren bir yemekten  sonra alınırsa absorpsiyonu 
yavaşlar. Ancak sistemik dolaşıma giren miktar deği şmez. Vejetaryenlerde 
parasetamol absorpsiyonu yavaşlar ve azalır. 
Biyolojik etkileşimler 
• Parasetamol ağrı ve ateş gibi aşı reaksiyonlarının tedavi ve önlenmesi amacı ile 
kullanıldığında aşıların immünostimulan etkisini az altmaz. Bununla beraber DTaP 
(diphteria - tetanus toxoids - acellular pertussis)  aşısının reaksiyonlarını önlemede 
etkisizdir. 
 
 
  6 Bitkisel ürünlerle etkileşim 
• Iibiscus (bamya çiçeği)’un parasetamolün plazma kon santrasyonlarını azalttığı 
bildirilmiştir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir.   
• Parasetamol hepatotoksik potansiyeli olan ekinazya (Echinacea augustifolia), kava 
(Piper methysticum) ve salisilat içeren söğüt (Sali x alba) ve çayır güzeli (Spiraea 
ulmaria ) gibi bitkisel ürünlerle birlikte alındığı nda hepatotoksisite riski artabilir. 
• Parasetamol antitrombosit etkileri olan gingko (Gin gko biloba), ginseng (Panax 
ginseng), sarmısak (Allium sativum ), yaban mersini , (Vaccinium myrtillis), kasımpatı 
(Chrysanthemum parthenium) ile birlikte kullanıldığ ında kanama riski artabilir. 
• Parasetamol kumarin içeren sarı papatya (Anthemis n obilis), atkestanesi (Aesculus 
hippocastaneum), çemen otu (Trigonella foenum graec um), kızıl yonca (Trifolium 
pratense) ve demirhindi (Tamarindus indicus ) ile b irlikte kullanıldığında kanama riski 
artabilir. 
• Meryem ana dikeni (Silybum marianum)c Bu bitkiden h azırlanan silimarin kompleks 
flavonoidlerin bir karışımıdır. Deneysel olarak sıç anlarda karaciğer glutatyon düzeyini 
arttırır. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi c  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin  veriler, PEDİPAR PLUS’ın gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı ü zerinde istenmeyen etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Par asetamol doğum kontrol ilaçları ile 
etkileşime girmez. 
 
 
 
  7  
Gebelik Dönemi 
Iayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embr iyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da do ğum sonrası gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu gös termemektedir. 
Anneye terapötik dozlarda verildiğinde, parasetamol  en erken 30 dakika içerisinde 
plasentadan geçer. Fetusta, parasetamol etkin bir b içimde sülfat konjugasyonu ile metabolize 
olur. 
 
Laktasyon Dönemi 
Parasetamol anne sütüne çok az miktarda (%0,1-1,85)  geçer. Bu ilaç düzeyi bebek için zararlı 
etki oluşturmaz. PEDİPAR PLUS emzirme döneminde kul lanılabilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Iayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmaların da parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmişt ir. İnsanlarda fertilite üzerine yapılmış 
araştırma bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Parasetamol santral sinir sisteminin dikkat ve psik omotor koordinasyon gerektiren 
fonksiyonlarını etkilemez. Parasetamol alanların mo torlu araç ve makine kullanmalarında bir 
sakınca yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parasetamol yaygın olarak kullanılmakta olup, öneri len dozlarda alındığında yan etkiler 
hafiftir ve  genel olarak seyrek oluşur.  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygınc Enfeksiyon (%2.9)  
  8 Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok seyrekc Agranülositoz, trombositopeni, (izole b ildirimler) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrekc Erupsiyon, ürtiker 
Sıklık bilinmiyorc Bronkospazm*, anafilaktik şok, a lerji testi pozitif**, immün 
trombositopeni*** 
Çok seyrekc Lyell sendromu, Stevens Johnson sendrom u (izole bildirimler) 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygınc Baş ağrısı(%5.1), baş dönmesi(% 3.58), uyuk lama (%6.97), parestezi (%5.4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayanc Denge bozukluğu (%1) 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok seyrek c Purpura 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalı klar 
Yaygınc Üst solunum yolları enfeksiyonu (%2.7) 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygınc Bulantı (%2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (% 2.3), flatulans (%2.3), karın ağrısı 
(%3.9), konstipasyon (%3.9), kusma (%7.8) 
Yaygın olmayanc Gastrointestinal kanama (%0.13) 
 
Cepato-biliyer hastalıklar 
Çok yaygınc ALT  üst sınırın üstünde (%17.4) 
Yaygınc ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygınc Yüz ödemi (%4.5) 
Yaygın olmayanc Periferik ödem (%1) 
Çok seyrekc Ateş, asteni  9  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Yaygın olmayanc Post-tonsillektomi kanaması (%0.5) 
Yaygınc Post-ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması (%3 .3). 
*Bronkospazmc Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı  hastaların %20’sinde görülür 
**Parasetamol ile oral provokasyon testic Parasetam olle ilişkili alerjik semptomları 
(erupsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %1 5.5’ unda pozitiftir. 
***İmmün trombositopenic Parasetamol ve parasetamol  sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IO/V reseptörleri ne bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal ant iinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında par asetamol ile plasebo arasında yan etkilerin 
sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görül memiştir. Parasetamol ile nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 h astayı kapsayan ikinci bir literatür 
taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin y etersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma 
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören h er 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, 
ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersi z bulduğu icin tedaviyi kesmiştir. NSAİİ lar 
ile karşılaştırıldığında yan etkiler nedeni ile ted aviyi bırakma oranı daha düşüktur. Klinik 
laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda  terapötik dozlarda kullanılan 
parasetamolün yan etkileri ve laboratuvar değerleri ndeki değişmeler plasebonunkilerden 
farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgil i biyokimyasal değerlerdeki değişmeler 
ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç to ksik dozlarda alınmışsa aspartat 
aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT ) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve 
72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi bir inin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi 
hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz 
düşer. Arteriyel pI nın 7.30 un altına düşmesi, kre atininin 3.4 mg/dL nin üstüne çıkması, 
protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve  serum laktat düzeyinin 3.5 milimol/L 
nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını göstere n belirtilerdir. Özel gruplarda ve 
durumlarda güvenilirlik içsel ve dışsal faktörler. Parasetamolün istenmeyen ve toksik 
etkilerine karsı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut  yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık 
farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında paraset amolün toksik etkilerine karşı duyarlılığı 
arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümün de yer almaktadır Bkz. 4.5.  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etk ilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri 
sürülmüştür.  10   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Erişkinlerde 7.5-10 gramın üstünde (veya > 150 mg/k g) dozlarda parasetamol alındığında 
hepatotoksik belirtiler görülebilir. 350 mg/kg’ın ü stündeki dozlar her zaman hepatotoksiktir. 
Çocuklarda 150 mg/kg’ın üstündeki dozlar hepatotoks isite riski taşır. Parasetamol 
hepatotoksisitesinin ilk belirtileri bulantı, kusma , anoreksi, diyare, mide krampları, solgunluk, 
terleme ve bitkinliktir. Bunlar ilk 24 saat içinde görülebileceği gibi 2-4 gün sonra da ortaya 
çıkabilir. Bu belirtilerle birlikte karnın üst sağ bölgesinde şişlik ve hassasiyet belirir ve kanda 
ALT, AST ve bilirübin düzeyleri yükselmeye başlar, protrombin zamanı uzar. İlacın 
alınmasından  2-4 gün sonra karaciğer hasarı maksim uma varır. Bu devrede karaciğer 
biyopsisi sentrolobuler nekroz gösterir. Plazmada A LT, AST, bilirubin, kreatinin, BUN 
yükselir. Kolesterol, glukoz, albümin düşer. Koagül asyon defektleri ve mide kanamaları 
olabilir.  
Karaciğer yetmezliği, belirtileric Iepatik ensefalo pati, konfüzyon, ajitasyon, stupor, 
konvülsiyon, beyin ödemi ve koma şeklindedir. Metab olik asidoz ve kardiyak aritmiler 
görülebilir. Iepatotoksisite belirtilerinin yanısır a veya onlar olmadan akut renal yetmezlik 
ortaya çıkabilir. 
Yüksek dozda parasetamol almış bir hastada alınan i laç miktarı ve alındığı zaman belli değil 
ise plazmada parasetamol tayini yapılır. Ancak tayi n sonuçları beklenmeden derhal 
asetilsistein tedavisine başlanmalıdır. İlacın alın dığı zaman biliniyorsa tayinler 4 saat 
geçtikten sonra yapılmalıdır. Eğer plazmada paraset amol tayin imkanları yoksa ve alınan 
miktar 150 mg/kg’ın üstünde olarak tahmin ediliyors a asetilsistein tedavisi tam olarak 
uygulanır. 
Doz aşımının tedavisi için hasta kusturulur veya mi desi yıkanır. Daha sonra aktif kömür 
bulamacı verilir. Ancak bu asetilsistein solüsyonu verilmeden önce lavajla mide 
boşaltılmalıdır. Baslangıç dozu 140 mg/kg olup daha  sonra 4 saatte bir 70 mg/kg dozda total 
17 doz verilir. Ier doz uygun içeceklerle %5 ‘lik s olusyon halinde dilue edilir. Plazmada 
parasetamol konsantrasyonları ilacın alınmasından s onra 4’ncü saatten itibaren tayin edilir. 
Daha önceki tayinler hepatotoksisite tahmini için f aydalı değildir. Aşağıda gösterilenleri aşan 
konsantrasyonlar potansiyel hepatotoksisiteyi göste rir ve tüm asetilsistein kürünün 
tamamlanmasını gerektirir.   11  4 saat 
150 µg / ml 6 saat 
70 µg / ml 10 saat 
50 µg / ml 15 saat 
20 µg / ml l 20 saat 
8 µg / ml 24 saat 
3.5 µg / ml 
 
 
Eğer asetilsistein tedavisinde 24 saat içinde basla nmamışsa veya parasetamol çok yüksek 
miktarlarda alınmışsa hemodiyaliz veya hemoperfüzyo nla parasetamol kandan çekilebilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grupc Analjezik ve antipiretikler 
ATC koduc N02BE01 
Parasetamol etkili bir analjezik ve antipiretik bir  ilaç olup önemli bir antiinflamatuvar aktivite 
göstermez. Analjezik ve antipiretik etkinliği hemen  hemen asetilsalisilik ile aynıdır. 
Analjezik etkisi santral sinir sisteminde ve perife rde prostaglandin sentezini inhibe etmesiyle 
açıklanmaktadır. Prostaglandinler ağrı duyusunu taş ıyan sinir uçlarını nosiseptif maddelere 
karşı sensitize eder. Parasetamol ağrı eşiğini yüks eltir, ağrı impulsu doğuşunu azaltır ve 
transmisyonunu inhibe eder. 
Parasetamolün antipiretik etkisi santral sinir sist eminde PGE 2 oluşumunu inhibe etmesiyle 
olur. PGE 2 anterior hipotalamusun preoptik bölgesindeki termo regülasyon yapan nöronları 
etkileyerek ateşi yükseltir. Parasetamol PGE 2 sentezini inhibe ederek bunu önler. 
Parasetamolün gastrointestinal ve kardiyovasküler s istemler üzerinde önemli farmakodinamik 
aktivitesi yoktur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilimc  
Parasetamol oral yoldan verildiğinde gastrointestin al kanaldan hızla ve tama yakın absorbe 
olur. Açlık durumunda mutlak biyoyararlılığı %62-%6 9 kadardır. Biyoyararlanımdaki bu 
düşüş nedeni verilen bir oral dozun yaklaşık %20’si nin ilk geçiş metabolizmasına  
uğramasıdır. Doruk plazma konsantrasyonlarına 0,5-2  saatte ulaşır. 650 mg’a kadar oral  12  dozlardan sonra plazma doruk konsantrasyonları 5-20  µg/ml’dir. (33.1-132.4 mMol/L). 
Maksimum etkisi 1-3 saatte görülür ve 3-4 saat süre r. Parasetamol yüksek miktarda 
karbonhidrat içeren bir yemekten sonra alınırsa abs orpsiyonu yavaşlar, ancak absorbe olan 
miktar değişmez. Vejetaryenlerde parasetamol absorp siyonu azalır ve yavaşlar.  
 
Dağılımc  
Parasetamol vücut doku ve sıvılarına üniform biçimd e dağılır. Anne sütüne geçer. Sütteki 
konsantrasyonları annenin 650 mg’lık tek bir doz al masından 1-2 saat sonra 10-15 µg/ml 
(66.2-99.3 mMol/L) dir. Ortalama süt/plazma konsant rasyonları oranı 1.24’tür. Sütteki yarı 
ömrü 1.33-3.5 saattir. Parasetamol süt proteinlerin e % 85 oranında bağlanır. Parasetamolün 
plazma proteinlerine bağlanma oranı değişiktir. Ter apötik konsantrasyonlarda plazma 
proteinlerine %20-25 oranında ,yüksek ve toksik doz lardan sonra % 20-50 arasında bağlanır. 
Eritrositlere bağlanma oranı %10-20’dir. Parasetamo lün sanal dağılım hacmi 0.69-1.36 L/kg 
(ortalama 0.9 L/kg) dır. 
 
Biyotransformasyonc  
Verilen bir dozun %90-95’i önce karaciğerde değişim e uğradıktan sonra 24 saat içinde idrarla 
atılır. Değişmemiş parasetamol idrarla çok az mikta rda çıkar. Iepatik biyotransformasyonlar 
glukuronik asit (%60), sülfat (%35) ve sisteinle (% 3) konjugasyon şeklindedir. Az miktarda 
hidroksilasyon ve asetilasyon ürünü metabolitler de  bulunmuştur. Parasetamolün az bir 
miktarı karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 k arma fonksiyonlu oksidaz enzimleri 
(başlıca CYP2E1, daha az ölçüde CYP1A2 ve CYP3A4) t arafından N-hidroksilasyonla 
Nasetil–para benzokinonimin’e (NAPQI) dönüşür. Bu m etabolit çok reaktif olup normalde 
glutatyon sentaz enzimi aracılığı ile glutatyonla b irleşir ve bu kompleks sistein ve 
merkaptürik asit konjugatları seklinde idrarla atıl ır. Ancak parasetamol yüksek miktarda 
alınırsa bu mekanizma satüre olur ve metabolit kara ciğer proteinlerinin sülfidril grupları ile 
reaksiyona girerek hepatik nekroza neden olur. 
Prematürelerde, yeni doğmuşlarda, 10-12 yaşına kada r olan çocuklarda sülfat konjugasyonu 
başlıca metabolik yoldur. Erişkinlerde ve adolesanl arda glukuronidasyon ön plana geçer. 
 
Eliminasyonc  
Parasetamolün yarı ömrü 1-4 saattir (ortalama 2,7 s aat). Böbrek yetmezliğinde değişmez. 
Akut doz aşımında, karaciğer hastalığında, yeni doğ muşta, yaşlılarda uzayabilir, çocuklarda  13  ise daha kısadır. Vücuttan atılımı metabolitler şek linde ve böbrek yoluyladır.  Parasetamolün 
renal klerensi  5 ml/dak’dır. Parasetamol diyaliz e dilebilir. Iemodiyalizle 120 ml / dak, 
hemoperfüzyonla 200ml/dak, peritoneal diyalizle <10  ml / dak kan parasetamolden 
temizlenebilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumc  
Genelde parasetamol serum konsantrasyonları ile ana ljezik etkisi arasında bir korelasyon 
yoktur. 
 
Castalardaki karakteristik özellikler: 
Pediyatrik popülasyonc  
Parasetamolün eliminasyon yarı ömrü çocuklarda daha  kısadır, yeni doğmuşlarda ise daha 
uzundur. Prematürelerde, yeni doğmuşlarda ve 10-12 yaşına kadar olan çocuklarda sülfat 
konjugasyonu başlıca metabolik yoldur. 3-9 yaşları arasındaki çocuklarda idrarda oksidatif 
metabolizma ürünlerine (NAPQİ) rastlanmaz. 
 
Geriyatrik popülasyonc  
Yaşlı hastalarda parasetamolün absorpsiyonu ve dağı lım hacmi değişmez; yarı ömrü ve 
klerensi azalabilir. Ancak bu değişmeler doz ayarla masını gerektirecek ölçüde değildir. 
 
Böbrek hastalıklarıc  
Böbrek yetmezliğinde parasetamol absorpsiyonu norma ldir, terminal yarı ömrü ise uzar. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda par asetamolün glukuronid ve sulfat 
konjugatlarının plazma konsantrasyonları artar ve p lazma yarı ömürleri uzar (glukuronid 30.6 
saat, sülfat 21.8 saat, normalde 3 saat). Diyaliz h astalarında bu metabolitlerin 
konsantrasyonları daha da yüksektir. Sistein ve mer kaptürik konjugatlarının konsantrasyonları 
ise son derece düşüktür. Parasetamol metabolitlerin in idrardaki oranları orta derecede renal 
yetmezliği olanlarla sağlıklı kimselerde aynıdır. 
 
Karaciğer hastalıklarıc  
Karaciğer hastalıklarında parasetamolün yarı ömrü s ağlıklı bireylerdekine göre daha uzundur. 
Alkole bağlı olmayan kronik selim karaciğer hastalı ğında parasetamol biyoyararlanımı 
değişmez. Ayrıca terapötik dozlarda verilen paraset amol hastalığın klinik belirtilerini ve 
laboratuar parametrelerini ağırlaştırmaz. Parasetam ol aktif karaciğer hastalığında, karaciğer  14  yetmezliğinde ve kronik alkolizmde kontrendikedir. 
 
5.U. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Deney hayvanlarında yapılan kronik toksisite araştı rmalarında parasetamolün testiküler 
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe etti ği bildirilmiştir. İnsanlarda gebelik 
üzerindeki etkisinin incelenmesi için kontrollü ara ştırma yapılmamıştır. Kronik olarak her gün 
alınan parasetamolün böbrek fonksiyonlarını bozduğu  ve “analjezik nefropati”ye yol açtığı 
bildirilmiştir. Parasetamol mutat terapotik dozlar aşıldığında hepototoksik etki gösterir. Bu 
etkiyi gösteren ve karaciğerde oluşan bir ara metab olit (N-asetil- benzokinonimin) normalde 
glutatyon’daki sülfidril grupları tarafından nötral ize edilir. Yüksek dozlarda bu sistemin satüre 
olması sonucu karaciğer proteinlerindeki sülfidril grupları reaksiyona girmeye başlar ve 
karaciğer nekrozu meydana gelir. 
Farelerde akut toksisite testlerinde bulunan LD 50 değeri 610 mg/kg’dır. Kedilerde günde 25 
mg/kg ve daha sonra 50 mg/kg dozunda 22 hafta süre ile verildiğinde ağır karaciğer 
nekrozuna neden olmuştur. Sıçanlar ilacın toksik et kisine daha az duyarlıdır. Bu tür için 
bildirilen LD 50 1000 mg/kg olup bu dozlarda dahi k araciğer nekrozu görülmez. Ayrıca aynı 
türler için de değişik LD 50 değerleri bildirilmişt ir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sukroz 
Sorbitol (%70 non-kristalize) 
Gliserin 
Dispers selüloz (Avicel RC 591) 
Polisorbat 80 
Likit glukoz 
Portakal esansı 
Metilhidroksibenzoat 
FD&C sarı no6 Sunset yellow FCF, E110 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bakınız 4.5. 
  15  6.U. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 °C’nin altındaki  oda sıcaklığında ve ışıktan uzakta  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği :  
25/16 PE (polietilen) kapaklı 150 ml’lik Tip III am ber rengi cam şişede ölçeği ile birlikte. 
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”        
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUCSAT SACİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
Necipbey Cad. Noc 88,  55020 – Samsun  
Telc   (0362) 431 60 45 
         (0362) 431 60 46 
Faxc  (0362) 431 96 72 
 
8. RUCSAT NUMARASI (LARI)  
22.06.2010- 225/35 
 
9. İLK RUCSAT TARİCİ / RUCSAT YENİLEME TARİCİ  
İlk ruhsat tarihic 22.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihic  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİCİ  