 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SALPEZİL 90/10 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
İdebenon     90 mg 
Donepezil hidroklorür   10 mg 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat    281,00 mg 
Kroskarmelloz sodyum    15,00 mg 
Lesitin (soya) (E322)       0,35 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
SALPEZİL hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demans ın tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler / Ya şlılar: SALPEZİL’in önerilen günlük dozu 1 tablettir. 
İdebenonun yeti şkinler için önerilen dozu genellikle 90 mg/gün’dür. Donepezil hidroklorür için 
10 mg/gün’ün üstündeki dozlar klinik çal ışmalarda incelenmemi ştir. 
Tedaviye ara verilmesi durumunda SALPEZ İL’in yararl ı etkilerinde tedrici bir azalma görülür. 
Donepezil tedavisinin aniden kesilmesinden sonra görülen herhangi bir “rebound” etki veya geri 
çekilme etkisi ile kar şılaşılmam ıştır. 
  
2 
 Uygulama şekli: 
Oral olarak, günde tek doz kullan ım içindir. 
SALPEZİL gece yatmadan hemen önce tok karn ına, yeterli miktarda su ile birlikte al ınmal ıdır. 
Tabletler k ırılmamal ı ya da çiğnenmemelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Donepezil hidroklorürün klerensi, böbrek bozuklu ğu durumundan etkilenmemektedir. 
İdebenon ile orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çal ışmalarda, inaktif 
metabolitlerin plazma konsantrasyonlar ında art ış gözlenmi ştir. 
Bu nedenle; hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda SALPEZ İL dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda idebenonun kullan ımına ilişkin veri 
bulunmad ığı için, bu hastalarda SALPEZ İL kullan ılmamal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde donepezile olas ı maruziyet art ışı nedeniyle, 
bireysel tolerabiliteye göre doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. Stabil alkolik sirozu olan 10 hastan ın yer 
ald ığı bir çal ışmada donepezilin klerensi, ya ş ve cinsiyet yönünden benzer 10 sa ğlıklı bireyinkine 
göre %20 azalm ıştır. 
İdebenon ile hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çal ışmalarda, inaktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ında art ış gözlenmi ştir. Bu nedenle; hafif karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda SALPEZ İL dikkatli kullan ılmal ıdır. Orta veya şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda SALPEZ İL kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
SALPEZİL’ in 18 ya ş alt ı çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaşın üzerindeki hastalarda, SALPEZ İL’in içeri ğindeki idebenonun etkilili ği ve 
güvenilirli ğine dair yeterli veri mevcut de ğildir. Bu nedenle, SALPEZ İL 65 yaşın üzerindeki 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
  
3 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
SALPEZİL; 
 Donepezil hidroklorür, piperidin türevleri, idebenon veya bu preparat ın bileşiminde 
bulunan herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda, 
 Orta veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir. 
SALPEZİL soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu t ıbbi ürünü 
kullanmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İdebenon: 
SALPEZİL tedavisine ba şlanmadan önce, tedaviyi ba şlatacak olan doktor hastan ın medikal 
öyküsü hakk ında bilgi sahibi olmal ıdır. Ayr ıca doktor hastan ın alerji öyküsünün olup olmad ığı, 
yak ın zamanda kullanm ış veya kullanmakta oldu ğu ilaçlar (reçetesiz sat ılan ilaçlar ve 
rekreasyonel ilaçlar dahil) konusunda da bilgi sahibi olmal ıdır. 
Hastalar a şırı doz ilaç ald ıklar ını düşündüklerinde, acilen doktora ba şvurmalar ı gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
Hematoloji 
İdebenonun pazarlama sonras ı kullan ımında ender olarak lökositopeni ve agranülositoz rapor 
edilmiştir.  
Tam kan say ımı tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi ba şlad ıktan sonra düzenli olarak 
yap ılmal ıdır (Bkz. İzlem ve Laboratuar testleri). 
Tedavinin herhangi bir döneminde so ğuk alg ınlığı veya grip benzeri veya enfeksiyon 
hastal ıklar ının semptomlar ının oluşmas ı, halsiz hissetme veya yaralanma veya kanamalar ın 
tedavi öncesine göre daha uzun sürmesi durumlar ında hastalar ın hekimlerine dan ışmalar ı 
konusunda bilgilendirilmelidir. Hekimler tam kan say ımının yap ılmas ının gereklili ğini 
değerlendirmelidir.  
 
 
 
  
4 
 Hepatik/Biliyer/Pankreatik 
SALPEZİL orta ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara reçete edilmemelidir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar). Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalara reçete edilirken dikkatli 
olunmal ıdır.  
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla yap ılan çal ışmalarda idebenonun inaktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ının artt ığı gözlenmi ştir.  Bu bulgular ın klinik 
anlaml ılığı bilinmemektedir. Tedaviye ba şlanmadan önce ve ba şland ıktan sonra Kan/karaci ğer 
değerleri düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. İzlem ve Laboratuar testleri). 
Hastalar karaci ğer disfonksiyonun belirtilerinin (örn, pruritus, koyu idrar, sar ılık, sağ üst kadran 
hassasiyeti veya aç ıklanamayan grip benzeri semptomlar) olu şmas ı durumunda hastalar ın 
hekimlerine dan ışmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. 
Renal 
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarla yap ılan çal ışmalarda idebenonun inaktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ının artt ığı gözlenmi ştir.  Bu bulgular ın klinik 
anlaml ılığı bilinmemektedir. Hafif ve or ta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalara reçete 
edilirken dikkatli olunmal ıdır.  
İzlem ve Laboratuar testleri 
Tam kan hücre say ımı  
SALPEZİL tedavisine ba şlamadan önce normal tam kan hücre say ımı (TKHS) ölçümü 
yap ılmal ıdır. SALPEZ İL tedavisine ba şlad ıktan veya doz art ırıldıktan bir ay sonra ve tedavinin 
3.ay ında ve her alt ı ayda bir TKHS ölçümü tekrar yap ılmal ıdır. 
Klinik semptomlar görülürse ek bir TKHS ölçümü yap ılmal ıdır. Kan hücre say ısı azalan 
hastalarda doz azalt ılmal ı veya tedavinin durdurulmas ı düşünülmelidir. 
Karaciğer fonksiyon testleri 
Seyrek olarak karaci ğer fonksiyon test de ğerlerinin artt ığı rapor edilmi ştir. SALPEZ İL tedavisine 
başland ıktan veya doz art ırıldıktan bir ay sonra ve tedavinin 3.ay ında ve her alt ı ayda bir 
karaciğer fonksiyon testleri yap ılmal ıdır. 
İlave karaci ğer fonksiyon testlerinin yap ılma s ıklığı klinik duruma veya ili şkili semptomlara 
bağlıdır.  
5 
 Donepezil HCl: 
Tedavi, Alzheimer tipi demans tan ısını koymakta ve hastal ığı tedavi etmekte deneyimli olan bir 
doktor taraf ından başlatılmal ı ve yönlendirilmelidir. Tan ı, kabul görmü ş yönergelere (örn. DSM 
IV, ICD 10) göre konulmal ıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastan ın ilaç al ımını düzenli kontrol 
edebilecek sorumlu bir ki şi (hasta yak ını, bak ıcı v.b.) oldu ğu zaman ba şlatılmal ıdır. 
Unutulmamal ıdır ki kişilerin donepezile verecekleri yan ıt önceden tahmin edilemez. Hasta ilaçtan 
terapötik fayda sa ğlad ığı müddetçe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik 
avantajlar ı belli sürelerle tekrar de ğerlendirilmelidir. Terapötik etkinin varl ığına dair kan ıt 
kalmad ığı zaman, ilac ın kesilmesine karar verilmelidir.  
Donepezilin di ğer demans tipleri ve di ğer haf ıza bozukluklar ı (örn. Amnestik Hafif Kognitif 
Bozukluk) olan hastalarda kullan ımı henüz ara ştırma aşamas ındad ır. 
Anestezi:   
Bir kolinesteraz inhibitörü olan donepezil hidroklorür, anestezi s ıras ındaki süksinilkolin tipi kas 
gevşemesini artt ırabilir. 
Kardiyovasküler Durumlar:   
Kolinesteraz inhibitörleri farmakolo jik etkileri nedeniyle, kalp at ışı üzerinde vagotonik etkiler 
(bradikardi gibi) olu şturabilir. Bu etkinin görülme potansiyel i “hasta sinüs sendromu”, sinoatrial 
veya atrioventriküler blok gibi di ğer supraventriküler kardiyak iletim bozuklu ğu durumlar ı 
bulunan hastalar için özellikle önemli olabilir. 
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blo ğu veya uzun 
sinüs duraksamas ı üzerinde dü şünülmelidir. 
Gastrointestinal Durumlar:   
Kolinomimetikler, gastrik asit üretimini yükseltebilir. Ülser hikayesi olan veya e ş zamanl ı 
nonsteroid antiinflamatuvar ilaç (NSA İİ) alanlar gibi ülser geli şme riski yüksek olan hastalar, 
ülser veya kanama belirtileri bak ımından yak ından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil 
hidroklorürün plasebo ile kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal 
kanama insidans ında herhangi bir art ış gösterilmemi ştir. 
Genitoüriner Sistem:   
Donepezil hidroklorürün klinik çal ışmalar ında gözlenmemekle beraber, kolinomimetikler mesane 
çıkışında obstrüksiyona yol açabilir.  
6 
 Santral Sinir Sistemi:  
Nöbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol açma potansiyeli ta şıdıklar ına 
inan ılmaktad ır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastal ığının göstergesi de olabilir. Kolinomimetiklerin 
ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artt ırma potansiyeli vard ır. 
Pulmoner Sistem:   
Kolinomimetik etkilerine ba ğlı olarak kolinesteraz inhibitörleri, ast ım veya obstrüktif akci ğer 
hastal ığı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Donepezil hidroklorürün di ğer asetilkolinesteraz (AChE) inhibi törleri ile, kolinerjik sistem 
agonist veya antagonistleri ile e ş zamanl ı kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 
Vasküler Demans Klinik Ara ştırmalar ında Mortalite: 
Muhtemel veya olas ı vasküler demans (VaD) için NINDS-AIREN kriterlerini sa ğlayan bireylerin 
incelendiği 6 ay süreli 3 klinik çal ışma yürütülmü ştür. Bu çal ışmalarda NINDS-AIREN kriterleri, 
demans ı tamamen vasküler sebeplerden kaynaklanan hastalar ı belirlemek ve Alzheimer hastal ığı 
olan hastalar ı çal ışman ın d ışında b ırakmak üzere tasarlanm ıştır. Birinci çal ışmada ölüm oranlar ı 5 
mg donepezil hidroklorür ile 2/198 (%1,0), 10 mg donepezil hidroklorür ile 5/206 (%2,4) ve 
plasebo ile 7/199 (%3,5) olarak bulunmu ştur. İkinci çal ışmada ölüm oranlar ı 5 mg donepezil 
hidroklorür ile 4/208 (%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür ile 3/215 (%1,4) ve plasebo ile 1/193 
(%0,5) olarak bulunmu ştur. Üçüncü çal ışmada ölüm oranlar ı 5 mg donepezil hidroklorür ile 
11/648 (%1,7) ve plasebo ile 0/326 (%0) olarak bulunmu şt u r .  B u  ü ç  V a D  ç a l ışmas ındaki 
mortalite oranlar ı verileri birle ştirildiğinde, donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oran ı 
(%1,7) say ısal değer olarak plasebo grubundaki mortalite oran ından (%1,1) yüksektir. Ancak bu 
sonuç istatistiksel olarak anlaml ı bulunmam ıştır. 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin çe şitli vasküler kaynakl ı 
sebepleri oldu ğu belirlenmi ştir ki, bu altta yatan vasküler hastal ıklar ı olan yaşlı popülasyon için 
beklenen bir sonuçtur. 
Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olaylar ın analizi, donepezil hidroklorür grubunda 
plaseboya k ıyasla görülme s ıklığında bir fark göstermemi ştir. 
Alzheimer hastal ığı çal ışmalar ı birleştirildiğinde (n=4146) ve bu çal ışmalar vasküler demans ı da 
kapsayan di ğer demans çal ışmalar ının havuzunda birle ştirildiğinde (n=6888), plasebo grubundaki  
7 
 mortalite s ıklığının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite s ıklığını aştığı 
görülmüştür. 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS):  hayat ı tehdit edici bir hastal ıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, de ğişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. 
Donepezil kullan ımına bağlı NMS, özellikle e ş zamanl ı antipsikotik kullanan hastalarda seyrek 
olarak raporlanm ıştır. 
Eğer hastada NMS'i i şaret eden semptomlar mevcutsa veya NMS'in di ğer klinik belirtilerinin 
olmad ığı durumda aç ıklanamayan yüksek ate ş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir. 
Laktoz uyar ısı 
SALPEZİL laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Sodyum uyar ısı 
Bu t ıbbi ürün, her dozunda 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
İdebenon: 
İdebenonu esas metabolize eden enzim henüz tan ımlanmam ıştır; fakat eliminasyonu esasen 
konjugasyon ile olmaktad ır. CYP2C19, CYP1A2 ve CYP3A4’ün indükleyicileri ve inhibitörleri, 
idebenon metabolizmas ını etkileyebilir; bu durumun klinik ile ili şkisi bilinmemektedir. 
 Amitriptilin ile yap ılan klinik çal ışmada, tek doz 75 mg/gün amitriptilin ile ya tek doz 120 
mg/gün idebenon ya da günde 3 kez uygulanan 120 mg idebenon aras ında, anlaml ı bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. 
 Fluvoksamin ile yap ılan klinik çal ışmada, tek doz 100 mg/gün fluvoksamin ile ya tek doz 120 
mg/gün idebenon ya da günde 3 kez uygulanan 120 mg idebenon aras ında, anlaml ı bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir.  
8 
  Lityum ile yap ılan klinik çal ışmada, günde tek doz 2252 mg’a kadar lityum ile ya tek doz 120 
mg/gün idebenon ya da günde 3 kez uygulanan 120 mg idebenon aras ında, anlaml ı bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. 
 Donepezil ile yap ılan klinik çal ışmada, 14 gün boyunca günde 1 kez uygulanan 5 mg 
donepezil ile günde 3 kez uygulanan 360 mg (1080 mg) idebenon aras ında, anlaml ı bir 
farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. 
Donepezil HCl: 
Donepezil hidroklorür ile di ğer kolinesteraz in hibitörlerinin e ş zamanl ı kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin, 
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmas ını inhibe etmez. 
Donepezil hidroklorürün metabolizmas ı digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinle 
eş zamanl ı kullan ılmas ından etkilenmemektedir. 
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi  alan Parkinsonlu hastalarda yap ılan bir çal ışmada, 21 
gün süresince donepezil hidroklorür uygulanmas ı L-Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde 
hiçbir etki olu şturmam ıştır. Bu çal ışmada, motor aktivitede herhangi bir de ğişiklik tespit 
edilememi ştir. İn vitro  çal ışmalar donepezil metabolizmas ında, sitokrom P450 ailesinden 
CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6’n ın rol ald ığını göstermi ştir. İn vitro ilaç etkile şim 
çal ışmalar ı, CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü olan kinidinin, 
donepezil metabolizmas ını inhibe etti ğini göstermektedir. Bu sebeple, bu ve di ğer CYP3A4 
inhibitörleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizmas ını inhibe edebilir. Sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan bir çal ışmada, ketokonazol 
ortalama donepezil konsantrasyonlar ını % 30 oran ında artt ırm ıştır. Bu yükselmeler, 
ketokonazolün CYP3A4 sistemini payla şan diğer ajanlar üzerinde olu şturduğu art ıştan daha azd ır 
ve klinik olarak anlaml ı bir ilaç etkile şimi beklenmemektedir. Donepezil verilmesi ketokonazolün 
farmakokineti ği üzerine bir etki yapmam ıştır. 
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gi bi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini 
düşürebilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmedi ğinden, bu tür ilaç 
kombinasyonlar ı dikkatle kullan ılmal ıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye sahip 
ilaçlarla etkile şme potansiyeline sahiptir. Ayn ı zamanda, süksinilkolin, di ğer nöromusküler  
9 
 kavşağı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistle r veya kardiyak iletim üzerine etkileri olan 
beta-bloker ajanlar gibi ilaçlarla e şzamanl ı tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de 
bulunmaktad ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
Gebelik dönemi 
İnsanlara verilen dozun yakla şık 80 kat ını bulan donepezil dozlar ıyla hamile s ıçanlar ve yine 
insan dozunun yakla şık 50 kat ını bulan dozlarla hamile tav şanlar üzerinde yap ılan teratojenite 
çal ışmalar ında, herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiçbir kan ıt ortaya ç ıkmam ıştır. Ancak, 
bir çal ışmada gebeli ğin 17. gününden do ğumdan sonraki 20. güne kadar geçen sürede, insan 
dozunun yakla şık 50 kat ı ilaç uygulanan hamile s ıçanlarda, ölü do ğumlarda bir art ış ve 
doğumdan sonraki 4 gün içerisinde ya şayan yavrular ın say ısında bir azalma olmu ştur. Bir sonraki 
testte daha dü şük doz kullan ılm ış (insan dozunun yakla şık 15 kat ı) ve hiçbir etki gözlenmemi ştir. 
SALPEZİL kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemekte olup, emziren kad ınlarda 
yap ılm ış bir çal ışma bulunmamaktad ır. İdebenonun insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemekle 
birlikte; hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, idebenonun anne sütüne geçti ğini göstermektedir. 
Emziren kad ınlar SALPEZ İL kullanmamal ıdır. 
  
10 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Donepezil hidroklorürün, s ıçanlarda fertilite üzerine herhangi bir etkisi tespit edilmemi ştir. 
İdebenon ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı, insanlardakine göre daha yüksek maruziyet 
durumlar ında idebenonun üreme yetene ği/fertilite üzerine herhangi bir etkisi bulunmad ığını 
göstermektedir.  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Alzheimer tipi demans, araç kullanma performans ında bozulmaya sebep olabilir veya makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil özellikle ba şlang ıçta yorgunluk, 
sersemlik ve kas kramplar ına neden olabilir; idebenonun ise araç ve makine kullan ımı üzerine 
etkileri bilinmemektedir. Tedaviyi uygulayan hekim, SALPEZ İL tedavisi alan hastalar ın araç 
veya kompleks makine kullanma kabiliyetini düzenli olarak de ğerlendirmelidir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers etkiler sistem-organ s ınıfına göre şu esaslar kullan ılarak s ınıfland ırılm ıştır: Çok yayg ın 
(≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık 
İdebenon Donepezil 
HCl 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Soğuk alg ınlığı  Yayg ın 
Gastroenterit Bilinmiyor  
İnfluenza  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı Eritrositopeni Bilinmiyor 
Lökositopeni Bilinmiyor 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Anafilaktik reaksiyon Bilinmiyor 
 
Hipersensitivite Bilinmiyor 
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı Anoreksi Bilinmiyor  Yayg ın  
11 
 Psikiyatrik hastal ıklar ı Poriomani Bilinmiyor  
Deliryum Bilinmiyor  
Ajitasyon  Bilinmiyor Yayg ın** 
Halüsinasyon  Bilinmiyor Yayg ın** 
Agresif davran ışlar  Yayg ın** 
Anormal rüyalar   Yayg ın 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Tremor Bilinmiyor 
Konvülsiyon Bilinmiyor 
Nöbet  Yayg ın 
olmayan* 
Hiperkinezi, yerinde 
duramama Bilinmiyor 
 
Baş ağrısı Bilinmiyor 
Baş dönmesi Bilinmiyor  
İnsomnia  Bilinmiyor Yayg ın 
Sersemlik Bilinmiyor Yayg ın 
Senkop Bilinmiyor Yayg ın*  
Ekstrapiramidal 
semptomlar  Seyrek 
Nöroleptik Malign 
Sendrom  Çok seyrek 
Dikkat eksikli ği Bilinmiyor  
Kardiyak hastal ıklar Bradikardi 
 Yayg ın 
olmayan 
Sinoatrial blok, 
atrioventriküler blok  Seyrek 
Anjina pektoris Bilinmiyor  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Dispne  Bilinmiyor   
12 
 Gastrointestinal 
hastal ıklar Bulant ı Bilinmiyor  Çok yayg ın 
Epigastralji Bilinmiyor 
Abdominal rahats ızlık  Yayg ın 
Diyare Bilinmiyor Çok yayg ın 
Kusma Bilinmiyor Yayg ın 
Gastrointestinal kanama 
 Yayg ın 
olmayan 
Gastrik ve duodenal ülser 
 Yayg ın 
olmayan 
Konstipasyon Bilinmiyor  
Dispepsi  Bilinmiyor  
Reflü özofajit Bilinmiyor  
Hepato-bilier hastal ıklar Karaciğer enzim 
seviyelerinde yükselme 
[AST (aspartat transimaz), 
ALT (alanin transaminaz), 
GGT (gama glutamat 
transaminaz), serum 
albümin ve LDH (laktat 
dehidrogenaz)] Bilinmiyor 
 
Hepatiti de içeren 
karaciğer disfonksiyonu  Seyrek*** 
Deri ve derialt ı doku 
hastal ıklar ı Döküntü   Yayg ın  
Kaşıntı  Yayg ın 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve 
kemik hastal ıklar ı Kas kramplar ı  Yayg ın 
Miyalji Bilinmiyor  
Göğüs ağrısı Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
hastal ıklar ı Böbrek yetmezli ği Bilinmiyor  
Üriner inkontinans  Yayg ın  
13 
 Kromatüri Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastal ıklar Huzursuzluk Bilinmiyor 
Kolesterol ve trigliserit 
seviyelerinde yükselme Bilinmiyor 
 
Baş ağrısı  Çok yayg ın 
Ağrı  Yayg ın 
Bitkinlik, yorgunluk  Yayg ın 
Araştırmalar Serumdaki  kas kreatin 
kinaz 
konsantrasyonlar ında 
hafif yükselmeler  Yayg ın 
olmayan 
Beyaz kan hücrelerinde azalma Bilinmiyor  
Yaralanma ve 
zehirlenme  Kazalar  Yayg ın 
* Hastalar ın senkop veya nöbet için incelenmesinde, kalp blo ğu veya sinüs ritminde uzun 
duraklama olas ılığı düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
** Halüsinasyon, ajitasy on ve agresif davran ışlar ile ilgili bildirimler, doz azalt ılmas ı ya da 
tedaviye son verilmesi ile çözümlenmi ştir. 
*** Aç ıklanamayan karaci ğer disfonksiyonu durumunda donepezil tedavisine son verilmesi 
düşünülmelidir. 
1 Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalar ında gözlemlenmi ştir. 
2 Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen izole durumlar. 
 
Pazarlama sonras ı veriler 
Verilere göre y ılda yakla şık 400.000 hasta idebenon kullanmaktad ır. Kognitif hastal ıklar ı olan 
hastalar ın tedavisinde yayg ın olarak kullan ılan doz 90 -180 mg/gün’dür. 
2007 May ıs ay ına kadar geçen yirmi y ıllık süreçte,  spontan raporlardan ve literatürlerden elde 
edilen verilere göre toplam 64 hastada ciddi ilaç reaksiyonu bildirilmi ştir.   Bu hastalar ın 23’ünde 
kan hücre anormalli ği (beyaz hücre, k ırm ızı hücre ve platelet say ısında azalma), 9’unda anormal 
karaciğer fonksiyon de ğerleri bildirilmi ştir.  
14 
 Seyrek olarak kromatüri ve BUN art ışı rapor edilmi ştir.   
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
İdebenon: 
İdebenonun doz a şımı sonucunda meydana gelen herhangi bir toksisite vakas ı bildirilmemi ştir. 
İdebenonun spesifik bir antidotu bulunmamaktad ır. Böyle bir durumda hastaya destekleyici 
tedavi verilmelidir. 
Donepezil HCl: 
Hayvan çal ışmas ı verileri: Fare, s ıçan ve köpeklerde tek bir oral doz olarak al ınan donepezil 
hidroklorürün tahmin edilen ortalama öldürücü dozu s ıras ıyla 45, 32 ve 15 mg/kg olup, bunlar 
insan için önerilen azami doz olan günde 10 mg’l ık değerin s ıras ıyla yakla şık 225, 160 ve 75 
kat ıdır. Kolinerjik stimülasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda gözlemlenmi ş olup, bunlara 
ani harekette azalma, yüzü koyun yatma pozisyonu, yürürken sendeleme, gözya şı salg ılama, 
klonik konvülsiyonlar, solunum zorlu ğu, tükürük salg ılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut 
yüzeyi s ıcakl ığında düşme dahildir. 
Doz aşımının semptomlar ı/Kolinerjik kriz: Kolinesteraz inhibitörleriyle doz a şımı şiddetli 
bulant ı, kusma, tükürük salg ılama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum güçlü ğü, kollaps 
ve konvülsiyonlarla karakterize kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas zay ıflamas ının artmas ı bir 
ihtimal olup, solunum kaslar ının dahil olmas ı halinde ölümle sonuçlanabilir. 
Tedavi: Her doz a şımı vakas ında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlan ılmal ıdır. 
Donepezil hidroklorürün doz a şımında antidot olarak atropin (1 ila 2 mg’l ık bir intravenöz 
başlang ıç dozunu klinik cevaba ba ğlı olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (üçüncül) 
yap ıdaki antikolinerjikler kullan ılabilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yap ıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte al ındığında, diğer kolinomimetiklerle kan bas ıncı ve kalp at ışında 
atipik cevaplar bildirilmi ştir. Donepezil hidroklorürün ve /veya metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) at ılıp at ılmayacağı bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Psikoanaleptikler 
ATC kodu: N06BX13 ( İdebenon) ve N06DA02 (Donepezil HCl)         
15 
  
İdebenon: 
Farkl ı bir etki mekanizmas ına sahip olan idebenon, Alzheimer tedavisinde kullan ılan potansiyel 
sitoprotektif bir ilaçt ır. İdebenon gibi antioksidan ve serbest radikal etkili bile şikler, β-amiloid’e 
bağlı nörotoksisiteyi ve bili şsel fonksiyondaki bozulmalar ı düzeltebilir. Lipid peroksidasyonunu 
engelleme yetene ği nedeniyle idebenon, hücre membranlar ını ve mitokondriyi oksidatif hasardan 
korur. Antioksidan özelli ği ile merkezi sinir sistemini serebral iskemi ve sinir hasar ına karşı 
korur. İdebenon ayn ı zamanda iskemi durumunda ATP formasyonunu koruyarak ETC (elektron 
transport zinciri) ile etkile şime girer. Bu bile şik ayn ı zamanda Alzheimer’da ve di ğer 
nörodejeneratif hastal ıklar ın tedavisinde önemli olan sinir geli şim faktörünü stimüle eder. 
Yap ılan in vitro  ve in vivo  çal ışmalar idebenonun iskemi nedeniyle olu şan sinir hücre hasar ını 
azaltt ığını, nörotransmitter bozukluklar ı ve/veya serebral metabolizmay ı düzeltti ğini ve 
öğrenmeyi kolayla ştırdığını göstermektedir. Bunlara ek olarak haf ıza, dikkat toplanmas ı ile 
oryantasyon üzerine etkili oldu ğu ve hastal ığın ilerlemesini yava şlatt ığı gösterilmi ştir. 
Klinik etkinlik ve güvenlilik 
Hafif ila orta derecede Alzheimer tipi demans ı (DAT) olan hastalarda, idebenonun etkinlik ve 
güvenilirli ğinin değerlendirildi ği 2 y ıllık, prospektif, randomize, çift kör, çok merkezli ve 3 
paralel gruptan olu şan bir çal ışma gerçekle ştirilmiştir. Toplam 450 hasta, 12 ay boyunca plasebo 
ve ard ışık 12 ay boyunca da günde 3 kez 90 mg idebenon almak (n=153) veya 24 ay boyunca 
günde 3 kez 90 mg idebenon almak (n=148) veya 24 ay boyunca günde 3 kez 120 mg idebenon 
almak (n=149) üzere randomize edilmi ştir. Plasebonun kullan ıldığı kontrol periyodu boyunca 
(tedavinin ilk y ılı) idebenon, birincil etkinlik de ğişkeni ADAS-total ve tüm ikincil etkinlik 
değişkenlerinde istatistiksel olarak anlaml ı, doza ba ğıml ı düzelmeler meydana getirmi ştir. 
Tedavinin ikinci y ılı boyunca etkinli ğin kayboldu ğuna dair bir bulgu gözlenmemekle birlikte, 12. 
ayda yap ılan vizitlere göre ikinci y ılda çoğu etkinlik de ğişkenlerinin daha da düzeldi ği 
saptanm ıştır. Ayr ıca tedavinin ikinci y ılı boyunca, aç ık bir şekilde doza ba ğlı olarak etkinli ğin 
(plasebo/90 mg idebenon < 90 mg idebenon< 120 mg idebenon) artt ığı gözlenmi ştir. 
Hafif ila orta şiddetli vasküler kökenli mental bozuklu ğu olan 108 ya şlı hasta ile yap ılan 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çal ışmada hastalar 120 gün boyunca, 
günde 2 kez 45 mg oral idebenon tedavisi alm ışlard ır. Tedavi sonras ı yap ılan değerlendirmede,  
16 
 idebenonun multipl infarktl ı demans tedavisinde etkili oldu ğu kan ıtlanm ıştır. Haf ıza, dikkat ve 
bilişsel fonksiyonlardaki iyile şmeleri gösteren testlerde, plaseboya göre idebenon tedavisiyle, 
anlaml ı oranda düzelmi ş skorlar elde edilmi ştir. İlac ın iyi tolere edildi ği ve multipl infarktl ı 
demans ı olan hastalarda etkili oldu ğu bildirilmi ştir. Tedaviden önce veya sonra, hastalar ın 
laboratuvar de ğerlerinde herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Donepezil HCl: 
Donepezil hidroklorür, beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesteraz ın selektif ve geri 
dönüşlü (tersinir) bir inhibitörüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir sisteminin 
dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraza k ıyasla bu enzimin in vitro  olarak 1000 kat 
daha güçlü bir inhibitörüdür. 
Klinik çal ışmalar 
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastal ığı: 
Alzheimer tipi demansl ı hastalar ın kat ıldığı klinik çal ışmalarda 5 mg veya 10 mg’l ık donepezil 
hidroklorürün günde tek doz olarak al ınmas ı, dozu takiben yap ılan ölçümlerde s ıras ıyla %63,6 ve 
%77,3’lük asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlar ında ölçülen) kararl ı durum 
inhibisyonunu ortaya ç ıkarm ıştır. Alyuvarlardaki AChE’nin donepezil hidroklorür taraf ından 
inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seçilmi ş özelliklerini inceleyen hassas bir ölçek olan ADAS-
cog’daki de ğişmelerle uyumlu oldu ğu gösterilmi ştir. Donepezil hidroklorürün altta yatan 
nöropatolojinin seyrinde de ğişiklik yapma potansiyeli incelenmemi ştir. Bu sebeple, donepezil 
hidroklorürün hastal ığın ilerleyişine bir etkisi oldu ğu düşünülemez. 
Donepezilin Alzheimer tipi demans ın tedavisindeki etkilili ği, dört plasebo kontrollü çal ışmada (6 
ay süreli 2 çal ışma ve 1 y ıl süreli 2 çal ışma) araştırılm ıştır.  
Klinik çal ışmalarda, 6 ayl ık donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yap ılm ıştır. Bu analizde 3 
etkililik kriteri birlikte kullan ılm ıştır. ADAS-cog, hasta yak ınından gelen bilgiler dahilinde 
klinisyenin görü şmeye dayal ı değişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonlar ı ölçer), Klinik 
Demans Ölçüm Skalas ının Günlük Ya şam Aktiviteleri Altskalas ı (CDR - sosyal ortamlardaki, 
evdeki, hobilerindeki ve ki şisel bak ımdaki becerileri ölçer). 
Aşağıda listelenen özelliklere uyan hastalar, tedaviye cevap vermi ş kabul edilmi şlerdir. 
  
17 
 Cevap = ADAS-Cog’da en az 4 puanl ık gelişme 
CIBIC+’da kötüle şme olmamas ı 
Klinik Demans Ölçüm Skalas ının Günlük Ya şam Aktiviteleri Altskalas ı’nda kötüle şme 
olmamas ı 
 % Cevap 
 Tedavi edilmesi 
amaçlanan popülasyon 
N=365 Değerlendirilen 
popülasyon 
N=352 
Plasebo grubu %10 %10 
Donepezil HCl 5 mg kullanan grup %18 * %18 * 
Donepezil HCl 10 mg kullanan grup %21 * %22 ** 
*  p<0.05 ,  ** p<0.01 
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastalar ın yüzdesinde doza ba ğıml ı olarak 
istatistiksel aç ıdan önemli bir art ış oluşturmuştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
İdebenon 
Emilim:  
İdebenon, oral uygulaman ın ard ından gastrointestinal sistemden h ızlı bir şekilde emilir. Sa ğlıklı 
gönüllülere 30-180 mg tek doz uygulanmas ının ard ından, 0.9-2.1 saat içerisinde 327-1957 µg/L 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına (C maks) ulaşır. İdebenon dozu 30 ile 180 mg aral ığında 
artt ırıldığında, plazma konsantrasyonlar ı da doğrusal olarak artar. Sa ğlıklı gönüllülerde 
idebenonun tekrarl ı doz uygulamas ının ard ından (10 gün boyunca günde 2 kez 45 mg ya da 7 gün 
boyunca günde 3 kez 30-120 mg) ölçülen C maks değerleri (369-1896 µg/L aral ığında) ile tek doz 
uygulanmas ının ard ından ölçülen de ğerler aras ında, anlaml ı bir fark yoktur. Bu da, tekrarl ı doz 
uygulamas ı boyunca kayda de ğer ilaç birikiminin olmad ığını göstermektedir. 
İdebenonun absorbsiyonu, tokluk durumunda açl ık durumuna göre daha yüksektir. Kahvalt ıdan 
önce ya da sonra tek doz 100 mg idebenon alan 3 sa ğlıklı gönüllüde C maks değerleri açl ık 
durumunda 439 µg/L ve tokluk durumunda 787 µg/L ve e ğri alt ındaki alan (EAA) de ğerleri açl ık 
durumunda 2795 µg/L.s ve tokluk durumunda 4158 µg/L.s olarak bulunmu ştur.  
18 
 Dağılım: 
İdebenonun yakla şık olarak %96’s ı plazma proteinine ba ğlan ır. Klinik öncesi veriler idebenonun 
bağırsak, karaci ğer ve böbrekte yüksek konsantrasyonlarda olmak üzere, tüm dokulara büyük 
ölçüde da ğıldığını göstermektedir. İdebenon mitokondride önemli miktarlarda lokalize olarak 
beyine girmektedir. 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon, yan zincirin oksidatif k ısalmas ıyla ve kinon halkas ının redüksiyonunun 
ard ından sülfatlara ve glukuronidlere konjugasyonu arac ılığıyla meydana gelir. İdebenon, 
konjuge idebenon ve faz I metabolitleri (QS10, QS 6 ve QS4; okside hidroksidesil yan zinciriyle) 
ve bunlara benzer faz II metabolitlerinin (glukuronidler ve sülfatlar) meydana gelmesi ile 
sonuçlanan yüksek bir ilk geçi ş metabolizmas ı gösterir. Plazmadaki ana metabolitler, konjuge 
idebenon ve konjuge QS4’tür. İn vitro  etkileşim çal ışmalar ında idebenonun 2,4 µM’l ık IC
50 konsantrasyonu ile, sitokrom P450 
2C19’u yar ışmal ı olarak inhibe etti ği gözlenmi ştir. Bununla birlikte bir klinik etkile şim 
çal ışmas ında, CYP 2C19’un bir substrat ı olan amitriptilinin düzeyleri nde klinik ile ilgili etkiler 
gözlenmemi ştir. 
Eliminasyon:  
İdebenonun renal klerensi güçlüdür. Sa ğlıklı gönüllülere radyoaktif i şaretlenmi ş tek doz 90 mg 
idebenon uygulanmas ından 7 gün sonra, idebenonun %79,8’i (ilk 8 saatte %60,2’si) idrarla; 
%7,1’i d ışkı ile at ılm ıştır. 
Sağlıklı gönüllülerde tek doz idebenonun terminal plazma eliminasyon yar ılanma ömrü (t 1/2β), 2,6 
ila 21,7 saat aras ında değişmiştir. Bu çeşitliliğin, çal ışmalar aras ındaki metodoloji farl ılıklar ından 
kaynakland ığı düşünülmüştür. Tekrarl ı uygulamalardan sonra idebenonun vücutta birikmedi ği 
görüldüğünden, baz ı bireylerde bildirilen yüksek t 1/2β değerleri muhtemelen klinik olarak anlaml ı 
değildir. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı erişkin erkek gönüllülerle yap ılan bir çal ışmada oral yolla 1050 mg’a kadar tek doz ve 
2250 mg’a kadar tekrarl ı dozlarda al ınan idebenonun do ğrusal farmakokinetik özellik gösterdi ği 
gözlenmiştir. 
  
19 
 Donepezil HCl 
Emilim:  
Maksimum plazma seviyelerine oral al ımdan yakla şık 3 ila 4 saat sonra ula şılır. Plazma 
konsantrasyonlar ı ve eğri alt ında kalan alan (EAA), dozla orant ılı olarak artmaktad ır. Yar ılanma 
ömrü yakla şık 70 saat oldu ğundan, düzenli olarak günde tek doz al ınmas ı kararl ı duruma a şamal ı 
olarak yakla şılmas ıyla sonuçlan ır. Tedaviye ba şland ıktan sonra 2 - 3 hafta içinde yakla şık kararl ı 
duruma ula şılır. Bir kere kararl ı duruma ula şıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür 
konsantrasyonlar ı ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün içinde çok az de ğişme gösterir. 
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
Dağılım: 
Donepezil hidroklorür yakla şık olarak %95 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Aktif 
metabolit olan 6-O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine ba ğlanmas ı bilinmemektedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokular ına dağılmas ı kesin şekilde incelenmemi ştir. 
Bununla birlikte, sa ğlıklı erkek gönüllülerde yap ılan bir kütle dengesi incelemesinde, C14-işaretli 
donepezil hidroklorürün 5 mg’l ık tek bir dozunun al ınmas ından 240 saat sonra ilac ın yaklaşık 
%28’i aç ığa ç ıkmam ıştır. Bu, donepezil hidroklorür ve/vey a metabolitlerinin vücutta 10 günden 
uzun süre kal ıcı olabileceklerini göstermektedir. 
Biyotransformasyon:  
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (özellikle CYP3A4 ve daha az olarak da CYP2D6 
izoenzimleri) taraf ından henüz hepsi tan ımlanmam ış olan çok say ıda metabolite çevrilir. 14C-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg’l ık tek bir dozunun al ınmas ının ard ından, al ınan dozun 
yüzde oran ıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine göre temel olarak, bozulmam ış donepezil 
hidroklorür (%30), 6-O-desmetil donepezil (%11 – donepezil hidroklorür aktivitesine benzer 
aktivite gösteren tek metaboliti), donepezil-cis- N-oksid (%9), 5-O-desmetil donepezil (%7), 5-O-
desmetil donepezil glukuronid konjugat ı (%3) belirlenmi ştir. 
Eliminasyon:  
Plazma yar ılanma ömrü yakla şık 70 saattir. Al ınan donepezil hidroklorür dozunun yakla şık 
%57’si idrardan at ılırken (%17’si de ğişmemiş donepezildir), %14,5’i d ışkı ile at ılm ış olup, bu da 
biyotransformasyon ve idrarla itrah ın esas at ılım yollar ı olduğunu göstermektedir. Donepezil  
20 
 hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dola şıma girdi ğini 
gösterecek bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet, ır k  v e  s i g a r a  i ç m e  a l ışkanl ığının, donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonlar ı 
üzerinde önemli say ılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokineti ği sağlıklı 
yaşlılarda, Alzheimer hastalar ında veya vasküler demansl ı hastalarda tam olarak incelenmemi ştir. 
Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri, sa ğlıklı genç gönüllülerdekine yak ındır. 
Hafif ya da orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, donepezilin kararl ı durum 
konsantrasyonunda art ış gözlenmi ştir; EAA ortalamas ında %48, C maks ortalamas ında %39 (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İdebenon: 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ı, idebenonun insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymad ığını göstermiştir. 
Donepezil HCl: 
Deney hayvanlar ı üzerinde yap ılan kapsaml ı deneyler bu bile şiğin, amaçlanan kolinerjik 
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yapt ığını göstermiştir. 
Mutajenite: Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik 
bulunmam ıştır. Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde 
genotoksik de ğildir. Kromozomal de ğişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler için a şırı toksik 
değerlerdeki ve kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ından 3000 kat fazla konsantrasyonlarda 
baz ı klastojenik etkiler gözlemlenmi ştir; ancak in vivo fare mikronükleus modelinde hiçbir 
klastojenik veya di ğer genotoksik etkiler gözlemlenmemi ştir ve in vivo/in vitro UDS testlerinde 
hiçbir DNA hasar ı gözlemlenmemi ştir. 
Karsinojenite: Donepezil hidroklorür için CD-1 farelerinde yap ılan ve 180 mg/kg/gün (mg/kg 
cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yakla şık 1100 kat ı veya mg/m2 cinsinden 
tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yakla şık 90 kat ı) dozuna kadar ilaç verilen 88 haftal ık bir 
karsinojenite çal ışmas ında, veya Sprague-Dawley s ıçanlar ına 30 mg/kg/gün (mg/kg cinsinden  
21 
 tavsiye edilen en yüksek insan dozunun yakla şık 180 kat ı veya mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en 
yüksek insan dozunun yakla şık 30 kat ı) dozuna kadar ilaç verilen 104 haftal ık bir karsinojenite 
çal ışmas ında, karsinojenik potansiyeli olabilece ğine dair bir kan ıt elde edilmemi ştir. 
Doğurganl ık: Donepezil hidroklorür 10 mg/kg/gün (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek 
insan dozunun yakla şık 8 kat ı) dozuna kadar olan dozlarda s ıçanlardaki do ğurganl ık üzerinde, 
çiftleşme dönemi siklusunun hafifçe uzamas ı d ışında hiçbir etki yapmam ıştır. Donepezil 
hidroklorür s ıçanlar veya tav şanlarda teratojenik etkili bulunmam ıştır. Hamile s ıçanlara 10 
mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, ölü do ğumlar ve yeni do ğanın hayatta kalmas ı üzerine hafif 
etkileri olmu ştur (bkz. bölüm 4.6 – Gebelik ve laktasyon). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Laktoz monohidrat  
Kroskarmelloz sodyum 
Hidroksipropil metilselüloz 
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G18490 white  
 Polivinil alkol 
 Titanyum dioksit (E171) 
 Talk 
 Polietilen glikol 
 Lesitin (soya) (E322) 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
  
22 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
28 ve 84 film kapl ı tablet, PVC/PVDC/Aluminyum Folyo ve karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 482 24 78 
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2014/274 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 