1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ELİNGER 30 mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Lansoprazol     30,00 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz   204,909 mg  
Metil paraben sodyum      0,035 mg  
Propil paraben sodyum      0,007 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Mikropellet kapsül.  
Beyaz opak renkli gövde, kırmızı opak renkli kapak içinde kirli beyaz küreler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
 Duodenal ülser ve gastrik ülser,  
 Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
 Helicobacter pylori  (H. pylori )’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik 
ile birlikte H.pylori  eradikasyonu,  
 Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi ve profilaksisi,  
 Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı,  
 Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları.  
 
4.2. Pozolo ji ve uygulama  şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka  şekilde  önerilmediği  takdirde lansoprazol ün mutad dozları  
aşağıdadır : 
 
Duodenal ülser:  Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  
 2 Gastrik ülser:  Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde  
4 hafta içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi 
aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajit:  Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
 
Reflü özofajitin profilaksisi:  Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Gerekli hallerde doz 
günde bir defa 30 mg’a çıkartılabilir.  
 
Helicobacter pylori  eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın 
seçimine dikkat edilmelidir.  
 
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu  
7 gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
 
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg gün de iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
 
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde H. pylori  
eradikasyonu %90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon risk i düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi beklenmez.  
 
Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve bening 
gastrik ülser tedavisi:  Önerilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen h astalarda tedavi süresi 4 hafta daha uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli 
veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha 
yüksek doz uygulanır.  
 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki  (>65 yaş ya da gastrik veya 
duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:  Önerilen 
doz günde bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir defa  
30 mg’lık doz kullanılmalıdır.  
 
Semptomatik gastroöz afajeal reflü hastalığı:  Önerilen doz günde bir defa 15 veya  
30 mg’dır. Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate 
alınmalıdır. 4 hafta süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileşme 
görülmezse, e k bir tedavi önerilir.  
 
  3 Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları:  Önerilen 
başlangıç dozu günde bir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmeli ve tedavi 
gerekli olduğu sürece devam ettirilmelidir. 18 0 mg’a kadar günlük dozlar kullanılmıştır. Eğer 
gerekli doz günde 120 mg’dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar şeklinde verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İstenen etki için ELİNGER mikropellet kapsülleri günde bir defa sabahları aç karnına 
alınmalıdır (Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariçtir.).  
 
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2.). Kapsüller sıvı ile 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
 
 Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 4 0 ml elma suyu ile 
karıştırılır (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Süspansiyon veya karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik veriler sınırlı olduğu için çocuklarda lansoprazol kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.2).  
Gastro -özofageal reflüde yararlı etkileri mevcut verilerle gösterilmediği için, 1 yaşın  altındaki 
çocukların tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
  4 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Lansoprazole ve ya ELİNGER içeriğindeki  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar 
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer ye tmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. 
ve 5.2.).  
 
Lansoprazol kaynaklı düşük gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali hazırda bulunan 
bakteri sayısında artışa sebep olması beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella  ve 
Campylobacter  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskinde az da olsa bir artışa neden 
olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.).  
 
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori  
enfeksiyonu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu h astaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırıl ması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini artırdığı b ilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] 
birlikte kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın 
maksimum dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
 
 
  5 Kemik kırığı  
Yayınlanmış çeşitli  gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fa zla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda  ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kes ilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve da ha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar  etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda 
yapılmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak su bakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu ELİNGER tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Yardımcı madde uy arıları:  
ELİNGER, sukroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon 
veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
Bu tıbbi ürünün içeriğinde bulunan metil paraben sodyum ve pr opil paraben sodyum alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
  6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebilir.  
 
Atazanavir: Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg 
atazanavir ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde  önemli bir azalmaya neden 
olmuştur (EAA ve C maks değerlerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile 
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon u mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde art ışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan  ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takro limusun ortalama 
maruziyetini %81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya 
sonlandırılırken takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. 
Bunun klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanım ı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları  
4 katına kadar artar.  
 
  7 CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John’s wort (Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde 
azaltabilir.  
 
Diğerleri  
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu i laçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır. Klinik 
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde 
değişikliğe dair bir kanıt görülmemiştir.  
 
Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önem li klinik bir çalışma yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmasına gerek 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak 
insan sütüne geçip geçmediği bil inmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden, anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan 
çalışmalarında karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne için 
önemi de düşünülerek; emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesileceğine 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve ü reme performansı üzerine 
bir etkisi görülmemiştir.  
 
Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 8 dozunun 16 katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması 
veya fetus hasarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda vücu t sistemlerine göre sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 
ila <1/100); se yrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, l ökopeni  
Seyrek: Anemi  
Çok seyrek: Agran ülositoz, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor : Hipomagnezemi (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon  
Seyrek: İnsomni a, hal üsinasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi  
Seyrek: Huzursuzluk , vertigo, parestezi, somnolans , tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme  bozuklukları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon , kusma, flatulans , ağız ve ya boğaz 
kuruması , fındık bez polipleri (benign)  
Seyrek:  Glos sit, özofagus kandidiyazı, pankrea tit, tat alma bozuklu kları 
Çok seyrek: Kolit, stomatit  
 9 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzim  seviye lerinde artış 
Seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ür tiker, ka şıntı, kızarıklık  
Seyrek: Pete şi, purpura, saç kaybı, eritema multiform a, fotoduyarlılık  
Çok seyrek: Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, kalça, el bileği ya da omurgada kırık (Bkz. Bölüm 4.4 .) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Ateş, hiperhidroz, anoreksi, impotans ve anjiyoödem  
Çok seyrek: Anaflaktik şok  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış, hiponatremi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi  
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullanılmış ve herhangi belir gin bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
 
Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.  
 10 Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanı na (BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 675 ,7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına 
veya klinik bir işarete rastlanmamıştır.  
 
Doz aşım ından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterap ötik grubu: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC03  
 
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ -
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son basamağını 
engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik 
ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyon una neden olan 
H+/K+ - ATPaz enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.  
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazol ün tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış mide asidi sekre syonunu %80’e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır.  
30 mg tek doz bazal sekresyonu % 70’e  kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan 
itibaren düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma 
yaklaşık %85’tir. Semptomların hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve 
duodenal ülserli hastaların  çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların 
çoğu 4 hafta içinde iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin  
H. pylori ’ye karşı etkin olabileceği ortamı oluşturur.  
 
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebept en dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde 
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri 
ile tedavi Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.  
 
  11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır.  
 
Enterik -kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu 
hızlıdır ve maksimum serum konsa ntrasyonuna yaklaşık 1,7 saatte ulaşılır. Lansoprazol 
tekrarlayan dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri değişmez. 
Lansoprazol hızlıca emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra C maks değerlerine ulaşılır ve 
biyoyararlanımı %80 ’dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün 
absorpsiyonu azalır. İlacın aç karnına değil de yemekten sonraki 30 dakika içinde verilmesi, 
Cmaks ve EAA değerlerinde yaklaşık %50 oranında azalmaya yol açmıştır. Sağlıklı kişilerde 
ortalama plazma yarı ömrü 1,5 (±1,0) saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol %97 oranında proteine bağlanır. 0,05 -5,0 mikrogram/ml  konsantrasyon 
aralığında plazma proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metaboliz e olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür. Lansoprazolün pariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ 
ATPaz yolu ile asit üretimin i engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, 
bu metabolitler kanda gösterilememiştir. Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2 -3 saattir.  
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, 
uygulanan radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum 
lansopr azolün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) değerleri uygulanan doz ile orantılıdır.  
 
  12 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından 
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında azalmaktadır. Bö brek yetmezliği 
olanlarda emilinasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri 
azalmıştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi 
ile ilişkili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı ins anlardakine benzerdir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü  
1,5 saatten 3,2 -7,2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı 
durumdaki ortalama EAA değerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan 
hastalarda lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon  yarı ömrü %50 -100 oranında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1 ,9-2,9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda 
günde 1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma 
düzeyleri değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer 
bulunmuştur. Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey 
alanı  veya 1 mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine benzerdir.  
2-3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1 ,0 mg/kg ve 0 ,5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize eden ler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2 -6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf 
metabo lizörlerde güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenli lik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 13 hücre karsinoidler i üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiştr. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal atrofi 
oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
Bu bulguların klinik olarak  ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Mannitol (E 421) 
Kalsiyum CMC  
Disodyum Hidrojen Fosfat  
Hafif Magnezyum Karbonat  
Metil Paraben Sodyum  
Propil Paraben Sodyum  
Polivinil pirolidon  
Tween 80  
Hidroksi Propil Metil Selüloz  (HPMC E5)  
HPMC P -55 
Talk 
Setil Alkol  
Titanyum Dioksit (E171)  
Kapsül No: 1 
Kapsül kabuğu olarak:  
Jelatin (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  
Eritrosin (E127)  
İndigo Karmin (E132)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 30 mikropellet kapsül içeren, Al -PVC/PVDC Opak blister ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
  14 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
239/2 8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 30.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  