1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİXX  250 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her bir film tablette : 
Levetirasetam   250 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Mavi  renkli oval film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde,  sekonde r jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde  ilave tedavi olarak,  
 
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epileps ili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder j eneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
• Monoterapi  
 
Erişkinlerde ve 16  yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağ ıda belirtilmiştir ). 
 
 
 2/18 • İlave  tedavi  
 
Erişkinler ( ≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk gününden i tibaren 
başlanabilir.  Ancak hekim, potans iyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
 
Klini k yanıt ve tol erabilite ye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adöle sanlarda (12 -17 yaş)  
 
4 yaş altı ç ocuklar ve bebeklerde EPİXX  oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’ dır.  
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir. Doz değişimler i 
her 2 haftad a bir, günde iki kez 10  mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  
Tüm endikasyo nlar için en  düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyo nlar için  erişkinler ile aynıdır. Tüm  
endikas yonlar için  yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
 
Çocukl ar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
 
Ağırlı k Başlangıç  dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250  mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye EPİXX  100 mg/ mL Oral Çözelti ile 
başlanması önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj e rişkinler ile aynıdır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik de neyime uygun olan öneri, EPİXX  tedavisinin kademeli bir doz azalt ımı ile 
sonland ırılmas ıdır. (Örn: eri şkinlerde ve 50 kg ’ın üzerindeki ad ölesanlarda; her 2 - 4 haftada 
bir, 2 x 500 mg/g ün azaltar ak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve ad ölesanlarda ; her 2 hafta da 
bir dozu 2  x 10 mg/kg/g ün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Film -kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda s u ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alın abilir. Oral yolla alındıktan sonra levetiraseta m acı bir tat  bırakabilir.  
  3/18 Özel popüla syonlara  ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.  
 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hasta nın kreatinin klerensi (CLcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır.  50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar i çin, CLcr mL/dak değeri serum 
kreatinin (mg/ dL) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanı r. 
 
   [140-yaş (yı l)] x Ağırlık ( kg) 
CLcr ( mL/dak)    =      [x 0,85 (kadınlarda)]  
   72 x serum kreatinin (mg/ dL) 
 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
 
                                                    CLcr ( mL/dak)  
CLcr (mL/dak/1 ,73 m2) =                                                      x 1,73 
                                                    VYA  gönüllü  (m2) 
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarla ması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(mL/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  
 
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 500 – 1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 – 1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 – 750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 – 500 mg  
Son dö nem böbrek yetmezli ği 
ve diyal izdeki hastalarda (1) -  Günde bir kez  500 – 1000 mg (2) 
 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiy onu ile ilgili o lduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, leve tirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr mL/dak/1,73 m2 olarak; genç adöles anlar  ve çocuklar için aşağıda ki formül (S chwartz 
formülü) kullanılar ak serum kreatinin (mg/ dL) tayininden tahmin edilebilir:  
 
 
 
 4/18 Yükseklik (cm) x ks  
CLcr ( mL/dak/1 ,73 m2) =  
Serum kreatinin (mg/ dL) 
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adöle san kadı nlarda; ks= 0 ,7 adöl esan erkekl erde  
 
Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan çoc uk ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/ 1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 
50kg altı adöles anlar  
Normal  ≥ 80  Günde ik i kez 10 -30mg/kg  
(0,10-0,30 mL/kg)  
Hafif  50 - 79  Günde iki kez 10 -20mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg)  
Orta  30 - 49  Günde iki kez 5 -15mg/kg  
(0,05-0,15 mL/kg)  
Ağır  < 30  Günde iki kez 5 -10mg/kg  
(0,05-0,10 mL/kg)  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve 
diyalizdek i hastalarda  -  Günde bir kez 10 -20mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3) 
(1)Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250  mg’ın altındaki doz uygulamaları için  ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fa zla tablet alınarak önerilen doz elde 
edilemi yorsa EPİXX  oral çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetiras etam tedavisinin ilk gününde 15  mg/kg ‘lık (0 ,15 mL/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben 5 -10 mg/kg’lık (0 ,05-0,10 mL/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek 
yetmezliğini yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin < 60 
mL/dak/1,73 m2 olduğu durumlarda günlük idame  dozunun % 50 az altılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
EPİXX  film tablet, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. EPİXX  oral çözelti, 4 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca  tabletlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg’ ın a ltındaki çocukl arın başlangıç tedavis i için yutma zorluğ u olan hastalar 
ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu durumlarda EPİXX  
oral çözelti kullanılmalıdır.  
 
EPİXX ’in 16 yaşın al tındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi  tedav isi olarak etki liliği ve 
güvenliliği kanıtlanmamıştır. B u nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda 
monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündeki lerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun  ayarlanması 
öneril ir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama  Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  5/18 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya  bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı olanlarda kontrendikedi r. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendiri lmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay aras ında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek ye tmezliği olan larda doz ayarlaması g erekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde , önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uyg ulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
Kan hücre sayımla rı  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
tromb ositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı  olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizli k, pireksi, t ekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozukluklar ı yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavs iye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, int ihar girişimi , 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrol lü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir  artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizm ası bilinmeme ktedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, in tihar düşüncesi ve davranışı açısından yakında n izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve dav ranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınını n tıbbi deste k alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve sald ırgan davran ışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganl ık gibi psikotik semptomlara ve davran ışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile  tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişilik de ğişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme a çısından izlenmelidir. Bu t ür 
davranışlar fark edilirse, tedav inin buna uygun olarak düzenle nmesi veya ilacın kademeli 
olarak  kesilmesi düşünülmelidir. E ğer ilac ın kesilmesi düşünülüyorsa,  bölüm 4.2'ye  
bakılmalıdır. 
 
Nöbetlerin k ötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ila ç türlerinde oldu ğu gibi, levetirasetam da nöbet s ıklığını veya şiddetini  
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla l eveti rasetam ın ba şlatılmas ından 
veya  dozun art ırılmasından so nraki ilk ay i çinde bildirilmi ştir ve ilac ın kesilmesi veya doz 
azalt ılmas ı üzerine geri dönüşlü olmu ştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastal ara 
derhal doktorlar ına danışmalar ı tavsiye edil melid ir. Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı al fa 
alt birimi 8 (SCN8A)  mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
 6/18 Elektro kardiyogram QT aral ığı uzamas ı 
Pazarlama son rası izleme sırasında n adir EKG QT aral ığı uzamas ı vakalar ı  gözlenmi ştir. 
Levetirasetam; QTc aral ığı uzamas ı olan, QTc aral ığını etkileyen ila çlarla e şzamanl ı tedavi  
edilen veya önceden  kardiyak hastalığı veya elektrolit bozukluklar ı varolan ha stalarda 
dikkatle  kullan ılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
EPİXX  tablet formülasyon u 4 yaşın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülme mektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüm e, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerin deki uzun süreli etkileri bi linmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünlerle etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapıl an pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde ed ilen verile r, levetirasetamın  
mevc ut antiepileptik i laçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbi tal, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçları n da levetiraseta mın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini gösterme ktedir.  
 
Erişkinlerde olduğu gibi,  60 mg/kg/gün’ e k adar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 1 7 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile 
ilgili retrospe ktif bir değerlendirmed e, ek tedavide ora l yol dan a lınan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak uygulana n karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç ala n 
çocuklard a %20 daha yüksek levet irasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değ ildir. 
 
Probenesid  
Böbrekten tübüler sekresyonu blok e eden bir ilaç olan probenesid in (günde 4 kez  500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabo litinin ren al klerensini inhibe et tiği gösterilmişti r. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalt tığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyo nunun potan siyel olarak toksik sev iyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinet ik etkileşimler  
Levetirasetamı n günlük 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptifl erin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) deği ştirmemiştir.  
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarin in farmakok inetiğini etkilememiştir ; 
protrombin zama nları d eğişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve var farin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  7/18 Laksatifler  
Oral l evetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makr ogol kullan ımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldı ğını g öster en izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levet irasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktar ını etkilem emiştir, ancak emilim h ızı hafifçe azalmı ştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili ver i yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  olduğu gib i, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pe diyatrik ha stalarda, 
klinik açıdan  önemli  bir ilaç e tkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş ) epilepsi hastalarında retrosp ektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirase tam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygula nan 
karbama zepin ve valproik asidi n kararlı -durum se rum konsantras yonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bun unla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20  arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması ger ekmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi “C”  dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
EPİXX  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontro lü uygulamayan kadınlarda klinik 
olarak  gerekli olma dıkça öneri lmemektedir . 
 
Çocuk doğur ma potansiy eli ol an kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planl ayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepilep tik ilaçla rda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesind en kaçınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamı ş çocuğ u üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek  ani nöbetlere yol 
açabilir.  Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu  antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepilept iklere bağl ı olarak, monoterapiye k ıyasla daha yükse k 
konje nital m alformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yükse k 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den faz ladır; içle rinden 1500’den fazla ma ruziyet 
gebeliğin  ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjeni tal malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde Levetirasetam  monote rapisine ma ruz kalmış çocukların si nirsel gelişimi ü zerine 
sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla  birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar  veya gecikmeler riskini 
işaret etmemekt edir. Çoklu a ntiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiy e kıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile il işkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda minör gelişimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir  (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”).  8/18 EPİXX  hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli ol an kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkç a kul lanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirm enin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önün e alınırsa,  en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantr asyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetir asetam konsantras yonlarının azalması ile ilgili bil dirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde  (hamilelik öncesi %60 bazal konsant rasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirasetam  ile tedavi edilen  hamile kadınların klinik açıdan kontrolleri nin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
 
Antiepilept ik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlene bilir ve bu  durum anneye ve 
fetusa zararlı ola bilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktad ır. Bu nedenle, EPİXX  ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmenin  durdurulup durdurulmayacağına ya da EPİXX  tedavisin in durdurul up 
durdurulmayacağına/tedaviden kaç ınılıp kaçınılmayacağına ilişkin ka rar verirken emzirmenin 
çocu k açısından riski ve EPİXX  tedavisi nin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilit enin etkile nmediğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 5. 3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut de ğildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindek i etkiler 
 
Levetirasetam ın araç ve makin e kullanımı ü zerinde min ör veya orta derecede e tkisi vardır.  Bu 
nedenle, olası farklı bi reysel duyarlılığa bağlı olarak uyu klama hali veya diğer santral sinir  
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başl angıcında veya doz artışlarında  görülebilir.  
Bundan d olayı becer i gerektiren işleri  yapacak kişilerin , örn. araç sürücü lerinin ve makine  
operatörlerinin dikkatli o lması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
beceril erinin etkilenmediği s aptanıncaya kadar araç veya makine  kullanması 
önerilm emektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profi linin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofaren jit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik  ve 
serseml ik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve levetiras etam ile te davi edilen toplam 3416 hasta ile yap ılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların ana lizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilg ili açık etiketli uzatma 
çalışmalar ının yanı sıra pazarla ma sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmekted ir. EPİXX ’in güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediy atrik hastalar) 
ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle be nzerdir.  
 
Klinik çal ışmalarda (erişkinler, ergenler,  çocu klar ve bebekler  >1 ay ) ve ilacın pazarlama 
sonrası d eneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistem lere ve sıklığa göre aşağıda 9/18 listelenmiştir: Çok yaygın  (≥ 1/ 10 ); yaygın  (≥ 1/100, <1/10 ); yaygı n olmayan  (≥ 1/1 .000, < 
1/100 ); seyrek (≥1/10 .000, < 1/ 1.000 ); çok seyrek (< 1/10 .000 ) ; bilinmiyor (eldeki 
verilerden hare ketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeks iyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfe ksiyon  
 
Kan ve lenf s istem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: N ötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık si stemi hastalı kları  
Seyrek: Eozinofil i ve siste mik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensi tivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi   
Yaygın olmay an: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyre k: Hiponatrem i 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygı n: De presyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan : İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozuklu klar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınl ık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal la bilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kiş ilik bozuklukları, a normal düşün celer , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk**  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somno lans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozuk luğu, serseml ik hissi, letarji, tremor  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu / ataksi,  parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü , ensefalopa ti, nöbetlerde 
alevlenme , nöroleptik mali gn sendrom*  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkla rı  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogra m QT uzamas ı 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medias tinal hastalıkla r  
Yaygın: Öksürük   
 
 10/18 Gastrointe stinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ish al, dispepsi, bulantı, kusm a  
Seyrek: Pank reatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezl iği, hepatit  
 
Böbrek  ve idrar yol u hastalıkla rı  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı  doku hastalıkla rı  
Yaygın: D öküntü  
Yaygı n olm ayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozu klukla rı, bağ dokus u ve kemik h astalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rab domiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsiz lik  
 
Yaralanma , zehi rlenme ve pro sedürel komp likasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
*Japon h astalarda, Japon olmayan hast alara kıyasla prevalans ön emli ölçüde daha yüksektir.  
**Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
EPİXX  ile bir likte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski d aha yük sek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakalarında, EPİXX  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlen miştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştı r. 
Ensefalopati vakal arı gene llikle tedavinin ba şlangıcında g örülmüştür (birka ç gün ila bi rkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ard ından d üzelmi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontr ollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta leveti rasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kon trollü ça lışmalarda 
levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalış malarında levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu  hastala rın 233’ ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetiraseta m ile ted avi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 
Ayrıca 12 aylı ktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güve nlilik ç alışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epilepsili be beklerde yeni güvenlilik endişele ri saptanmamıştır.  
 11/18 Levetirasetamın  advers reaksiyon  profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çal ışmalard aki pediyatrik hastalarda elde 
edilen güvenlilik sonuç ları, erişki nlere göre çocuklarda daha  yaygın olan davranış 
bozuklukları ve psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın  güvenlilik profiline uyg un 
bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki çocuklar ve adole sanlarda, kusma (çok yaygın, %11 ,2), 
ajitasyon (yaygın , %3,4), duy gudurum dalgalanmaları (ya ygın, %2 ,1), duygusal labilite 
(yaygın, %1 ,7), agresyon (yaygın, %8 ,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5 ,6) v e letarji 
(yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel gü venlilik profiline göre en sık bildirilen 
istenmeyen e tkilerdir. 1  ay - 4 yaş arası bebekler  ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, 
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3 ,3) diğer yaş gru pları veya genel güvenlilik 
profiline göre en sık  bildiri len istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör , plasebo -kontrollü pediya trik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın  kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmi ştir. He r bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat 
ve Ha fıza, Hafıza  Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında  levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işl evler il e ilgili sonuçlar, levetirasetam  ile tedavi edilen has talarda agre sif davranış 
üzerine bir k ötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı sta ndardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göster mektedir . 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam  ile tedavi edilen denekle r, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, ö zellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha köt ü olmamıştır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Aşırı dozd a EPİXX alımın ı takiben somnolans, ajitas yon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından  sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşa ltılab ilir. 
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aş ımı tedav isi s emptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği  levetirasetam için %60 ve 
prim er metaboliti için %74’ tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakod inam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 12/18 Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benze rliği yoktur.  
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetamın etki meka nizm ası hala  tam ol arak açıklanamamaktadır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransm isyonu 
değiştirmediğini göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar  leveti rasetam ın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranör al depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlard aki aza lmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro ç alışmalar le vetirasetamın 
kemirgenlerin beyi n dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin  birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğun a inanı lan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi mod elinde,  levetirasetam ve ilişkil i 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı  
koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, le vetiras etam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkil eşim in, tıbb i ürünü n antiepileptik etki meka nizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitl i hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsi yel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmay ı arttırdığı  göster ilmiştir. Primer 
metaboli ti aktif değildir. İnsanlarda, hem kısm i, hem de jeneralize epilepsi  koşulla rındaki 
aktivite (epileptiform deşarj  / fotoparoksismal yanıt) , etkinliği ile levet iraseta mın geniş 
spektrumlu farmakolojik profilini doğrulamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
4 yaş ve üz eri çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde  
Erişkinlerde, iki  eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetiraseta mın etkililiği , tedavi  süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin  haftal ık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma gör ülen hastala rın 
yüzdesinin 1000 m g, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27 ,7, 
%31,6, %41 ,3 ve plasebo alanlarda %12 ,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkililiği, 198 hastanın katıldığ ı, 14 haft alık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetira setam ile tedavi edilen hastaların %44 ,6’ sında ve plasebo alan hastal arın %19,6’ 
sında, par siyel başl angıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla 
azalma olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların  %11,4’ ü en az 6 ay 
ve %7 ,2’ si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştı r. 
 
Pediyat rik hastalarda (1 ayl ık ila 4 ya şın altında) levetirasetam etkilili ği; 116 hastan ın dahil  
edildi ği ve tedavi s üresinin 5 g ün oldu ğu bir çift-kör plasebo kontroll ü çalışmada sapta nmıştır. 13/18 Bu çalışmada, hastalara, ya ş titrasyon çizelgelerine dayan arak 20 mg/ kg, 25 mg /kg, 40 mg/kg  
veya 50 m g/kg g ünlük oral çözelti dozu re çetelenmi ştir. Yine bu çalışmada, 1 ayl ık ila 6 
aylıktan daha k üçük bebeklerde 40 mg/kg/g ün’e kadar titre edilen 2 0 mg/kg/ gün’lük doz 
ve 6 ayl ık ila 4  yaşın alt ındaki bebekler ve çocukla rda 50  mg/kg/gün’e titre edi len 25 
mg/kg/gün’lük doz  kullan ılmıştır. Toplam g ünlük doz g ünde iki kez uygulanm ıştır. 
 
Etkililiğin  primer ölçütü, 48-saat video EEG kullan ılarak k örlenmi ş bir merk ez okuyucu ile  
değerlendirilen, yan ıt veren hasta oran ıdır (günlük ort alam a parsiyel ba şlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma g österen hastalar ın yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem ba şlangıç hem de ğerlendirme periyotlar ında en  az 24 sa atlik video EEG ’si olan 109 
hastadan olu şmaktad ır. Levetira setam  ile tedav i edilen hastalar ın %43,6’sı ve plasebo alan 
hastalar ın %19,6’sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmi ştir. Sonu çlar, ya ş grubu 
genelinde uyumludur. Devam eden  uzun s üreli tedavi boyunca, hastalar ın %8,6’sı en az 6 
ayı, %7,8’i ise en az 1  yılı nöbetsiz geçirmiştir. 
 
Parsiyel başla ngıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küç üktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda iki ncil jenera lize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nö betlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkililiği ; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya  üstü, 576  hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kö r, paralel grup 
non-inferiority (eşit -etkililik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastal ar alınmış tır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gü n levetirasetama 
randomize e dilmi ş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73 ’ünde ve karbamazepin -CR ile ted avi edilen  
hastaların %72 ,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. T edavi ler arasın da ayarlanmış mutlak 
fark % 0,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve % 58,5’i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetir aseta m ile ek-tedaviye yanıt veren s ınırlı  
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstünde ki adölesa n ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisi nde 
Leve tirasetam ın etkililiği , farklı sendro mlarda  miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü  bir çalışm a ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyokl onik 
epile psi vardı.  Bu çalışma da uyg ulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün’ dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58 ,3’ünde ve plasebo alan hastaların %23,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalm a görülmüş tür. D evam eden uzun süreli  
tedav ide, hastaların %28 ,6’sı en az 6 ayı ve %21 ’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 14/18 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki  adölesan v e erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nö betlerin e k tedavisinde 
Levetirasetamın etkililiği , farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nö betlerle sey reden  idiyopati k jeneralize 
epilep sili e rişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam  dozu, adöle san ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen to plam 3000 mg /gün veya çocuk lar için iki eşit d oza bö lünen toplam 
60 mg/kg/gün’ dü. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72 ,2’sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin ha ftalık sıklı ğında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedav ide, hasta ların %47 ,4’ü en az 6 ayı ve %31,5’i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler   
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bi r madde olan  levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusa l olup, bire ysel ya da bire ylerarası deği şkenli ği düş üktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sa ğlıklı gönül lüler ile epilepsili hastalar arasında farmakok inetik profi li 
benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emil imi sa yesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesi ne gerek 
yoktur. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve pla zma konsantr asyon ları arası nda belirgin bir ili şki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1 ,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam  oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mu tlak biyoyar arlan ımı %100’ e 
yakındır. Doruk pl azma k onsantrasyonuna (Cmaks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000 m g’ lık tek 
dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’  lık dozun u ygula nmasını ta kiben 
saptanan doruk  konsa ntrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/ mL’ dir. Emilimi 
dozdan bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımı na ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer me tabolitinin  
plazma pr oteinlerin e bağlanması belirgi n deği ldir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetiraset am, insanlard a yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Ma jör metabolik yo lağı 
(dozun %24 ’ü), asetamid grubun un enz imatik hidrolizi dir. Primer metaboliti ucb L057’ nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 15/18 kan hücreleri  dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir . Ucb L057 metab oliti farmakolo jik 
olarak aktif değ ildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit t anımlanmıştır. Biri, dozun %1 ,6’sı pirolidon halkasının 
hidroks ilasyonu ile; diğeri dozun %0 ,9’u pirolidon halkas ının açılması  ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamı ş bileşikler dozun sadec e % 0,6’sını oluşturmaktadır.  
 
İn vi vo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major ins an karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 v e 1A2), gl ukuronil transferaz (UGT1A 1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonun u etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan karaciğ er hücre kültürl erind e CYP1A2, SUL T1E1 veya  UGT1A1 
aktivi tesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral k ontraseptifle r, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri , anl amlı ölçüd e bir enzim indüksiy onun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir.  Bu nedenle EPİXX ’in diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
EPİXX  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saat tir ve doz, uygu lama yolu veya tekrarlanan 
uygulama larla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 mL/dak/kg’dır.  
 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 sa at içinde 
atılır). Dozun sadece %0 ,3’ü dışkı ile atılı r. 
 
Levetirasetam ve pr imer metab olitinin idrarda küm ülatif  atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karşılar.  
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4 ,2 mL/dak/kg’dır. Bu  durum, 
levetirasetamın glomerüler filt rasyon ve sonrasında  tübüler reabso rpsiyon ile; primer 
metabo litinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerens i ile ilişkil idir. 
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
 
Böbrek/Karaci ğer y etmezliği:  
Hem levetirasetam h em onu n primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, k reatinin kler ensi 
baz alınarak EPİXX ’in günlük d ozunun ayarlanması öneri lir (Bkz., Bölü m 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama  Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki 
erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizd eki dönemlerd e, sırasıyla, 
yaklaşık 25 ve 3 ,1 sa at’ dir. Tipik 4 saatlik  bir diyalizde levetirasetamın frak siyone l 
uzaklaştırılması %51’ dir.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. A ğır karaciğer  yetmezliğindeki hastalarda, eş zam anlı böbrek yetmezliğine  16/18 bağlı olarak l evetirasetam klerens inde, %50’ den fazla bir azalma gösterilmiştir. ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4 -12 yaş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocukl ara 20 mg/kg tek oral do z ver ilmesinden  sonra, levetiraseta mın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir.  
 
4-12 yaştak i epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg /kg/gün tekrarlanan oral  dozd a verilmes ini 
takiben, levetir asetam  hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0 ,5 ila 1 ,0 saat 
sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları içi n dozla orant ılı 
ve doğrusal artışlar gözlenmişt ir. Eliminasyon yarı ömr ü yak laşık 5 sa attir.  Vücut kleren si 1,1 
mL/dak/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yaklaşık %4 0 kadar (10 -11 saat) artmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli, Böbrek/K araciğer yetmezliği ). 
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik ve rileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veril er, insana özel bir tehlike ortaya  koymamıştır.  
 
Klinik çalı şmal arda görül meyen ancak sıçanlarda  ve daha az  oranda farelerd e görü len 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde  ortaya çıka n karaciğer değişiklikleri, ağırlı k artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağl ı infiltrasyon ve plaz mada karaci ğer enzimlerinin  artışı gibi adaptif c evap 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanla rda önerilen  
maksimum dozun 6 ka tı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusund a erkek veya d işi fertilitesi ya 
da üreme perfo rmansına herhang i bir advers reaksiyon  gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) ç alışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg /gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birin de fötal ağırl ıkta hafif bir 
düşme v e bununla i lişkili olarak i skelet  yapı deği şkenlikleri/minör anomalilerde artış 
meydana gelmiştir.  
 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve m alformasyon görülme sıklığında b ir artış 
olmamıştır. NOAEL ( Hiç Advers E tkinin Gözlen mediği Düzey) hamile d işi sıçanla r için 3600 
mg/k g/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 
1200 mg/kg/gün’dür.  
 
Tavşan larda, 200,  600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim çalışmas ı yapılmıştır. 1800 mg/ kg/gün doz seviyesinde, bel irgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da  kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetus ların görülme sıklığın da bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL , dişiler iç in < 200 17/18 mg/kg/gün, fet uslar için 200 mg/kg/gün’dü r (mg/  m2 bazında insanlarda önerilen maksimum 
doza eşit).  
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın  oral yold an uygulanması, 
600 mg /kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriy ofötal mortalitede ve f ötal 
iskele t anormallikleri nde ar tış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonl arın insid ansında artış ile 
sonu çlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan doz,  200 mg/kg/g ün’dür (mg /m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğ er). Maternal toksis ite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda p eri- ve po st-natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri içi n ve sütten kesilinceye dek F1 ya vrusunun 
yaşaması, büyümesi  ve ge lişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki  neonatal ve juvenil hayvan çalı şmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar 
olan dozlarda (mg /m2 bazında insanlard a önerilen ma ksimum dozun 6 -17 ka tına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır Nişasta sı 
Nişasta 1500  
Talk 
Aerosil 200  
PVP K-30 
Magnezyum  stear at 
Opadr y Blue YS -1R-4215*  
* Bileşimi: HPMC 5 cP , titanyum dioksit, PEG 8000 , FD&C Blue.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herha ngi bir ge çimsizliği bulunmamakt adır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yöneli k özel uyarı lar 
25˚C  altında ki oda sıcaklığı nda ve kuru b ir yerd e saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 ve  50 tablet içeren PVC/Al blister.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan mad delerin imhası ve di ğer özel ön lemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da a tık matery aller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yö netmeliği” v e 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 18/18 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, E ski Büyükdere Cad.  No.4 34467  
Maslak/Sa rıyer/ İstanbul/Türkiye  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
208/45 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
Ruhsat tarihi: 01.08 .2006 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 