 
   
1 / 12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NİTRODERM  TTS 10 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Nitrogliserin  (1,2,3- Propanetriol trinitrat)                     50 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Transdermal flaster  
 
Ürün adında kullanılan rakam (TTS 10), sistemden 24 saat içerisinde salıverilen nitrogliserinin nominal miktarını (mg olarak) göstermektedir.  
 NİTRODERM  TTS, deriye uygulandıktan sonra, salıverme  membranından sürekli olarak 
nitrogliserin salıverecek  şekilde hazırlanmış çok  katlı düz bir sistemdir.  Salıverme  
membranı, geçirgenliği yüksek olan derilerde  salımı sınırlandırır.  Aktif madde deriye nüfuz 
eder ve önerilen uygulama süresince, nispeten sabit konsantrasyonlarda direkt  olarak 
sistem ik dolaşıma geçer.  
 NİTRODERM  TTS ’nin farmasötik formları  
Nitrogliserin miktarı  50 mg  
 
Temas yüzeyi   
20 cm 2 
 
Yazılar  CG 
(sırtında)  DPD  
 
Salıverme  tabakasının rengi  Beyazımsı -sarımsı  
 
 
Her sistemde geri kalan nitrogliserin ilaç rezervuarı görevini gör ür ve normal kullanım  
esnasında salıverilmez . Örneğin, 12 saat sonra başlangıç taki nitrogliserin miktarının %10’ u 
sistemden salıverilmiş olacaktır. Nitrogliserin NİTRODERM  TTS den cm2 başına sabit bir 
oranda salıverildiğinden, uygulanan doz ilacın salıveri ldiği alanın yüzölçümüyle orantılıdır. 
In vivo  olarak nitrogliserin salıverilmesinin nominal hızı, saatte yaklaşık 20 -25 
mikrogram /cm2’dir. NİTRODERM  TTS bileşiminin  kesit diyagramı aşağıdaki şekilde 
görülmektedir:   
   
2 / 12 
  
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik end ikasyonlar  
 Anjina pektoris : Tek başına veya beta adrenoreseptör -bloker leri ile ve/veya kalsiyum 
kanal a ntagonistleri gibi diğer antianj inal ilaçlar ile birlikte kullanılır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  : Dijital veya diğer pozitif -inotrop ilaçlar ve diüret ikler ile 
geleneksel tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda ek tedavi olarak kullanılır.  
Flebitin ve ekstravazasyonun önlenmesi: Tedavinin i ki gün veya daha uzun sürmesi nin 
beklendiği  ve düşük dozda heparin ile tedavinin olmadığı durumlarda, intravenöz sıvı ve 
ilaçların venöz kanülasyonunda sekonder olarak gelişebilecek flebitin ve ekstravazasyonun 
profilaktik tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Genel kurallar 
Cilt üzerinden uygulanır. 
 
NİTR ODERM  TTS, akut anj ina pektoris ataklarının acil tedavisinde kullanılmaz; bu 
durumlarda çabuk etkili nitrat preparatları kullanılmalıdır. 
 Nitrat preparatlarına cevap hastadan hastaya değişir; en düşük etkili doz belirlenmelidir. Lokal iritasyonu önlemek i çin uygulama yeri düzenli olarak değiştirilmelidir.  
  
   
3 / 12 
  
NİTRODERM  TTS ve diğer transdermal sistemler de dahil, uzun etkili nitratların sürekli 
veya sık sık kullanımı sırasında tolerans gelişebilir veya terapötik etkide azalma görülebilir. 
Tolerans gelişimini önlemek için her 24 saatte bir, genellikle gece, sistemin kullanımına 8 -
12 saat süreyle ara verilmesi önerilmektedir.  
 Klinik araştırmalar h astaların çoğunda bu tür aralıklı tedavinin sürekli tedaviden daha etkili 
olduğunu göstermiştir. Uzun süreli tedaviy e klinik olarak yanıt veren hastalarda 
NİTRODERM  TTS’ in devamlı kullanılması uygun olabilir.  
 
Anjina pektoris  
Tedaviye günde bir NİTRODERM  TTS 5 ile başlanmalıdır. Daha sonra klinik cevaba göre 
bu doz kademeli olarak; günde bir  NİTRODERM  TTS 10 (normal idame dozu)  veya günde 
en fazla iki  NİTRODERM  TTS 10’ a kadar  yükseltilebilir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Tedaviye hastanede başlanması ve hastanın hemodinamik durumunun izlenmesi önerilir; tedavi, gerekli idame dozu saptanıncaya kadar hastanede sürdürülmeli dir. 
 Optimum tedavi dozu, alınan klinik cevap ve karşılaşılan yan etkiler doğrultusunda, kan basıncında düşme ve taşikardi gibi aşırı doz belirtileri dikkatle izlenerek saptanmalıdır.  
Flebitin ve ekstravazasyonun önlenmesi  
Bir NİTRODERM  TTS 5 intravenöz uygulama yerinin yakınına, kanulasyonun distal 
tarafına uygulanmalıdır. Sistemin hergün değiştirilmesi önerilir. Ancak çalışmaların birinde 
sistem, her 3 -4 günde bir değiştirilmiş ve etki korunmuştur . İntravenöz tedavi sona 
erdiğinde, NİTRODERM  TTS tedavis i de durdurulmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Her bir NİTRODERM TTS  flaster , ayrı bir saşe içinde bulunur. Bu saşenin bir kenarı  
sistemin dışarı çıkarılmasını ko laylaştırmak üzere işaretlenmiştir. Aluminyum saşe işaretli 
yerinden yırtılarak NİTRODERM TTS çıkarılır. B eyaz, k oruyucu tabakayı kaldırıldıktan 
sonra NİTRODERM TTS’in yapışkan yüzü gövdede ya da  kolun üst tarafında sağlıklı 
derinin temiz, kılsız ve kuru bir bölgesine uygulanır. Avuç içi ile sıkıca bastırılır ve bu şekilde 10- 20 saniye kadar tutulur. Uygu lama bölgesi  günlük olarak değiştir ilmelidir , aynı 
bölgeyi tekrar kullanmadan önce birkaç gün bekle mek gerekir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
NİTRODERM TTS’in çocuklardaki etkileri konusunda yeterli bilgi olmadığından sistemin bu yaş grubunda kullanılması önerilmez. 
 
   
   
4 / 12 
  
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş üstü) : 
Yaşlılarda kullanımla ilgili herhangi bir özel bilgi mevcut değild ir, ancak yaşlılarda dozajın 
ayarlanmasının gerektiğini düşündüren herhangi bir bulgu yoktur. Yine de yaşlılarda 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır, çünkü yaşlılar nitratların etkilerine daha fazla duyarlıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde nitroglis erine ve benzeri organik nitrat bileşiklerine  veya 
NİTRODERM  TTS’in yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı bil inen aşırı 
duyarlı lığı olanlarda, 
• Hipotansiyona neden olabileceğinden çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı olan riosiguat ile birlikte kullanımı,  
• Belirgin hipotansiyonun eşlik ettiği akut dolaşım yetmezliğinde  (şok, kollaps 
durumları),  
• İntrakraniyel basınc ın artması ile ilgili durumlarda,  
• Obstrüksiyona bağlı miyokard yetmezliğinde  (örneğin, aortik veya mitral stenoz 
veya konstriktif perikardit olduğunda) kontrendikedir. 
• NİTRODERM  TTS, sildenafil, tadalafil ve vardenafil  gibi fosfodiesteraz tip 5 
(PDE5) inhibitörleri  ile birlikte kullanılmamalıdır çünkü PDE5 inhibitörleri 
NİTRODERM  TTS’ in vazodilatör etkilerini artırabilir ve ş iddetli hipotans iyon 
oluşabilir.  
• Şiddetli hipotansiyon (90 mmHg altında kan basıncı), 
• Şiddetli hipovolemi. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 Diğer nitrat preparatları ile olduğu gibi, uzun süre tedavi gören hastada başka bir ilaç tedavisine geçilecek ise, n itrogliserin dozu yavaş yavaş azaltılırken diğer tedavi 
başlatılmalıdır.  
 NİTRODERM  TTS sistemi aluminyum tabaka içermektedir.  Bundan dolayı NİTRODERM  
TTS, MRI (Manyetik Rezonans Görüntülemesi), kardiover siyon veya DC defibrilasyonu ve 
diatermi tedavisi g ibi vücuda manyetik ve ya elektrik sel alan işlemleri uygulanmadan  önce 
çıkarılmalıdır.  
 Yeni geçirilmiş miyokard infarktüsü veya akut kalp yetmezliği durumlarında, 
NİTRODERM  TTS ile tedavi ancak sıkı tıbbi gözetim ve/veya hemodinamik kontrol 
altında sürdür ülmelidir.  
 Belirgin hipotansiyon gelişen hastalarda flasterin çıkarılması düşünülmelidir  
 Önlemler  
 Hipoksemi :   
   
5 / 12 
  
Şiddetli anemi nedeniyle arteriyel hipoksemi (G6PD eksikliği ile indüklenen formlar dahil) 
gelişmiş olan hastalarda, nitrogliserin biyotransfor masyonunun azalmış olması nedeniyle 
dikkatli olmak gerekir. Bunun gibi akciğer hastalığı veya iskemik kalp hastalığı nedeniyle 
hipoksemi ve ventilasyon/perfüzyon dengesi bozukluğu mevcut olan hastalarda da dikkat gerekir. Alveoler hipoventilasyonu olan has talarda akciğerlerde perfüzyonun, alveoler 
hipoksi bölgelerinden daha iyi ventile olan akciğer bölgelerine kaydırılmasına yönelik bir vazokonstriksiyon gelişir (Euler -Liljestrand mekanizması). Anjina pektoris, miyokard 
enfarktüsü veya serebral iskemi vakal arında küçük hava yollarıyla ilgili anormalliklere (ve 
özellikle de alveoler hipoksiye) sık rastlanır. Bu koşullar altında akciğerlerde perfüzyonun, alveoler hipoksi bölgelerinden daha iyi ventile olan akciğer bölgelerine kaydırılmasına yönelik bir vazokonstriksiyon gelişir. Güçlü bir vazodilatör olması nedeniyle nitrogliserin, bu koruyucu vazokonstriksiyonu ortadan kaldırarak kötü ventile olan bölgelerdeki perfüzyonun artmasına, ventilasyon/perfüzyon dengesizliğinin şiddetlenmesine ve arterlerdeki kısmi oksijen basıncının daha da azalmasına yol açar.  Hipertrofik kardiyomiyopati :  
Nitrat tedavisi, hipertrofik kardiy omiyopatinin neden olduğu anj inayı şiddetlendirebilir.  
 Anjina artışı:  
Flasterin çıkarıldığı dönemlerde anjina krizlerinin sıklığında artma ola sılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bu durumda, ilave  antianj inal tedavi gerekebilir.  
 Sublingual nitrogliser ine tolerans :  
Nitrogliserinin transdermal sistemine karşı tolerans geliştiğinde, sublingual nitrogliserinin egzersiz toleransına etkisi kısmen az alabilir.  
 Flebitin önlenmesinde NİTRODERM  TTS 5 kullanılması :  
İnfüzyon yeri düzenli aralıklarla kontrol edilmeli, flebit geliştiğinde gereken tedavi yapılmalıdır.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eşzamanlı kullanım kon trendikasyonu ile sonuçlanan etkileşimler  
 
NİTRODERM TTS ve diğer vazodilatörlerin (örn. sildenafil, tadalafil ve vardenafil gibi PDE5 inhibitörleri) eşzamanlı olarak uygulanması NİTRODERM TTS’in kan basıncını 
düşürücü etkisini artırır.   
Dikkate alınması gereken etkileşimler 
Çözülebilir guanilat siklaz uyarıcısı olan riosiguat ile NİTRODERM TTS’in birlikte 
kullanımı hipotansiyona neden olabilir. Bu nedenle NİTRODERM TTS ile riosiguatın birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).  Kalsiyum kanal antagonistleri, ACE inhibitörleri, beta adrenerjik reseptör blokerleri, 
diüretikler, antihipertansifler, trisiklik antidepresanlar ve majör trankilizanlar  
   
6 / 12 
  
NİTRODERM TTS’nin kan basıncını düşürücü etkisi artırabilir , aynı durum alkolle de 
görülebilir.  
 
Dihidroe rgotaminle birlikte NİTRODERM  TTS kullanılması, dihidroergotamin in 
biyoyararlanımını artırabilir. Koroner arter hastalığı vakalarında bu noktaya özellikle dikkat etmek gerekir; çünkü dihidroergotamin, nitrogliserinin etkisini antagonize eder ve koroner vazokonstriksiyona yol açabilir. 
 Asetilsalisilik asit ve benzeri nonsteroidal anti inflamatuvar ilaç kullanımının 
NİTRODERM  TTS’e alınan terapötik cevabı azaltabileceği şeklinde olasılık  kesinlikle 
unutulmamalıdır.  
 NİTRODERM TTS’in amifostin ve asetil salis ilik asit ile eşzamanlı uygulanması 
NİTRODERM TTS’in etkilerini azaltarak kan basıncını yükseltebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda özel önerileri destekleyen veriler mevcut değildir.  Ancak NİTRODERM TTS’yi reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi 
olma potansiyeli olan kadınlara bu ilacın gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.  
Gebelik  dönemi  
Herhangi bir ilaç tedavisin de olduğu gibi NİTRODERM  TTS de, özellikle ilk 3 aylık 
dönemde olmak üzere gebelik esnasında dikkatle kullanılmalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Aktif maddenin anne sütüne geçip geçmediği konusunda bilgi bulunmamaktadır . Emzirme 
döneminde ilacı kullanmayı bırakıp bırakmama konusunda karar verilirken
 tedavinin 
anneye sağlayacağı faydalar, çocukta neden olabileceği risklerle birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
NİTRODERM  TTS’nin  insanlarda  üreme yeteneği ve fertiliteye etkisine  ilişkin veri 
bulunmamaktadır.  
Sıçanlarda, y aklaşık 38 mg/kg/güne varan dozlarda dölün fertilitesi, canlılığı, büyümesi 
veya gelişmesi üzerinde hiçbir etki görülmemiştir.  
  
   
7 / 12 
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç veya makine kullanımı sırasında hastalar NİTROD ERM TTS’nin, özellikle tedavinin 
başlangıcında  ortostatik hipotansiyona ve  baş dönmesine yol açabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir.  Çünkü bu istenmeyen etkiler, hastanın araç ya da makine kullanma 
sırasındaki reaksiyonlarını olumsuz yönde etkileyebili r. Bu nedenle etkilenen hastaların 
araç ve/ veya makine kullanmaması önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Farklı kaynaklardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA Sistem -Organ Sınıfına 
(SOC) göre listelenir. Her bir Sistem Organ Sınıfı içinde a dvers ilaç reaksiyonları sıklığa 
göre, en sık görülen ilk sırada olacak şekilde derecelendirilir. Her bir sıklık grubu içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyetlerine göre derecelendirilir. Ayrıca ilgili sıklık kategorisi aşağıdaki dönüşüm kullanıla rak (CIOMS III):  
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Başağrısı
1 
Seyrek:  Sersemlik  
Çok seyrek : Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Taşikardi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Ortostatik hipotansiyon, flushing2, senkop 
  Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Mide bulantısı, kusma  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kontakt dermatit 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uygulama bölgesinde eritem , kaşıntı, yanma hissi, iritasyon
3 
 
Araştırmalar  
Seyrek:  Kalp atım hızının artması 
 
1Diğer nitrat preparatları gibi, NİTRODERM  TTS de sıklıkla serebral vazodilatasyona 
bağlı ve sıklıkla doza bağımlı olan baş ağrısına neden olabilir. Bu tür baş ağrıları, 
genellikle tedaviye devam edilmesini takiben birkaç gün sonra geçer. Eğer a ralıklı ted avi 
sırasında kalıcı baş ağrıları  devam ederse hafif analjezikler ile tedavi edilmelidir.  
   
8 / 12 
  
Geçmeyen başağrıları nitrogliserin dozunun azaltılması veya tedavinin kesilmesi 
gerektiğinin  bir belirtisidir.  
 
2 Kalp atım hızında reflekse bağlı hafif artış, gerekirse bir beta- bloker ile kombine tedavi 
yapılarak önlenebilir. 
 
3Sistem deri üzerinden uzaklaştırıldıktan sonra, deri üzerindeki hafif bir kızarıklık 
genellikle birkaç saat içinde kaybolur. Lokal iritasyonu önlemek için uygulama yeri düzenli 
olarak değiştir ilmelidir.  
 Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları spontan vaka raporları ve literatür vakaları aracılığıyla NİTRODERM TTS ile pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar belirsiz boyuttaki bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir 
bir şekilde hesaplamak mümkün değildir ve bu nedenle “bilinmiyor ” olarak 
sınıflandırılırlar. Her bir Sistem- Organ Sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan 
ciddiyetlerine göre sunulmaktadır:  
• Kardiyak bozukluklar: çarpıntı 
• Deri ve subkutan doku bozuklukları: jeneralize döküntü  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler : 
Yüksek dozda nitrogliserin şiddetli hipotansiyon ve refleks taşikardiye veya kollaps ve 
bayılmaya neden olabilir. Ayrıca, kazara aşırı doz nitrogliserin alınımını takiben methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Bununla birlikte, NİTRODERM  TTS’ in 
salıverme  membranı aşırı doz olasılığını azaltır.  
 Tedavisi : 
NİTRODERM  TTS’in nitrat etkisi, basit bir şekilde, sistem(ler)in vücutta n 
uzaklaştırılmasıyla hızla sona erdirilebilir. Hipotansiyon veya kollapsı gösteren herhangi bir belirti oluştuğunda hastanın bacakları yukarı kaldırılarak ve ya eğer gerekirse bir bandaj 
ile sarılarak giderilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodi namik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Kardiyak hastalıklarda kullanılan vazodilatörler   
   
9 / 12 
  
ATC kodu: C01DA02 
 Nitrogliserin organik bir nitrat türevidir. Nitrogliserin vücuttaki tüm düz kasları gevşetir. Damar sisteminde başlıca etkisini geniş koroner arte rler ve daha belirgin olmak üzere 
sistemik venler üzerinde gösterir.  
 Düşük dozlarda nitrogliserin mitokondriyal aldehit dehidrojenaz aktivitesi ile biyoaktivasyona uğrar ve glutatyon bağımlı organik nitrat redüktaz ile nitritler ve denitratlanmış metabolitlere dönüşür (1,2- gliseril dinitrat, 1 -3-gliseril dinitrat). Nitrit 
sitokrom oksidazla veya membranlar arası boşlukta asidik ortamdaki aktivasyon tepkimesi 
(H
+) ile bir kez daha aktive edilir ve sonuçta çözünür guanilil siklazı aktive eden ve siklik 
guanozin monofosfat (cGMP) sinyalizasyonunu cGMP bağımlı protein kinazla tetikleyerek gevşemeye neden olan nitrik oksit (NO) veya ilgili türleri oluşturur. Yüksek dozlarda gliseril dinitrat, mononitrat ve nitrogliserin agranüler endoplazmik retikulumda P450 
enzimi (enzimleri) ile biyoaktivasyona uğrar ve gevşemeye yol açan NO’yu oluşturur. 
 Anjina pektoriste nitrogliserinin temel etki mekanizması, esas olarak kalbe dönen kan 
miktarında azalma sağlayan venöz kapasitanstaki (venöz göllenme) artışa dayanır. Buna 
bağlı olarak sol ventrikül diastol sonu basıncı (ön yük) ve dolum hacmi azalmaktadır. 
Bunun sonucunda, anj ina pektorisli hastalarda, istirahat sırasında ve özellikle egzersiz 
esnasında miyokardın oksijen ihtiyacı azalır, egzersiz kapasitesi artar.  Koroner a rteriyel dolaşımda, nitrogliserin hem ekstramural kond üktansı hem de küçük 
direnç damarlarını genişletir. Bulgular, ilacın geniş epikardiyal damarları selektif olarak genişleterek, koroner kan akımının iskemik subendokardial bölgelere yeniden dağılımını sağladığını düşündürm ektedir. İlaç eksantrik ateroma neden olan stenozları da 
genişletebilir. Buna ilaveten, nitrogliserin kendiliğinden gelişen veya ergonovine bağlı damar spazmlarında gevşeme sağlar.  
 Nitrogliserin ayrıca arterioler damar yatağını doza bağ lı olarak  genişletir , böylece s istemik 
damar direnci (arka yük) ve sol ventrikül sistolik duvar geriliminde azalma sonucu miyokardın oksijen tüketimi azalır.   
Uzun süreli tedavide kullanılan pek çok ilacın dozu, minimal etkin konsantrasyondan daha yüksek plazma düzeyi sağlamak için düzenlense de, bu durum organik nitratlar için 
muhtemelen uygun değildir. Egzersiz tolerans testi kul lanılarak yapılan bazı kontrollü 
klinik araştırmalarda, sistem sürekli kullanıldığında etkisinin devam ettiği gösterilmiştir. Bununla birlikte, bu tip kontrollü araştırmaların çoğunda ilk gün içerisinde tolerans 
geliştiği (örn. egzersiz testi ile saptanan etkide azalma) gösterilmiştir. Farmakolojik açıdan bekleneceği üzere, tolerans daha yüksek transd ermal dozlarda (hatta 4 mg/saat’ i aşan 
dozlarda) bile gözlenmiştir.   Organik nitratların etkisi nitrat tedavisine ara verilerek tekrar sağlanır. Cevabın tekrar sağlanması için yeterli en kısa ilaç kesme süresi kesin olarak saptanmamıştır. 8 ila 12 saatlik bir sürenin bu amaç için yete rli olabileceği bilinmektedir. Daha kısa sürelerle 
çalışma henüz yapılmamıştır. Aralıklı uygulandığında, 8 -12 saat boyunca, saatte 0.4- 0.8 mg 
(20-40 cm
2) aktif madde salan NİTRODERM  TTS egzersiz kapasitesini artırır. Kontrollü  
   
10 / 12 
  
klinik araştırmalardan elde e dilen veriler nitratların aralıklı olarak kullanımının, nitratsız 
geçen sürenin son kısmında egzersiz toleransında plaseboya oranla azalma ile ilgili 
olabileceğini düşündürmektedir. Bu gözlemin klinik açıdan önemi bilinmemektedir ( bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Nitrogliserinin venodilatör etkisiyle, kronik kalp yetmezliğinde, yükselmiş olan sol ventrikül doluş basıncını azaltır; aynı zamanda kalp debisi değişmez veya hafifçe artar. Nitrogliserinin yararlı etkileri başlıca semptomlar olarak: bu endikasyonda, sol ventrikül 
dolum basıncındaki belirgin artışa bağlı pulmoner venöz konjesyonun bulunduğu şiddetli kalp yetmezliği ile sınırlıdır.  Kalp atım hacminin artırılması arzu edildiğinde, hidralazin gibi bir arteriyel vazodilatör ile ko mbine tedavi önerilir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
NİTRODERM TTS cilde uygulandıktan sonra nitrogliserin 2 saat içinde plazmada kararlı konsantrasyona ulaşır ve bu düzey önerilen uygulama süresince aynı kalır. Sistemin kolun üstüne, pelvise veya göğüs bölgesine uygulanmasına bağlı olmaksızın, aynı plazma 
düzeyleri elde edilir.
 NİTRODERM TTS çıkarıldığında plazma seviyesi hızla düşer. 
NİTRODERM TTS'in tekrarlanan uygulamalarında birikme olmaz.  
Dağılım: 
Plazma proteinine bağlanan  fraksiyon nitrogliserin için % 61- 64, 1,2- gliseril dinitrat ve 
1,3-gliseril dinitrat için sırasıyla % 23 ve % 11’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Aktif madde, karaciğerde glutationa bağımlı organik nitrat redüktaz tarafından hızla gliseril dinitratlar ve mononit ratlara biyotransformasyona uğrar. Ayrıca insan eritrositleri ile 
yapılan in vitro  çalışmalarda, nitrogliserinin sulfidrile bağımlı enzimatik bir işlem ile ve 
indirgenmiş hemoglobin ile etkileşerek eritrositlerde de biyotransformasyona uğradığı gösterilmiş tir. İnsan eritrositlerindeki indirgenmiş hemoglobin miktarı, metabolik 
aktiviteler açısından önemlidir ve bu nedenle ciddi anemi vakalarında bu noktaya dikkat edilmelidir.  
 Hayvan çalışmalarında, ekstrahepatik vasküler dokuların da (femoral ven, vena cava  
inferior, aort) nitrogliserin metabolizmasında benzer şekilde önemli rol oynadıkları bulunmuştur. Bu bulgu nitratlarda görülen yüksek sistemik klerens ile uyumludur.  Ayrıca nitrogliserinin biyotransformasyonunun damar düz kaslarının gevşemesi ile aynı zamanda olduğu in vitro  çalışmalarla gösterilmiştir. Bu gözlem nitrogliserinle indüklenen 
vazodilatasyonun mekanizması nda nitrogliserin biyotransformasyonunun yer aldığı 
hipotezine uyar.  
Eliminasyon:  
   
11 / 12 
  
Nitrogliserin böbreklerden dinitrat ve mononitrat molekül leri, glukuronik konjugatları ve 
gliserol olarak atılır. Nitrogliserin, 1,2 -gliseril dinitrat ve gliseril mononitratların 
eliminasyon yarılanma ömürleri sırasıyla 10, 30- 60, 5- 6 dakikadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kararlı plazma konsantrasyonu, sistemin deri ile temas eden yüzey alanıyla doğru 
orantılıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Mutajenite  
Standart mutajenisite testleri in vitro  tartışmalı bulgular ortaya koymuştur. Hücre kültürü 
ve in vivo  çalışmalar nitrogliserine ilişkin mutajen ik aktivite kanıtı ortaya koymamış 
olduğundan kullanımı insanlarla ilgili maruziyetlerde genotoksik potansiyel içermez.  
Karsinojenite 
2 yıl süreyle çok yüksek dozlarda (erkekler günde 363 mg/kg ve dişiler 434 mg/kg) 
trinitrogliserin alan sıçanlarda hepato selüler karsinomlar ve testislerde interstisyel hücre 
tümörleri oluşmuştur.  Aynı süreyle günde 1022 mg/kg alan erkek veya 1058 mg/kg alan dişi farelerde ve 31.5 mg/kg alan erkek veya 38.1 mg/kg alan dişi sıçanlarda tedaviye bağlı herhangi bir tümör görülm emiştir.  
 Kemirgenlerde yapılan diyet çalışmaları nitrogliserinin insanlardaki terapötik doz aralığıyla ilgili karsinojenik etkileri olmadığı sonucuna yol açmıştır.  
 Üreme toksisitesi  
Nitrogliserin transdermal sistemleri ile hayvan teratoloji çalışmaları y ürütülmemiştir. 
Sıçanlarda ve tavşanlarda oral, intravenöz, intraperitoneal ve dermal (merhem gibi) uygulama yollarını içeren konvansiyonel üreme çalışmaları yapılmıştır. Nitrogliserin bu 
hayvanlarda teratojenik bir potansiyel göstermemiştir.  
Fertilite  
CD sıçanlarda üç nesil üreme çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada, sıçanlara F0 
jenerasyonunun çiftleşmesinden önceki altı ay boyunca erkeklerde 363 mg/kg/güne ve 
dişilerde 434 mg/kg/güne varan dozlarda diyetsel nitrogliserin (yani %0.01, 0.1 veya 1 
nitrogl iserin) verilmiş ve tedavi ardışık F1 ve F2 jenerasyonlarında sürdürülmüştür. 
Kontrol gruplarına nitrogliserin içermeyen diyetler verilmiştir. Çiftleşmeler F0 nesli için her bir gruptan 10 erkek ve 20 dişiyi içermiştir. Her bir tedavi grubundan ikinci yavrulamadan eşit sayıda 20 ila 24 yavru rastgele seçilmiş ve her bir ilgili tedavi 
sürdürülmüştür. 3 aylıkken her bir erkek her bir gruptan bir dişi ile çiftleştirilmiş ve yine tedavinin sürdürülmesi için sadece ikinci nesil döller seçilmiştir. Bu, 3. nesil h ayvanlar 
sütten kesilene kadar tekrarlanmıştır. F0 jenerasyonunun fertilitesi üzerinde spesifik bir etki görülmemiştir. Bununla birlikte ardışık jenerasyonlarda not edilen infertilite, yüksek doz verilen erkeklerde artmış interstisyel hücre dokusu ve asper matojeneze bağlanmıştır. Yaklaşık 38 mg/kg/güne varan 
dozlarda dölün fertilitesi, canlılığı, büyümesi veya gelişmesi üzerinde hiçbir etki görülmemiştir. Bu, 63 gün boyunca 20 mg/kg/güne varan nitrogliserin dozlarını kullanan  
   
12 / 12 
  
sıçanlarda yürütülen bir intraperitoneal fertilite çalışmasında doğrulanmıştır (Oketani ve 
ark., 1981b, İngilizce özet) (bkz., bölüm 9 Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, gebelik, emzirme ve fertilite).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
• Silikon yağı 360 
• Aerosi l 200  
• Etilenvinilasetat kopolimeri 
• Medikal yapıştırıcı CH 15 
• Polietilen tereftalat  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her b ir sistem, bir tarafı polietilen,  aluminyum ve sörlin ile astarlanmış koruyucu saşe 
içindedir. 
5 ve 30 saşe içeren kutularda takdim edilmektedir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novartis Ürünleri  
34912   Kurtköy -  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
86/66  9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi
: 27.06.1986 
Ruhsat yenileme tarihi : 13.11.2009 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  