1 / 32 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 DAPTOMAX  350 mg enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Daptomisin…………………350 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum hidroksit…………..y.m.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon.  
Açık sarıdan açık kahverengiye liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DAPTOMAX, aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1):   
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu bulunan yetişkinlerde ve pediyatrik (1 -17 yaş 
arası) hastalarda  
- Staphylococcus aureus  kaynaklı sağ kalp enfektif endokardit olan yetişkin hastalar da. 
Daptomisin kullanımının  uzman tavsiyelerine dayanması ve organizmanın antibakteriyel 
duyarlılığının dikkate alınması önerilir.   
- Staphylococcus aureus  bakter iyemisi olan yetişkin ve pediyatrik (1 ila 17 yaş arası) 
hastalar da. Yetişkinlerde bakter iyemide kullanım sağ kalp enfektif  endokardit veya 
komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu ile ilişkili iken, pedi yatrik hastalarda 
bakter iyemide kullanım komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu ile 
ilişkilendirilmelidir.   
DAPTOMAX  yalnızca gram  pozitif bakterilere karşı aktiftir  (Bkz. Bölüm 5.1) . Gram negati f 
ve/veya bazı anaerobik bakteri tiplerinden şüphelenilen karma enfeksiyonlarda DAPTOMAX , 
uygun antibakteriyel ajan(lar)la  birlikte uygulanmalıdır.   
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünd e 
bulundurulmalıdır.   
2 / 32 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Staphylococcus aureus  bakteriyemisi yokluğunda: 7 -14 gün boyunca veya enfeksiyon 
iyileşinceye kadar 24 saatte bir 4 mg/kg uy gulanır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Staphylococcus aureus  bakteriyemisi varlığında:  24 saatte bir 6 mg/kg uygulanır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları için “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” 
başlığı altına  bakınız. Hastada algılanan komplika syon riskine göre tedavi süresinin 14 günden 
daha uzun olması gerekebilir.  
 
Staphylococcus aureus  kaynaklı bilinen ya da şüphelenilen sağ kalp endokarditi  
24 saatte bir 6 mg/kg uygulanır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları için “Özel 
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler” başlığı altına bakınız. Tedavi  süresi güncel  resmi kılavuzlara  
uygun olmalıdır.  
 
DAPTOMAX intravenöz olarak % 0,9 sodyum klorür içinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6) ve 
günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır.   
 
Kreatin  fosfokinaz (CPK) seviyeleri tedavi sırasında başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en az 
haftada bir) ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinlerde DAPTOMAX, 30 dakikalık bir süre içinde intravenöz infüzyon şeklinde veya 2 
dakikalık bir süre boyunca intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6).   
7 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda DAPTOMAX, 30 dakikalık bir süre iç inde 
intravenöz infüzyon ile verilir. 1 ila 6 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda ise 60 dakikalık bir 
süre boyunca intravenöz infüzyon ile verilir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:   
Daptomisin başlıca  böbrek ler yoluyla atılır .  
Sınırlı klinik deneyim nedeniyle DAPTOMAX, herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan 
(Kreatin klirensi <80 mL/dk) yetişkin hastalarda, beklenen klinik yararın potansiyel riske ağır 
3 / 32 
 bastığı durumlarda  kullanılmalıdır ( Tablo 1  ve dipnotlara bakınız). Herhangi bir böbrek 
yetmezliği olan tüm hastalarda , tedaviye verilen yanıt, böbrek fonksiyonu ve kreatin fosfokinaz 
düzeyleri yakından izlenmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Böbrek yetmezliği olan çocuk 
hastalarda DAPTOMAX iç in doz rejimi belirlenmemiştir.   
 
Tablo 1.  Böbrek yetmezliği olan yetişki nlerde endikasyon ve kreatin kl irensi ile ilişkili doz 
rejimi : 
Endikasyon  Kreatin kl irensi  Önerilen doz  Açıklama  
Komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları - Staphylococcus 
aureus  bakteriyemisi yokluğunda  ≥ 30 mL/dk  Günde bir kez 4 mg/kg  Bkz. 
Bölüm 5.1  
< 30 mL/dk  48 saatte bir 4 mg/kg  (1,2)  
Staphylococcus aureus  
bakteriyemisi ile ilişkili sağ kalp 
endokarditi ya da komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  ≥ 30 mL/dk  Günde bir kez 6 mg/kg  Bkz. 
Bölüm 5.1  
< 30 mL/dk  48 saatte bir 6 mg/kg  (1,2)  
(1) Doz aralığı ayarlamasının güvenilirliği ve etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir ve tavsiye  farmakokinetik çalışmalara ve modelleme sonuçlarına 
dayanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
(2) Farmakokinetik modelleme sonuçları da dahil olmak üzere gönüllülerdeki farmakokinetik 
verilere dayanan aynı doz ayarlamaları, hemodiyaliz (HD) veya sürekli ayaktan  periton diyalizi 
(SAPD) olan yetişkin hastalar için önerilmektedir. Mümkünse, daptomisin  diyaliz günlerinde 
diyaliz tamamlandıktan sonra uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B) 
DAPTOMAX  uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh Sınıf C)  ile ilgili  veri yoktur . Bu nedenle, bu tür 
hastalara DAPTOMAX verilirse dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  (1-17 yaş arası) : 
Pediatrik hastalar için yaşa ve endikasyona göre önerilen doz rejimleri aşağıda gösterilmiştir  
(Bkz. Tablo 2) .  
 
 
4 / 32 
 Tablo 2.   Pediatrik hastalar için yaşa ve e ndikasyona göre önerilen doz rejimleri  
Yaş grubu  Endikasyon  
Staphylococcus aureus  bakteriyemisi 
yokluğunda komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  Staphylococcus aureus  bakteriyemisi 
varlığında komplike deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları  
Doz rejimi  Tedavi 
süresi  Doz rejimi  Tedavi 
süresi  
12 – 17 yaş  30 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 5 mg/kg  
14 güne 
kadar  30 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 7 mg/kg  
(1) 7 – 11 yaş  30 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 7 mg/kg  30 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 9 mg/kg  
2 – 6 yaş  60 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 9 mg/kg  60 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 12 mg/kg  
1 – <2 yaş 60 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 10 mg/kg  60 dakikalık infüzyonla 
her 24 saatte bir 12 mg/kg  
(1) Pediyatrik Staphylococcus aureus  bakteriyemisi için minimum DAPTOMAX süresi, her bir  
hastada beklenen  komplikasyon riskine uygun olmalıdır. DAPTOMAX süresinin, beklenen  
komplikasyon  riskine uygun olarak 14 günden daha uzun olması gerekebilir. Pediatrik 
Staphylococcus aureus  bakteriyemisi çalışmasında, ortalama İ.V. daptomisin  süresi 12 gün olup, 
1 ila 44 g ün arasında değişmektedir. Ted avi süresi güncel  resmi kılavuzlara  uygun olmalıd ır.  
 
DAPTOMAX intravenöz olarak % 0,9 sodyum klorür içinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6) ve 
günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır.  
Kreatin fosfokinaz (CPK) seviyeleri tedavi sırasında başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en az 
haftada bir) ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).   
Yenidoğan köpeklerde gözlenen kas, nöromüsküler ve/veya sinir sistemi (periferik ve/veya 
santral) üzerindeki potansiyel etki riski nedeniyle daptomisin bir yaşın altındaki pediyatrik 
hastalara verilmemelidir (Bkz . Bölüm 5.3) .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için önerilen dozlar kullanılmalıdır ancak c iddi böbrek yetmezliği olan yaşlı hastalar  
için “Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler - Böbrek yetmezliği” başlığında belirtilen dozlar 
dikkate alınmalıdır  (Ayrıca b kz. B ölüm 4.4).  
 
5 / 32 
 DAPTOMAX’ın uygulamadan önce sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için 
bölüm 6.6'ya bakınız.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DAPTOMAX , daptomisine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1) karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
DAPTOMAX  tedavisinin başlamasından sonra komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu 
veya sağ kalp endokarditi dışında bir enfeksiyon odağı tespit edili rse, mevcut spesifik 
enfeksiyon un tedavisinde etkili olduğu kanıtlanmış alternatif antibakteriyel tedavinin 
başlatılmasına dikkat edilmelidir.  
 
Anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Daptomisin ile anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
DAPTOMAX ’a karşı bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde, ilaç kesilir ve uygun tedavi 
uygulanır.   
 
Pnömoni  
Klinik çalışmalarda daptomisinin pnömoni tedavisinde etkili olmadığı gösterilmiştir. Bu 
nedenle DAPTOMAX pnömoni tedavisi için endike değildir.  
 
Staphylococcus aureus kaynaklı sağ kalp endokarditi  
Staphylococcus aureus 'a bağlı sağ kalp endokarditi  tedavisinde daptomisin kullanımına ilişkin 
klinik veriler 19 yetişkin hastayla sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Staphylococcus aureus 'a bağlı 
sağ kalp endoka rditi olan 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde daptomisin güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Protez kapak enfeksiyonu olan veya Staphylococcus aureus 'a bağlı 
sol kalp infektif endokarditli hastalarda daptomisin etkililiği kanıtlanmamıştır.   
 
Derin enfeksiyonlar  
Derin enfeksiyonları olan hastalara gecikmeden tüm gerekli cerrahi girişimlerde (ör. 
debridman, protez cihazlarının çıkarılması, kapakçık replasman ameliyatı) bulunulmalıdır.   
 
6 / 32 
 Enterokokal enfeksiyonlar   
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil enterokoklara bağlı enfeksiyonlara karşı  
Daptomisinin olası klinik etkililiğine ilişkin sonuçlara varmak için yeterli kanıt yoktur. Ayrıca, 
bakteremi varlığında veya yokluğunda enterokok enfeksiyonların tedavisi için uygun olabilecek  
daptomisin doz rejimleri belirlenmemiştir. Çoğunlukla baktereminin eşlik ettiği enterokok 
enfeksiyonlarının tedavisinde daptomisin ile başarısızlık bildirilmiştir. Bazı durumlarda tedavi 
başarısızlığı, daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin dirençl i organizmaların seçilmesi ile 
ilişkilendirilmiştir.   
 
Duyarlı olmayan organizmalar  
Antibiyotik kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine neden olabilir.  
Tedavi sırasında süper  enfeksiyon  meydana geldiği takdirde uygun tedbirler alınmalıdır.   
 
Clostridi oides  difficile  ile ilişkili diyare  
Daptomisin kullanımıyla Clostridi oides  difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Eğer CDİD’den şüpheleniyorsa ya da CDİD teyit edildiyse, DAPTOMAX’ın 
kesilmesi ve klinik olarak endike olduğu şekilde uygun tedavinin başlatılması gerekebilir.  
 
İlaç/Laboratuvar testi etkileşimle ri 
Tespit  için belirli rekombine tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, yalancı protrombin 
zamanı uzaması ve Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artış gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.5).   
 
Kreatin fosfokinaz ve miyopati  
Daptomisin tedavisi sırasınd a plazma kreatin fosfokinaz (CPK; MM izoenzimi) düzeylerinde 
artış ile ilişkili kas ağrıları/zayıflığı ve miyozit, miyoglobinemi ve rabdomiyoliz bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 5.3). Klinik çalışmalarda, daptomisin ile tedavi edilen hastalarda (% 
1,9), plazma CPK'sinde kas semptomları olmadan normalin üst sınırının 5 katına varan belirgin 
artışlar, karşılaştırma grubuna (% 0,5) göre daha sık görülmüştür.  
Bu nedenle a şağıdakilerin yapılması önerilir:  
 Tedavi sırasında tüm hastalarda plazma CPK düzeyi başlangıçta ve daha sonra düzenli 
aralıklarla (haftada en az bir kez) ölçülmelidir.  
 Miyopati geliştirme riski daha yüksek olan hastalarda CPK daha sık ölçülmelidir (ör. 
Tedavinin ilk iki haftasında her 2 -3 günde bir). Örneğin, hemodiyaliz veya SAPD olanlar 
7 / 32 
 dahil, herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kl irensi <80 ml/dk; 
ayrıca bkz. Bölüm 4.2) ve miyopati ile ilişkili olduğu bilinen diğer tıbbi ürünleri alan 
hastalar (ör. HMG -CoA r edüktaz) inhibitörler, fibratlar ve siklosporin).  
 Başlangıçta CPK'si normalin üst sınırının 5 katından fazla olan hastalar da, daptomisin 
tedavisi sırasında daha fazla artış riski olabileceği göz ardı edilemez. Bu durum daptomisin 
tedavisine başlarken dikka te alınmalıdır ve eğer daptomisin uygulanırsa , bu hastalar haftada 
bir kereden daha sık izlenmelidir.  
 DAPTOMAX, miyopati ile ilişkili diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalara, hastaya sağlanan 
yararın riskten daha ağır bastığı düşünülmediği sürece uygulanm amalıdır.  
 Hastalar terapi sırasında miyopatiyi işaret eden belirti veya semptomlar açısından düzenli 
olarak izlenmelidir.  
 Açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyet, halsizlik veya kramp gelişen her hastada 2 günde bir 
CPK seviyeleri izlenmelidir. CPK düzeyi n ormalin üst sınırının 5 katından fazla olursa, 
açıklanamayan kas semptomları varlığında DAPTOMAX kesilmelidir.  
 
Periferik nöropati  
DAPTOMAX  tedavisi sırasında hekimler periferik nöropati belirti ve semptomları açısından 
dikkatli olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8  ve 5.3 ). Bu semptomlar görüldüğünde gerekirse 
DAPTOMAX  tedavisi kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yenidoğan köpeklerde gözlenen kas, nöromüsküler ve/veya sinir sistemi (periferik ve/veya 
merkezi) üzerinde ki potansiyel etki riski nedeniyle bir yaşın altındaki pediyatrik hastalara 
daptomisin verilmemelidir (Bkz. Bölüm 5.3).   
 
Ciddi kutanöz advers reaksiyonlar  
Eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS) ve mukoz membran tutulumu 
olan veya olmayan vezikülobüllöz döküntü (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) veya Toksik 
Epidermal Nekroliz (TEN)) dahil olmak üzere yaşamı tehdit edebilen şiddetli kutanöz a dvers 
reaksiyonlar (SCAR'lar), daptomisin kullanımı ile bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Reçeteleme 
sırasında, hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli 
ve yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren be lirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, 
DAPTOMAX  derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Hasta, daptomisin 
8 / 32 
 kullanımıyla şiddetli bir kütanöz advers reaksiyon geliştirmişse, bu hastada hiçbir zaman 
daptomisin ile tedavi yeniden başlatılmamalıd ır.  
 
Tubulointerstisyel nefrit  
Tubulointerstisyel nefrit (TIN), daptomisin ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir. 
DAPTOMAX  kullanımı sırasında  ateş, döküntü, eozinofili ve/ veya yeni veya kötüleşen böbrek 
yetmezliği gelişen hastalar tıbbi değerlen dirmeden geç irilmelidir. TIN'den şüpheleniliyorsa, 
DAPTOMAX derhal  kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalı ve/ veya gereken önlem ler 
alınmalıdır.  
 
Eozinofi lik pnömoni  
Daptomisin alan hastalarda eozinofilik pnömoni bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Daptomisin ile 
bağlantılı bildirilen vakalarda ateş, hipoksik solunum yetmezliği ile birlikte dispne ve organize 
pnömoni  gelişmiştir. Genel olarak hastalarda eozinofilik pnömoni daptomisin başlatıldıktan 2 
hafta sonra gelişmiş ve daptomisin bırakıldığı ve steroid ted avisine başlandığı sırada hastalıkta 
iyileşme sağlanmıştır. Yeniden maruziyeti takiben eozinofilik pnömoninin nüksettiği 
bildirilmiştir. DAPTOMAX  alırken bu işaret ve semptomları gösteren hastaların, diğer 
nedenleri (ör . bakteriyel enfeksiyon, fungal enfeksiyon , parazitler ve diğer ilaçlar) olasılık dışı 
bırakmak amacıyla uygun olduğu durumlarda bronkoalveolar lavaj da dahil olmak üzere acilen 
tıbbi değerlendirmeye tabi tutulmaları ve DAPTOMAX  tedavisinin derhal bırakılması 
gerekmektedir. Uygun olduğun da sistemik steroidlerle tedavi başlatılmalıdır.  
 
Renal bozukluk  
Daptomisin ile tedavi sırasında renal bozukluk bildirilmiştir. Şiddetli renal bozukluğun kendisi 
de daptomisin düzeylerinde artışa eğilim sağlayıp, miyopati gelişme riskini artırabilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
Kreatinin kl irensi  <30 m L/dk olan hastalar için DAPTOMAX  doz aralığında bir düzenleme 
gerekmektedir (B kz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Doz sıklığında düzenlemenin güvenliliği ve etkililiği  
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup, öneri başl ıca farmakokinetik modelleme 
verilerini temel almaktadır. DAPTOMAX  bu tip hastalarda sadece beklenen klinik faydanın 
potansiyel riske ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.  
DAPTOMAX  ile tedaviye başlamadan önce bir dereceye kadar renal bozukluğu olan hastalara 
(kreatinin kl irensi < 80 m L/dk) uygulanırken dikkat gösterilmelidir. Düzenli renal fonksiyon  
takibi önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
9 / 32 
 Ayrıca, potansiyel olarak nefrotoksik ajanlar eşzamanlı olarak uygulandığında, hastanın önceki 
renal fonksiyonuna bakılmaksızın düzenli renal fonksiyon takibi tavsiye edilmektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.5) . 
Böbrek yetmezliği olan çocuk hastalarda daptomisin için doz rejimi belirlenmemiştir.  
 
Obezite  
Beden kitle indeksi (BMI)  >40 kg/m2 olan ancak kreatinin kl irensi  >70 m L/dk olan obez 
gönüllülerde, EAA 0-∞ daptomisin obez olmayan eşleştirilmiş kontrollere kıyasla anlamlı olarak 
artmıştır (ortalama %42 daha yüksek). Oldukça obez kişilerde daptomisinin güvenlilik ve 
etkililiğine dair bilgiler kısıtlı olduğundan dikkat gösterilmeli dir. Bununla birlikte, dozda 
azaltma gerektiğine dair bir kanıta rastlanmamıştır  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder. Bu değerde 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Daptomisin, sitokrom P450 (CYP450) üzerinden metabolize olmaz ya da çok az miktarda olur. 
Daptomisinin P450 sistemiyle metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe etmesi ya da 
indüklem esi olası değildir.  
Daptomisin; aztreonam, tobramisin, varfarin, simvastatin ve probenesid ile ilaç/ilaç etkileşimi 
çalışmalarında araştırılmıştır. Daptomisinin aztreon am, varfarin ve probenesidin  
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamış ya da bu ilaçlar daptomisinin 
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Daptomisinin farmakokinetiği aztreonam tarafından 
anlamlı olarak değiştirilmemiştir.  
 
2 mg/kg’lık bir daptomisin dozu ile 30 dakikalık eş zamanlı intravenöz infüzyon uygulama sı 
sırasında daptomisi n ve tobramisinin farmakokinetiğinde küçük değişiklikler gözlense de, bu 
değişiklikler istatistiksel olarak anlamlı düzeye ulaşmamıştır. Onaylı k linik dozda daptomisin 
kullanıldığında, daptomisin ile tobramisin arasındaki etkileşim bilinmemektedir. 
DAPTOMA X’ın tobramisin ile birlikte kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Daptomisin ve varfarinin eş zamanlı uygulamasına dair deneyimler sınırlıdır. Daptomisin ile 
varfarin dışındaki antikoagülanlarla çalışma yapılmamıştır. DAPTOMAX  ve varfarin kullana n 
10 / 32 
 hastalarda, DAPTOMAX  tedavisine başlanmasını takiben ilk günlerde antikoagülan aktivite 
izlenmelidir.  
 
Daptomisinin miyopatiyi tetikleyebilecek diğer ilaçlarla (HMG -CoA redüktaz inhibitörleri) eş 
zamanlı uygulanması ile edinilen deneyimler sınırlıdır. Bu nunla birlikte, bu tıbbi ürünlerden 
birini daptomisin ile aynı anda alan yetişkin hastalarda CPK düzeylerinde belirgin artışlar ve 
rabdomiyoliz vakaları meydana gelmiştir. Eş zamanlı uygulamanın yararları riskten ağır 
basmadığı sürece, daptomisin ile tedav i sırasında miyopati ile ilişkili diğer tıbbi ürünlerin 
kullanımına bir süreliğine ara verilmesi düşünülmelidir. Birlikte uygulamadan kaçınılamıyorsa, 
CPK seviyeleri haftada bir kereden daha sık ölçülmeli ve hastalar miyopatiyi işaret edebilecek 
herhangi b ir belirti veya semptom açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.3).  
 
Daptomisin başlıca renal filtrasyon ile temizlenir ve böylece plazma düzeyleri renal filtrasyonu 
azaltan tıbbi ürünler ile eş  zamanlı uygulama sırasında artabilir ( ör. NSAİİ’ler ve COX -2 
inhibitörleri). Ayrıca, ilave renal etkilerden dolayı eş  zamanlı uygulama sırasında meydana 
gelebilecek bir farmakodinamik etkileşim potansiyeli söz konusudur. Bu nedenle, daptomisin 
renal filtrasyonu azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünler le eş zamanlı olarak uygulandığında dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Pazarlama sonrası gözetim sırasında, bazı protrombin zamanı/uluslararası normalleştirilmiş 
oran (PT/INR) testlerinde kullanılan daptomisin ile belirli reaktifler arasında etkileşim vakaları 
bildirilmiştir. Bu girişim PT'nin yanlış uzamasına ve INR yükselmesine neden olmuştur. 
Daptomisin alan hastalarda açıklanamayan PT/INR anormallikleri görülürse, laboratuvar testi 
ile olası bir in vitro etkileşime dikkat edilmelidir. Hatalı sonuç olasılığı, dapt omisinin en düşük 
plazma konsantrasyonlarının olduğu zamana yakın bir zamanda PT veya INR testi için örnekler 
alınarak en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
11 / 32 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kadın hastalar tercih ettikleri doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır ve daptomisin tedavisi 
uygulandığı sürede bu şekilde hareket etmeleri güvenlidir.  
 
Gebelik dönemi  
Daptomisin için, gebelikte maruziyet ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadı r. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır . 
Bu nedenle, DAPTOMAX  gebelik sırasında yalnızca, ann e adayında sağlanacak faydalar, fetal 
potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Tek bir insan vakası çalışmasında, daptomisin 500 mg/gün’lük bir dozda emziren bir anneye 
28 gü n süresince her gün intravenöz yoldan uygulanmış ve hastanın sütünden 27. günde 24 
saatlik bir süreçte örnekler toplanmıştır. Anne sütündeki ölçülen en yüksek daptomisin  
konsantrasyonu 0, 045 mcg/mL olup, bu düşük bir konsantrasyondur.   
Emzirmenin durdurulu p durdurulmayacağına ya da DAPTOMAX  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DAPTOMAX  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Emz iren kadınlara DAPTOMAX  kullanılırken çocuk emzirmekten 
kaçınmaları söylenmelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Daptomisin için fertilite ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları, 
doğurganlıkla ilgili doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri  göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
 
 
12 / 32 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  Bildirilen advers ilaç reaksiyonlarına dayanarak, daptomisinin araç veya makine 
kullanma yeteneği üzerinde bir etki yaratma olasılığının düşük olduğu varsayılmaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda, 2.011 gönüllü ye daptomisin uygulanmıştır . 1.108'i hasta ve 113'ü sağlıklı 
1.121 gönüllü 4 mg/kg ’lık, 304'ü hasta ve 156'sı sağlıklı 460 gönüllü 6 mg/kg’ lık dozlarda 
daptomisin almıştır . Pediyatrik çalışmalarda 372 hastanın 61'ine tek doz ve 311'i ne komplike 
deri ve yum uşak doku enfeksiyonu ( kDYDE ) veya S. aureus  kaynaklı bakteriyemi  için 
terapötik rejim uygulanmıştır  (günlük dozla r 4 mg/kg ila 12 mg/kg arasında değişmektedir). 
Daptomisin ve karşılaştırıcı rejimler için advers reaksiyonlar benzer sıklıkta (yani araştırmacı 
tarafından muhtemelen , yüksek ihtimalle  veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu düşünülen) 
rapor edilmiştir.   
 
En sık bildirilen (yaygın sıklıkta görülen (≥ 1/100 ila <1/10)) advers reaksiyonlar:  
Mantar enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyo nu, kandida enfeksiyonu, anemi, anksiyete, 
uykusuzluk, baş dönmesi, baş ağrısı, hipertansiyon, hipotansiyon, gastrointestinal ve abdominal 
ağrı, bulantı, kusma, kabızlık, ishal, midede şişkinlik, gaz şişkinliği ve distansiyon, karaciğer 
fonksiyon testlerin de anormallik (artmış alanin aminotransferaz (ALT), aspartat 
aminotransferaz (AST) veya alkalin fosfataz (ALP)), döküntü, kaşıntı, ekstremite ağrısı, serum 
kreatin fosfokinaz (CPK) artışı, infüzyon bölgesi reaksiyonları, pireksi, asteni.  
Daha az sıklıkla b ildirilen, ancak daha ciddi advers reaksiyonlar arasında aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, eozinofilik pnömoni (bazen organize pnömoni şeklinde ortaya çıkan), eozinofili 
ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), anj iyoödem ve rabdomiyoliz yer  
almaktadır . 
 
Advers reaksiyon listesi  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tedavi sırasında ve takip sırasında görülme sıklıklarına göre 
sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.   
13 / 32 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın: Fungal enfeksiyonlar, idrar yolu enf eksiyonları, kandida enfeksiyonu  
Yaygın olmayan: Fungemi  
Bilinmiyor*: Clostridi oides  difficile  ilişkili i shal**  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositoz , uluslararası normalleştirilmiş oran ında (INR) artış, 
lökositoz   
Seyrek: Uzamış protrombin süresi   
Bilinmiyor*: Trombositopeni   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor*: Anafilaksi, anjiyoödem, pulmoner eozinofili, orofaring eal şişlik hissini içeren  
izole spontan raporlarla kendini gösteren ancak bunlarl a sınırlı olmamak üzere aşırı duyarlılık 
reaksiyonları**. Aşağıdaki belirtileri içeren infüzyon reaksiyonları: taşikardi, hırıltılı solunum, 
yüksek ateş, rigor , sistemik kızarıklık, vertigo, senkop ve metalik tat  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın olmayan: İştah azalması, hiperglisemi, elektrolit dengesizliği   
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın: Anksiyete, insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Yaygın olmayan: Parestezi, tat alma duyusunda bozukluk, tremor , gözde irritasyon  
Bilinmiyor*: Periferal nöropati**  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Supraventriküler taşikardi, ekstrasistol   
14 / 32 
 Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor*: Eozinofilik pnömoni1**, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal ağrı ve karın ağrısı, kabızlık, diyare, bulantı, kusma, gaz, karında 
şişkinlik ve dolgunluk  
Yaygın olmayan: Hazımsızlık, dil iltihabı  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik2 (AST, ALT ve alkalen fosfataz artışı)  
Seyrek: Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Ürtiker   
Bilinmiyor*: Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz  (AGEP), eozinofili ve sistemik 
semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS), mukoza zarı tutulumu olan veya olmayan 
vezikülobüllöz döküntü (SJS ya da TEN)**  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın: Ekstremite ağrısı , serum  kreatin fosfakinaz (CPK)2 artışı  
Yaygın olmayan: Miyozit, miyoglobin  artışı , kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, artralji, serum laktat 
dehidrojenaz (LDH) artışı, kas krampları  
Bilinmiyor*:  Rabdomiyo liz 3**  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon yetersizliği dahil böbrek fonksiyon 
bozukluğu , kan kreatinin artışı   
Bilinmiyor*:  Tubulointerstisyel nefrit (TIN)**  
 
15 / 32 
 Üreme sistemi ve meme hastalık ları  
Yaygın olmayan: Vajinit   
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaksiyonlar, pireksi, asteni  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağrı 
 
*Pazarlama sonrası raporlara dayanmaktadır. Bu reaksiyonlar, belirsiz büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak bildirildiğinden, sıklıklarını  güvenilir bir şekilde tahmin etmek 
mümkün değildir . Bu nedenle bilinmeyen olarak kategorize edilmektedir .  
**Bkz. Bölüm 4.4.  
 
1 Daptomisin ile ilişkili eozinofilik pnömoni görülme sıklığı bilinmemekle birlikte, bugüne 
kadar spontan vakaların  raporlanma oranı çok düşüktür (<1/ 10.000).  
2 Artmış CPK ve kas semptomlarını içeren bazı miyopati vakalarında, hastalar ayrıca yüksek 
transami nazlarla da ortaya çık mıştır. Bu transaminaz artışlarının, iskelet kası etkileri ile ilişkili 
olması muhtemeldir. Transaminaz yükselmelerinin  çoğu Derece 1 -3 toksisitesinde dir ve 
tedavinin kesilmesiyle çözül müştür .  
3 Hastaların klinik verileri  değerlendir ildiğinde , vakaların yaklaşık  %50'sinin önceden mevcut 
böbrek yetmezliği olan hastalarda veya eş zamanlı olarak rabdomiyolize neden olduğu bilinen 
tıbbi ürünler alan hastalarda meydana gel diği sonucu çıkmaktadır .  
 
Daptomisinin 2 dakikalık intravenöz enjek siyon yoluyla uygulanmasına ilişkin güvenlik 
verileri, sağlıklı yetişkin gönüllülerde yapılan iki farmakokinetik çalışmadan elde edilmiştir. 
Bu çalışma sonuçlarına göre, her iki daptomisin uygulama yöntemi, 2 dakikalık intravenöz 
enjeksiyon ve 30 dakikalık  intravenöz infüzyon, benzer bir güvenlik ve tolere edilebilirlik 
profiline sahiptir. Lokal tolere edilebilirlik veya advers reaksiyonların doğası ve sıklığı 
açısından anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
16 / 32 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda destekleyici tedavi uygulanması önerilir. Daptomisin hemodiyaliz 
yoluyla (4 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %15’i atılır) ya da periton diyalizi (48 saat 
içinde uygulanan dozun yaklaşık %11’i atılır) yoluyla vücuttan yavaş yavaş temizlenir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller  
ATC kodu: J01XX09   
 
Etki mekanizması:  
Daptomisin sadece gram pozitif bakterilere karşı aktif doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür. Etki 
mekanizması hem üreme fazı hem de durağan faz hücrelerinin bakteriyel membranlarına 
bağlanarak (kalsiyum iyonları varlığında) depolarizasyon sonucu hızlı prot ein, DNA ve RNA 
sentezi inhibisyonuna yol açmayı içerir. Bu  durum bakteriyel hücre ölümü ve ihmal edilebilir 
düzeyde hücre lizisi ile sonuçlanır.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki :  
Daptomisin in vitro ve in vivo hayvan modellerinde gram pozitif organi zmalara karşı 
konsantrasyona bağımlı bakterisidal aktivite ortaya koyar. Hayvan modellerinde EAA/M İK ve 
Cmaks/MİK günde bir kez 4 mg/kg ve 6 mg/kg’lık insan dozlarına eşdeğer tekli dozlarda in vivo  
öngörülen bakteriyel ölüm ve etkililik ile korelasyon göst erir.  
 
Direnç mekanizmaları:  
Daptomisine azalmış duyarlılığa sahip suşlar özellikle tedavisi güç enfeksiyonları olan 
hastaların tedavisi sırasında ve/veya uzun periyotlarda uygulama sonrasında bildirilmiştir. 
Özellikle, bakteremik hastalar dahil Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis veya 
Enterococcus faecium ile enfekte hastalarda, tedavi sırasında daptomisine azalmış duyarlılık ya 
da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile ilişkilendirilmiş tedavi başarısızlığı raporları 
alınmıştır.  
Daptomisine direnç mekanizması (mekanizmaları) tam olarak anlaşılamamıştır.   
17 / 32 
 Kırılma  noktaları:  
Avrupa Komitesi Stafilokok ve Streptokok için (S. pneumoniae hariç) Antimikrobiyal 
duyarlılık testine (EUCAST) ilişkin olarak minimum inhibitör  konsantrasyon ( MİK) kesme 
noktasını duyarlı  ≤1 mg/ L ve dirençli  >1 mg/ L olarak belirlemiştir.  
 
Duyarlılık : 
Direnç prevalansı, seçilmiş türler için coğrafik olarak ve zaman içerisinde çeşitlilik gösterebilir 
ve dirence ilişkin bölgesel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiy onların tedavisinde arzu edilir. 
Ajan kullanımın en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli olduğu bölgesel direnç 
prevalansı durumunda gerekli şekilde uzman tavsiyesi alınmalıdır.   
 
Tablo 3. Yaygın olarak d uyarlı türler ve doğal olarak  dirençli organizmalar  
Yaygın olarak duyarlı türler  
Staphyloccous aureus*  
Staphylococcus haemolyticus  
Koagülaz negatif stafılokok  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus dysgalactiae  alt türleri equisimilis*  
Streptococcus pyogenes*  
Grup G streptokok  
Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus spp 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram negatif organizmalar  
*Kendisine karşı aktivitenin klinik çalışmalarda tatmin edici bir şekilde gösterildiği düşünülen  türleri 
gösterir.   
 
Yetişkin hastalarda  klinik etkililik : 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında yürütülen , yetişkinlerde yapılan iki  klinik 
çalışmada, daptomisin ile tedavi edilen hastaların %36’sı sistemik enflamatuar yanıt sendromu 
için kriterleri  karşılamıştır. Tedavi edilen en yaygın enfe ksiyon tipi yara enfeksiyonu (hastaların 
%38'i) iken, %21’inde majör apseler mevcuttur.  Tedavi edilen hasta popülasyonun bu 
kısıtlamaları, DAPTOMAX  kullanımına karar verilirken dikkate alınmalıdır.   
18 / 32 
 Staphyloccous aureus  bakteremileri (yani, ilk dozu kullan madan önce Staphylococcus aureus  
için en az bir pozitif kan kültürü) olan 235 hastada yürütülen randomize kontrollü açık etiketli 
bir çalışmada  daptomisin ile tedavi edilen 120 hastadan 19’u, sağ kalp enfektif endokardit  
kriterlerini karşılamıştır. Bu 19 h astadan 11’i metiline duyarlı ve 8’'i metiline dirençli 
Staphylococcus aureus  ile enfektedir. Sağ kalp enfektif endokardit ( RIE) hastalarında başarı 
oranları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir  (Bkz. Tablo 4).  
 
Tablo 4. RIE hastalarında başarı oranları  
Popülasyon  Daptomisin  Karşılaştırıcı  Başarıdaki 
farklılıklar  
n/N (%)  n/N (%)  Oranlar (%95 Cl)  
Tedavi amaçlı popülasyon – 
Sağ kalp enfektif endokardit  8/19 (%42 ,1) 7/16 (%43 ,8) -%1,6 (-34,6, 31 ,3) 
Protokol başına popülasyon – 
Sağ kalp enfektif endokardit  6/12 (%50 ) 4/8 (%50 ) %0,0 (-44,7, 44 ,7) 
 
Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus  enfeksiyonlarına bağlı tedavi 
başarısızlığı daptomisin ile tedavi edilen 19/120 (%15 ,8) hastada vankomisin ile tedavi edilen  
9/53 (%16 ,7) hastada, anti -stafilokokal yarı sentetik penisilin ile tedavi edilen 2/62 (%3 ,2) 
hastada gözlenmiştir. Bu başarısızlıklardan daptomisin ile tedavi edilen 6 hasta ve vankomisin 
ile tedavi edilen 1 hastada Staphylococcus aureus  enfeksiyonu mevc ut olup, tedavi sırasında 
veya sonrasında artan daptomisin Mİ K’leri gelişmiştir ( Bkz. yukarıda ki “Direnç 
mekanizmaları”  açıklaması ). Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus  
enfeksiyonuna bağlı olarak başarısız olan çoğu hastada derin en feksiyon mevcuttur ve gerekli 
cerrahi girişimde bulunulmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda klinik etkililik:  
Daptomisinin güvenliliği ve etkililiği, gram pozitif patojenlerin neden olduğu komplike ve 
yumuşak deri enfeksiyonu na sahip 1 ila 17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 
değerlendiril miştir  (Çalışma DAP -PEDS -07-03). Hastalar,  aşamalı bir yaklaşımla  iyi 
tanımlanmış yaş gruplarına kaydedil miş ve aşağıdaki şekilde  14 güne kadar , günde bir kez yaşa 
bağlı dozlar uygulanmışt ır:  
Yaş grubu 1 (n=113): 5 mg/kg daptomisin veya karşılaştırıcı tedavi  standardı  (SOC) ile tedavi 
edilen 12 ila 17 yaş  
19 / 32 
 Yaş grubu 2 (n=113): 7 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 7 ila 11 yaş  
Yaş grubu 3 (n=125): 9 mg/kg daptomisin veya SOC ile t edavi edilen 2 ila 6 yaş  
Yaş grubu 4 (n=45): 10 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 1 ila <2 yaş  
 
DAP -PEDS -07-03 çalışmasının birincil amacı, tedavinin güven liliğini değerlendirmekti r. 
İkincil hedefler, SOC  ile kıyaslandığında  yaşa bağlı intravenöz daptomisin dozlarının 
etkililiğinin değerlendirilme sini i çermektedir. Kilit etkililik son noktası, kör bir tıbbi direktör 
tarafından tanımlanan, tedavi testindeki (TOC) sponsor tanımlı klinik sonuçtur. Çalışmada, 
daptomisin alan 256 hasta ve standart tedavi  alan 133 hasta olmak üzere toplam 389 hasta tedavi 
edilmiştir . Tüm popülasyonlarda klinik başarı oranları, daptomisin ve SOC tedavi kolları 
arasında karşılaştırılabilir niteliktedir ve tedavi amaçlı popülasyondaki birincil etkili lik 
analizini desteklemektedir.  
 
Tablo 5. TOC'de sponsor tanımlı klinik sonucun özeti   
 
 Pediyatrik komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonu nda klinik başarı   
 Daptomisin n/N (%)  Karşılaştırıcı n/N (%)  % Fark  
Tedavi amaçlı  227/257 ( %88,3)  114/132 ( % 86,4)  2 
Değiştirilmiş tedavi 
amaçlı  186/210 ( %88,6)  92/105 ( %87,6)  0,9 
Klinik olarak 
değerlendirilebilir  204/207 ( %98.6)  99/99 ( %100) -1.5 
Mikrobiyolojik olarak 
değerlendirilebilir (ME)  164/167 ( %98.2)  78/78 ( %100) -1.8 
 
Genel terapötik yanıt oranı da MRSA, MSSA ve Streptococcus pyogenes  kaynaklı 
enfeksiyonlar için d aptomisin ve SOC tedavi kollarında benzerdir ( bkz. Tablo 6; ME 
popülasyonu); yanıt oranları, bu yaygın patojenlerde her iki tedavi kolu için >% 94’tür.  
 
Tablo  6. Başlangıçtaki patojen (ME popülasyonu) türüne göre genel terapötik yanıtın özeti:  
Patojen  Pediyatrik komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonunda genel başarıa oranı n/N (%)  
Daptomisin  Karşılaştırıcı  
20 / 32 
 Metisiline duyarlı Staphylococcus 
aureus  (MSSA)  68/69 ( %99) 28/29 ( %97) 
Metisiline dirençli Staphylococcus 
aureus  (MRSA)  63/66 ( %96) 34/34 ( %100) 
Streptococcus pyogenes  17/18 ( %94) 5/5 (%100) 
a Klinik ("Tedavi edilmiş" veya "İyileştirilmiş" Klinik Yanıt) ve mikrobiyolojik ("Eradike" veya 
"Eradike Olduğu Varsayılan" patojen düzeyinde yanıt) başarıya ulaşan denekler genel terapötik başarı 
olarak sınıflandırılır.  
 
Daptomisinin güvenliliği ve etkili liği, Staphylococcus aureus  kaynaklı bakteriyemisi olan 1 -17 
yaş arası pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir  (Çalışma DAP -PEDBAC -11-02). Hastalar 
2:1 oranında aşağıdaki yaş gruplarına randomize edilmiş ve 42 güne kadar günde bir kez yaşa 
bağlı dozlar aşağıdaki şekilde verilmiştir:  
Yaş grubu 1 (n=21): 7 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 12 ila 17 yaş  
Yaş grubu 2 (n=28): 9 mg/kg  daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 7 ila 11 yaş  
Yaş grubu 3 (n=32): 12 mg/kg daptomisin veya SOC ile tedavi edilen 1 ila 6 yaş  
 
DAP -PEDBAC -11-02 çalışmasının birincil amacı, intravenöz daptomisinin standart tedavi  
antibiyotiklerine karşı güven liliğini değerlendirmektir. İkincil hedefler şunları içermektedir: 
TOC’de  kör hakem değerlendirmesinin  klinik yanıt ı değerlendirmesine (başarı [tedavi, 
iyileşme], başarısızlık veya değerlendirilemeyen) dayanan klinik sonuç  ve yine  TOC’de enfe kte 
edici temel patoj enin değerlendirilmesine dayalı mikrobiyolojik yanıt (başarı, başarısızlık veya 
değerlendirilemeyen ).  
 
Çalışmada 55’i daptomisin ve 26’sı standart  tedavi  alan toplam 81 gönüllü tedavi edilmiştir. 
Çalışmaya 1 ila <2 yaş arası hiçbir hasta dahil edilmemişti r. Tüm popülasyonlarda, klinik başarı 
oranları, daptomisin ile standart  tedavi kolunda karşılaştırılabilir düzeydedir.   
 
Tablo 7. Kör Hakem Değerlendirmesinin  TOC'de tanımladığı klinik sonucu n özeti  
 Pediyatrik S. aureus  bakteriyemisinde klinik başarı   
 Daptomisin n/N (%)  Karşılaştırıcı n/N (%)  % Fark  
Değiştirilmiş tedavi 
amaçlı (MITT)  46/52 ( %88,5)  19/24 ( %79,2)  9,3 
21 / 32 
 Mikrobiyolojik 
değiştirilmiş tedavi 
amaçlı (mMITT)  45/51 ( %88.2)  17/22 ( %77,3)  11 
Klinik olarak 
değerlendirilebilir 
(CE)  36/40 ( %90) 9/12 (%75) 15 
 
MRSA ve MSSA'nın neden olduğu enfeksiyonlar için daptomisin ve standart  tedavi kolları için 
TOC'deki mikrobiyolojik sonuç Tablo 8’de  sunulmaktadır (mMITT popülasyonu).  
 
Tablo 8. MRSA ve MSSA'nın neden olduğu enfeksiyonlar  için daptomisin ve standart tedavi 
kolları için TOC'deki mikrobiyolojik sonuç  
Patojen  Pediyatrik S. aureus  
bakteriyemisinde mikrobiyolojik 
başarı oranı n/N (%)  
Daptomisin  Karşılaştırıcı  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  (MSSA)  43/44 ( %97,7)  19/19 ( %100) 
Metisiline dirençli Staphylococcus aureus  (MRSA)  6/7 (%85,7)  3/3 (%100) 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Daptomisin farmakokinetiği, sağlıklı yetişkin gönüllülerde 14 güne kadar 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon yoluyla tek b ir günlük doz olarak uygulanan 4 ila 12 mg/kg dozlarda 
genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına üçüncü 
günlük dozla ulaşılır.   
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan daptomisin ayrıca 4 ila 6 mg/kg'lık 
onayl anmış terapötik doz aralığında dozla orantılı farmakokinetik sergilemiştir. 
Karşılaştırılabilir maruz kalma (EAA ve C maks), sağlıklı yetişkin deneklerde 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon veya 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon şeklinde daptomisinin 
uygulanma sını takiben gösterilmiştir.  
 
 
22 / 32 
 Emilim:  
Hayvan çalışmaları, daptomisinin oral uygulamadan sonra önemli ölçüde emilmediğini 
göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı erişkin gönüllülerde daptomisinin kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 0 ,1 L/kg 
olarak bulunmuştur  ve dozdan bağımsızdır . Sıçanlarda doku dağılımı  çalışmaları, tek ve çoklu 
dozları takiben daptomisinin yalnızca minimal oranda kan -beyin bari yerini ve plasenta 
bariyerini geçebildiğini  ortaya koymuştur.   
Daptomisin konsantrasyondan bağımsız olarak insan p lazma proteinlerine geri dönüşümlü 
şekilde bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde ve renal yetmezliğ i olan hastaları n da dahil olduğu 
gönüllülerde  tedavi sırasında  daptomisinin proteine bağlanma oranı ortalama %90’dır.   
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro  çalışmalarda,  daptomisin insan karaciğer mikrozomları ile metabolize edilmemiştir. 
İnsan hepatositleri ile yapılan in vitro çalışmalar, daptomisinin insan sitokrom P450 
izoformlarını (1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) inhibe etmediğini ya da indüklemediğini 
ortaya ko ymuştur. Daptomisinin sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını 
indüklemesi ya da inhibe etmesi olası değildir.   
Sağlık lı yetişkinlerde 14C -daptomisin  infüzyonunu takiben, plazma radyoaktivitesi 
mikrobiyolojik tayin ile belirlenen konsant rasyonla benzerlik göstermiştir. Toplam radyoaktif 
konsantrasyonlar ve mikrobiyolojik olarak aktif konsantrasyonlar arasındaki fark ile 
belirlendiği üzere, idrarda aktif olmayan metabolitler saptanmıştır. Başka bir çalışmada, 
plazmada hiç metabolit gözlenm emiş ve üç oksidatif metabolitin ve bir tanımlanmamış 
bileşiğin düşük miktarları saptanmıştır. Metabolizma yeri tanımlanmamıştır.   
 
Eliminasyon:  
Daptomisin, büyük oranda böbrekler yoluyla atılır. İnsanlarda probenesid ve daptomisinin eş 
zamanlı uygulamasın ın daptomisin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkisi yoktur, bu da 
daptomisinin aktif tübüler sekresyonunun minimum olduğunu veya hiç olmadığını düşündürür.  
İntravenöz uygulamayı takiben, d aptomisinin plazma kl irensi yaklaşık 7 -9 mL/saat/kg, renal 
klirensi ise 4 -7 mL/saat/kg’dır.  
Radyoaktif işaretli daptomisin kullanılarak yapılan bir kütlesel denge çalışmasında, uygulanan 
dozun %78’i (toplam radyoaktivite esas alınarak) idrardan geri kazanılmıştır. İdrarla 
23 / 32 
 değişmeden atılan kısmı ise dozun yaklaşık %5 0’si oranında olmuştur. Uygulanan radyoaktif 
dozun yaklaşık %5’i dışkı yoluyla atılmıştır.  
 
Doğr usallık/D oğrusal olmayan durum:  
Daptomisinin farmakokinetiği, 14 güne kadar günde tek doz olarak uygulanan 4 -12 mg/kg 
dozlarda genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına 
üçüncü gün dozunda ulaşılır.  
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak uygulanan da ptomisin, 4 ila 6 mg/kg arasındaki 
onaylanmış terapötik doz aralığındaki gibi doz orantılı farmakokinetik de sergilemiştir. 
Daptomisinin 30 dakikalık intravenöz infüzyon veya 2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak 
uygulanmasının ardından sağlıklı yetişki n deneklerde karşılaştırılabilir maruziyet ( EAA  ve 
Cmaks) gösterilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar  
30 dakikalık periyotta 4 mg/kg’lık intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, 
sağlıklı genç gönüllülere (18 ila 30 yaş arası ) kıyasla yaşlılarda, ortalama toplam daptomisin 
klirensi yaklaşık %35 daha düşük ve ortalama EAA yaklaşık %58 daha yüksek olmuştur. C maks 
değerinde farklılık görülmemiştir. Belirtilen farklılıklar büyük olasılıkla geri yatrik 
popülasyonda gözlemlenen böbre k fonksiyonundaki normal azalmadan kaynaklanmaktadır.  
Yalnızca yaşa bağlı olarak doz ayarlaması gerekmez. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve ciddi böbrek yetmezliği kanıtı varsa doz azaltılmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler (1 ila 17 yaş  arası)  
Daptomisinin farmakokinetiği pediyatrik gönüllülerde, 3 tek -doz farmakokinetik çalışmada 
değerlendirilmiştir. 4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, daptomisinin 
adolesanlardaki farmakokinetiği gram -pozitif enfeksiyonları olan 12 ila 17 yaş  arası 
yetişkinlerdekine benzerlik göstermiştir.  
4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, g ram pozitif enfeksiyonu olan 7 -11 yaş arası 
çocuklarda toplam daptomisin kl irensi ergenlere göre daha yüksekken, elimi nasyon yarılanma 
ömrü daha kısa dır.  
4, 8 veya 10 mg/ kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben , 2-6 yaş arası çocuklarda daptomisinin 
toplam kl irensi ve eliminasyon yarılanma ömrü farklı dozlarda benzerdi r. Ergenlerle 
karşılaştırıldığında toplam kl irens daha yüksekt ir ve eliminasyon yar ı ömrü dah a kısa dır.  
24 / 32 
 6 mg/ kg'lık tek bir daptomisin dozunu  takiben , 13-24 aylık çocuklarda daptomisinin kl irensi ve 
elimin asyon yarılanma ömrü, 4 -10 mg/ kg'lık tek doz alan 2 -6 yaş arası çocuklar dakine 
benzerdir. Bu çalışmalar, pediatrik hastalarda tüm dozlarda maru z kalmanın (EAA), benzer 
dozlarda yetişk inlerdeki maruz kalmadan  genellikle daha düşük olduğunu göstermektedir.  
 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonu (kDYDE ) olan pediyatrik hastalar  
Gram pozitif patojenlerin neden olduğu kDYDE olan pediyatrik hastal arda (1 ila 17 yaş dahil) 
daptomisinin güvenliliğini, etkililiğini ve farmakokinetiğini değerlendirmek için bir Faz 4 
çalışması (DAP -PEDS -07-03) gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmadaki hastalardaki daptomisin 
farmakokinetiği aşağıdaki tabloda  özetlenmiştir  (Bkz. Tablo 9). Çoklu dozların uygulanmasını 
takiben, vücut ağırlığına ve yaşa göre doz ayarlamasından sonra daptomisin maruziyeti farklı 
yaş gruplarında benzerdi r. Bu dozlarla elde edilen plazma maruziyetleri, yetişkin kDYDE 
çalışm asında elde edilenlerle tutarlı dır (yetişkinlerde günde bir kez 4 mg/kg takiben).   
 
Tablo 9. DAP -PEDS -07-03 Çalışmasında Pediatrik kDYDE Hastalarında (1 -17 Yaş) 
Daptomisin Farmakokinetiğinin Ortalaması (Standart Sapma)  
Yaş aralığı  12-17 yaş arası 
(N=6)  7-11 yaş 
arası (N=2)a 2-6 yaş arası 
(N=7)  1-<2 yaş arası 
(N=30)b 
Doz infüzyon süresi  5 mg/kg  
30 dakika  7 mg/kg  
30 dakika  9 mg/kg  
60 dakika  10 mg/kg  
60 dakika  
EAA 0-24sa (mcg*sa/mL)  387 (81)  438 439 (102)  466 
Cmaks (mcg/mL)  62,4 (10,4)  64,9 (74,4)  81,9 (21,6)  79,2 
Görünür  t1/2 (saat)  5,3 (1,6)  4,6 3,8 (0,3)  5,04 
KL/ağırlık (m L/sa/kg)  13,3 (2,9)  16 21,4 (5)  21,5 
Kompartmantal olmayan  analiz ile tahmin edilen farmakokinetik parametre değerleri  
a Farmakokinetik analizi mümkün kılmak için  sağlanan  farmakokinetik örnekler  bu yaş grubunda  sadece 
iki hastadan bildirilen bireysel değerlerdir ; EAA , görünür  t1/2 ve KL/ağırlık, iki hastadan yalnızca biri 
için belirlenebilir . 
b Havuzlanmış farmakokinetik profil üzerinde, her bir zaman noktasında denekler arasında ortalama 
konsant rasyonlar ile gerçekleştirilen farmakokinetik analiz  
 
S. aureus  kaynaklı bakteriyemisi  olan pediyatrik hastalar  
S. aureus  kaynaklı bakteriyemisi olan  pediyatrik hastalarda (1 ila 17 yaş dahil) daptomisinin 
güvenliliğini, etkililiğini ve farmakokinetiğini  değerlendirmek için bir Faz 4 çalışması (DAP -
25 / 32 
 PEDBAC -11-02) gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada yatarak tedavi gören hastalardaki 
daptomisin farmakokinetiği aşağıdaki tabloda özetlenmiştir  (Bkz. Tablo 10). Çoklu doz 
uygulamasının ardından, daptomisin maruzi yeti, vücut ağırlığı ve yaşa bağlı olarak doz 
ayarlamasından sonra farklı yaş gruplarında benzer olmuştur. Bu dozlarla elde edilen plazma 
maruziyetleri, S. aureus  kaynaklı bakteriyemisi olan yetişkin çalışmasında elde edilenlerle 
tutarlıdır (yetişkinlerde günde bir kez 6 mg/kg'ı takiben).  
 
Tablo 10. DAP -PEDBAC -11-02 Çalışmasında S. aureus  Kaynaklı Bakteriyemisi olan 
Pediatrik Hastalar da (1 -17 Yaş) Daptomisin Farmakokinetiğinin Ortalaması (Standart Sapma)  
Yaş aralığı  12-17 yaş arası 
(N=13)  7-11 yaş 
arası (N=19)  1-6 yaş arası 
(N=19)*  
Doz infüzyon süresi  7 mg/kg  
30 dakika  9 mg/kg  
30 dakika  12 mg/kg  
60 dakika  
EAA 0-24sa (mcg. sa/mL)  656 (334)  579 (116)  620 (109)  
Cmaks (mcg/mL)  104 (35,5)  104 (14,5)  106 (12,8)  
Görünür  t1/2 (saat)  7,5 (2,3)  6 (0,8)  5,1 (0,6)  
KL/ağırlık ( mL/sa/kg)  12,4 (3,9)  15,9 (2,8)  19,9 (3,4)  
Çalışmadaki  farmakokinetik parametre değerleri bireysel hastalardan seyrek olarak toplanan 
farmakokinetik numunelerle model tabanlı bir yaklaşım kullanılarak tahmin edilmiştir.  
*Çalışmaya 1 ila <2 yaş arası hiçbir hasta kaydedilmediğinden, ortalama (Standart Sapma ) 2-6 yaş arası 
hastalar için hesaplanmıştır . Popülasyon farmakokinetik modeli kullanan simülasyon, günlük  12 mg/kg 
uygulanan  1 ila <2 yaşındaki pediyatrik hastalarda daptomisinin EAA ss'sinin  (kararlı durumda 
konsantrasyon -zaman  eğrisi  altındaki alan) günlük 6 mg/kg alan yetişkin hastalardaki ile benzer  
olabilece ğini göstermiştir.  
 
Obezite  
EAA ile ölçülen obez olmayan kişilere göre sistemik daptomisin maruziyeti , orta derecede obez  
(Vücut Kitle İndeksi 25 -40 kg/m2) gönüllülerde yaklaşık %28 daha yüksek, aşırı düzeyde obez 
(Vücut Kitle İndeksi> 40 kg/m2) gönüllülerde %42 daha yüksek olmuştur.  Bununla birlikte, 
yalnızca obeziteye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasına gerek olmadı ğı düşünülmektedir.  
 
Cinsiyet  
Daptomisin farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili olarak klinik açıdan anlamlı farklılık 
gözlenmemiştir.  
26 / 32 
 Irk 
Beyaz gönüllülere göre siyahi veya Japon deneklerde daptomisin farmakokinetiğinde klinik 
olarak anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Çeşitli derecelerde renal bozukluk görülen gönüllülere 30 dakikalık bir periyotta 4 mg/kg ya da 
6 mg/kg intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, renal fonksiyon (kreatinin  
klirensi) azaldıkça toplam daptomisin  klirensi ( KL) azalmış ve sistemik maruziyet (EAA) 
artmıştır.  
 
Farmakokinetik veriler ve modellemeye dayalı olarak, 6 mg/kg’lık dozun hemodiyaliz (HD) ya 
da CAPD yaptıran hastalara uygulanmasından sonraki ilk günde daptomisin EAA’sı aynı dozu 
alan normal r enal fonksiyona sahip hastalarda gözlenenden 2 kat daha yüksektir. HD ve CAPD 
yaptıran hastalara 6 mg/kg’lık uygulamadan sonraki ikinci günde, daptomisin EAA’sı normal 
renal fonksiyona sahip hastalarda ikinci 6 mg/kg’lık dozdan sonra gözlenenden yaklaşık 1 ,3 kat 
daha yüksektir.  
Bu temelde, HD veya CAPD yaptıran hastaların tedavi edilen enfeksiyon tipi için önerilen 
dozda her 48 saatte bir kez daptomisin alması önerilmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda daptomisin  için doz rejimi oluşturulmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Daptomisinin farmakokinetiği , tek bir 4 mg/kg dozu takiben cinsiyet, yaş ve ağırlık açısından 
eşleşen sağlıklı gönüllüler e kıyasla o rta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde  (Child -
Pugh Sınıf B)  değişmemiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda daptomisin 
uygulanırken doz ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
(Child -Pugh Sınıf C) ise daptomisinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Klinik açıdan ilgili sürelere sahip çalışmalarda  daptomisin uygulaması sıçan ve köpekte iskelet 
kasında minimum ila hafif dejeneratif/rejeneratif değişiklikler ile ilişkilendirilmiştir. İskelet 
kasındaki mikroskopik değişiklikler minimum (miyoliflerin yaklaşık %0 ,05’i etkilenir) olup, 
daha yüksek dozlar da bunlara CPK’da artışlar eşlik etmiştir. Fibrozis veya rabdomiyoliz 
gözlenmemiştir. Çalışma süresine bağlı olarak mikroskobik değişiklikler dahil tüm kas etkileri 
27 / 32 
 doz uygulamasının kesilmesini takiben 1 -3 ay içinde tamamen düzelmiştir. Düz kas veya kalp 
kasında fonksiyonel veya patolojik bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde miyopati için en düşük gözlenebilir etki düzeyi (LOEL) normal renal 
fonksiyona sahip hastalar için 6 mg/kg’da (30 dakikalık intravenöz infüzyon) insan terapötik 
düzey lerinin 0 ,8 ila 2 ,3 katı maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Farmakokinetik ( Bkz. 
Bölüm 5.2) benzer olduğundan her iki uygulama yöntemi için güvenlilik sınırları oldukça 
benzerdir.  
 
Köpeklerde yürütülen bir çalışma iskelet miyopatisinin, aynı toplam günlük dozda bölünmüş 
doz uygulamasına kıyasla günde bir kez uygulama ile azaldığını göstermiştir; bu da 
hayvanlardaki miyopatik etkilerin başlıca dozlar arasındaki süre ile ilişkili olduğunu 
düşündürmektedir.  
 
Periferik sinirler üzerindeki etkiler yetişki n sıçanlar ve köpeklerde iskelet kası etkileri ile ilişkili 
olanlardan daha yüksek dozlarda gözlenmiş olup, başlıca plazma C maks değeri ile 
ilişkilendirilmiştir. Periferik sinir değişiklikleri minimum ila hafif aksonal dejenerasyon ile 
karakterizedir ve bu na sıklıkla fonksiyonel değişiklikler eşlik etmiştir. Hem mikroskopik hem 
de fonksiyonel etkiler doz sonrası 6 ay içinde tamamen düzelmiştir. Sıçanlar ve köpeklerde 
periferik sinir etkileri için güvenlilik sınırları Etki Gözlenmeyen Düzeyde (NOEL) C maks 
değerlerinin, normal renal fonksiyona sahip hastalarda günde bir kez 6 mg/kg’lık 30 dakikalık 
intravenöz infüzyon ile doz uygulamasında elde edilen C maks değeri ile karşılaştırılması 
temelinde sırasıyla 8 ve 6 kattır.  
 
Daptomisin miyotoksisitesinin mekanizma sını araştırmak üzere tasarlanmış in vitro ve bazı in 
vivo çalışmaların bulguları farklılaşmış spontan olarak kasılan kas hücrelerinin plazma  
membranının toksisite hedefi olduğunu göstermektedir. Doğrudan hedef alınan spesifik bir  
hücre yüzeyi bileşeni tan ımlanmamıştır. Mitokondriyal kayıp/hasar da gözlenmiştir; bununla  
birlikte bu bulgunun genel patolojideki rolü ve anlamı bilinmemektedir. Bu bulgu kas  kasılması 
üzerinde bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Yetişkin köpeklerin tersine, jüvenil köpekler iskelet miyopatisine kıyasla periferik sinir 
lezyonlarına daha duyarlı görünmektedir. Jüvenil köpeklerde iskelet kası toksisitesi ile ilişkili 
olandan daha düşük dozlarda periferik ve spinal sinir lezyonları gelişmiştir.  
28 / 32 
 Yenidoğan köpeklerde, daptomisin 50 mg/kg/ gün’den yüksek  dozlarda vücut ağırlığında 
azalma ve genel vü cut durumunda kötüleşme ile sonuçlanan seğirme, kol ve bacaklarda kas 
sertliği ve ekstremitelerin kullanımında bozulma gibi klinik belirtilere neden olmuş ve bu doz 
gruplarında  tedavinin e rken kesilmesini gerektir miştir . Daha düşük doz seviyelerinde (25 
mg/kg/ gün), vücut ağırlığı üzerinde herhangi bir etki olmaksızın, hafif ve geri dönüşümlü klinik 
seğirme belirtileri ve kas sertliği insidansı gözlenmiştir. Herhangi bir doz seviyesinde peri ferik 
ve merkezi sinir sistemi dokusunda veya iskelet kasında histopatolojik bir korelasyon yoktu r ve 
bu nedenle olumsuz  klinik işaretlerin mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi testi fertilite, embriyofetal veya postnatal gelişim  üzerinde bir etki kanıtı 
göstermemiştir. Bununla birlikte, daptomisin gebe sıçanlarda plasentadan geçebilir ( Bkz. 
Bölüm 5.2). Daptomisinin emziren hayvanların sütüne geçişi araştırılmamıştır.  
Kemirgenlerde uzun vadeli karsinojenisite çalışmaları yürütülme miştir. Daptomisin bir dizi in 
vivo ve in vitro genotoksisite testinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum h idroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
DAPTOMAX , dekstroz  (glukoz)  içeren seyrelticilerle geçimsizlik gösterir.  
Daptomisinin diğer İ.V. maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için, 
aşağıdaki “Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler” bölümünde listelenmiş olan 
dokuz ilaç dışında aynı İ.V. hat üzerinden  DAPTOMAX  ile eş  zamanlı olarak infüzyon yoluyla 
katkı maddeleri ya da diğer ilaçlar eklenmemelidir.  
 
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler:  
DAPTOMAX  %0,9 sodyum klorür ve laktatlı ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.  
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı İ.V. hattı yoluyla daptomisin ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: aztreonam, seftazidime, 
seftriaksone, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lido kain.  
 
 
29 / 32 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal ambalajları buzdolabında (2 -8˚C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız.  
%0,9 sodyum klorür ve laktatlı ringer ile sulandırıldıktan sonra: Flakondaki sulandırılmış 
çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesini , 25˚C’de 12 saat, buzdolabında (2-
8˚C’de) saklandığında ise 48 saate kadar koruduğu gösteri lmiştir. Flakondaki sulandırılmış 
çözeltinin toplam saklama süresi  25˚C’de 12 saati ya da 2 -8˚C’de 48 saati geçmemeli dir. 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, kullanımdaki 
saklama süreleri kullanıcının sorumluluğunda olup, sulandırma/seyreltme kontrollü ve onaylı 
aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği sürece 2 -8˚C’de 24 sa atten uzun olmayacaktır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DAPTOMAX  liyofilize toz halinde 350 mg daptomisin içeren 15 m L kapasiteli, 1 adet tek 
kulla nımlık tip I renksiz cam flakon  içeren kutularda  kullanıma sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
DAPTOMAX flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulama ile ilgili talimatlar  
Daptomisin yetişkinlerde 30 dakikalık bir süre içerisinde infüzyon olarak ya da 2 dakikalık bir 
süre içerisinde enjeksiyon olarak intravenöz yolla uygulanabilir.  Daptomisin pediyatrik 
hastalara 2 dakikalık enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır. 7 ila 17 yaşındaki pediyatrik 
hastalar, 30 dakikalık bir süre içerisinde infüzyon olarak daptomisin almalıdır. 9 -12 mg/kg doz 
alan 7 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda, dap tomisin 60 dakikalık bir süre içerisinde 
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda 
detaylandırıldığı üzere ilave bir seyreltme basamağını gerektirir.  
 
30 ya da 60 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DAPTOMA X 
Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük kabarcık veya köpük olabilir.  
30 / 32 
 DAPTOMAX’ı intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara u yunuz:  
Liyofilize DAPTOMAX’ı sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.   
 
Sulandırmak için:  
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPTOMAX  flakonundan flip -off geçmeli 
kapak çıkarılır.  Kauçuk tıpanın üst kısmı a lkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsyonla 
silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir 
yüzeye temas etmesine izin verilmemelidir.  
2. Uygun hacimde %0 ,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya  da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOMAX  flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.  
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPTOMAX  tozunun tü m ün ıslandığından emin olunur ve 
ıslak ürün 10 dakika b eklemeye bırakılır.  
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.  Ürünün köpürmesini önlemek için kuvvetli 
sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.  
5. Sulandırıla n çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve 
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir. 
DAPTOMAX’ın sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk 
yelpazesin e sahiptir.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOMAX  aseptik teknik kullanılarak, %0 ,9 sodyum klorür 
(tipik hacim 50 mL) ile bir kez daha seyreltilir.  
 
Seyreltmek için:   
1. Uygun miktarda sulandırılmış sıvı (50 mg daptomisin/m L) yavaşça enjektöre çekilir.  
2. Fazla hava , büyük baloncuklar ve fazla solüsyon  istenilen dozu elde etmek için  dışarı atılır.  
3. Gerek en sulandırılmış doz , 50 m L sodyum klorür 9 mg/m L (% 0,9) içine aktarılır.  
4. Sulandırılmış ve seyreltilmiş çözelti daha sonra, bölüm 4.2'de belirtildi ği gibi 30 veya 60 
dakikalık bir süre boyunca intravenöz olarak infüze edilmelidir.  
 
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPTOMAX  (sadece yetişkinlerde)  
DAPTOMAX intravenöz enjeksiyon uygulamasında sulandırmak için su kullanılmamalıdır. 
DAPTOMAX sadece 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür ile sulandırılmalıdır.  
31 / 32 
 Liyofilize ürünün çözülmesi yaklaşık 15 dakika sürmektedir. Tamamen sulandırılmış ürün 
berrak görünmelidir ancak flakonun kenarında birkaç küçük ka barcık veya köpük olabilir.  
 
DAPTOMAX’ı intravenöz infüzyona hazırlamak için lütfen aşağıdaki talimatlara uyunuz:  
Liyofilize DAPTOMAX’ı sulandırmak veya seyreltmek için baştan sona aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarma k üzere DAPTOMAX flakonundan flip -off geçmeli 
kapak çıkarılır. Kauçuk tıpanın üst kısmı alkollü bir bez veya başka bir antiseptik solüsyonla 
silinir ve kurumaya bırakılır. Temizledikten sonra lastik tıpaya dokunulmamalı veya başka bir 
yüzeye temas etmesine  izin verilmemelidir.  
2. Uygun hacimde %0 ,9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon 
için 10 mL) DAPTOMAX flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun 
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır.  
3. Flakon yavaşça  döndürülerek DAPTOMAX tozunun tü münün ıslandığından emin olunur ve 
ıslak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.  
4. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika 
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır. Ürünü n köpürmesini önlemek için kuvvetli 
sallamadan/çalkalamadan kaçınılmalıdır.  
5. Sulandırılan çözelti, ürünün varlığından emin olmak için dikkatlice kontrol edilmeli ve 
kullanımdan önce partiküllerin bulunmadığına dair görsel olarak incelenmelidir. 
DAPTOMAX’ ın sulandırılmış solüsyonları açık sarıdan açık kahverengiye kadar değişen renk 
yelpazesine sahiptir.  
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPTOMAX (50 mg daptomisin/m L) flakondan yavaşça çekilir 
ve iğne intravenöz infüzyon için değiştirilir.  
7. Fazla hava, büyük  baloncuklar ve fazla solüsyon  istenilen dozu elde etmek için  dışarı atılır.  
8. Sulandırılmış çözelti daha sonra, bölüm 4.2'de belirtildiği gibi 2 dakikalık bir süre boyunca 
intravenöz olarak yavaşça enjekte edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Ti c. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
32 / 32 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/877  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
