1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SENSİLNA 1.000.000 İ.Ü. IM/IV enj ektabl toz içeren flakon   
  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir flakon 1.000.000 İ.Ü. benzi lpenisiline eşdeğer 598,802 mg benzilpenisilin sodyum 
içerir.   Yardımcı maddeler:  Sodyum sitrat   26,945 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM   Enjektabl toz içeren flakon Beyaz-beyazımsı kristalize toz   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar   SENSİLNA, penisilin G’ye duyarlı mikroorganizmaların neden oldu ğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir.    4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Atılım hızı göz önüne alınarak ilacın etkin kan düzeyini sabit tutmak için tavsiye edilen 
günlük dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok menenjiti/septise mi gibi durumlarda 2 saatlik 
aralarla) verilmesi gerekir. Bu bölünmüş dozlar 12 saat veya da ha uzun aralarla verildiğinde 
gerekli kan seviyelerini sağlamaya yetecek yükseklikte dozların  seçilmesi gerekir. 
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun ağırlığına ve tabiatına, e nfeksiyon etkeninin 
penisiline duyarlılık derecesine ve hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlıdır. 
 Enfeksiyon etkenin mümkün olduğu ka dar kısa bir zamanda izole e dilmesi özellikle 
önemlidir. Bazen antibakteriyel öz ellikte başka bir ilaçla komb ine kullanılması gerekebilir. 
 Akut enfeksiyonların çoğunda tedav i, hasta asemptomatik oldukta n sonra en az 48 ila 72 saat 
devam etmelidir. A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonla rında, romatizmal ateş 
riskini azaltmak için, tedavi en az 10 gün sürmelidir. 2/12 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde mut ad dozlar: 
Pnömokok dahil duyarlı streptokoklar ile oluşan ciddi enfeksiyo nlarda (septisemi, ampiyem, 
pnömoni, perikardit, endokardit, menejit) enfeksiyona ve şiddet ine bağlı olacak şekilde 12-24 
milyon IU/gün eşit dozlara bölünm üş olarak 4-6 saatte bir. 
 Duyarlı stafilokok suşlarıyla olu şan ciddi enfeksiyonlarda (sep tisemi, ampiyem, pnömoni, 
perikardit, endokardit, menejit) enfeksiyona ve şiddetine bağlı  olacak şekilde 5-24 milyon 
IU/gün eşit dozlara bölünmü ş olarak 4-6 saatte bir. 
 
Antraks (Şarbon): Günde en az 8 milyon IU, 6 saatte bir bölünmü ş dozlar halinde 
Mikroorganizmanın duyarlılığına göre daha yüksek dozlar gerekeb ilir. 
 Aktinomikoz (yetişkinler için): Servikofasiyal vakalarda günde 1-6 milyon IU, torasik ve 
abdominal hastalık içi n günde 10-20 milyon IU. 
 Clostridia enfeksiyonları (yetiş kinler için): Botulizm (antitok sin tedavisine ek olarak), gazlı 
gangren (debridman ve/veya cerra h i  g e r e k l i d i r ) ,  t e t a n o z  ( i n s a n  tetanoz immunglobulin 
tedavisine ek olar ak): 20 milyon IU/gün. 
 Difteri (yetişkinler için): Ta şıyıcı durumunun önlenmesi için a ntitoksin tedavisine yardımcı 
olarak, 10-12 gün süreyle bölünmüş olarak günde 2-3 milyon IU/g ün. 
 Erysipelothrix endokarditi (yetiş kinler için):  12-20 milyon IU/ gün 4-6 hafta boyunca. 
 Fusospiroketal enfeksiyonlar, or ofarinks (Vincent anjini), alt solunum yolları ve genital 
bölgenin ciddi enfeksiyonlarında  (yetişkinler için): Günde 5-10  milyon IU. 
 Gram negatif basil enfeksiyonları (E.coli, E.aerogenes, A.faeca lis, Salmonella, Shigella ve 
Proteus mirabilis), bakteriyemi: Günde 20-80 milyon IU.  Listeria enfeksiyonlar ı (L.monocytogenes): 
Menenjit tanılı erişkinlerde: İk i hafta süreyle günde 15-20 mil yon IU. 
  Endokardit tanılı erişkinlerde: Dört hafta süreyle günde 15-20 milyon IU. 
 Pasteurella enfeksiyonları (P.mul tocida), bakteriyemi ve menenj it (yetişkinler için): İki hafta 
süreyle günde 4-6 milyon IU.  Fare ısırığı hastalığı (Spirill um minus veya Streptobacillus mo niliformis) (yetişkinler için): 3-4 
hafta boyunca günde 12-15 milyon IU.  Dissemine gonokok enfeksiyonları nda (penisiline duyarlı suşlar ile oluşmuş menenjit, endokardit, 
artrit gibi) (yetişkinler için): Tedavi süresi enfeksiyon tipin e göre değişmek üzere 10 milyon 
IU/gün.  3/12 Sifiliz: 
12-24 milyon IU/gün, 10-14 gün boyunca dört saatte bir 2-4 IU o lacak şekilde, IV tedavi 
sonrası Benzatin penisilin G  2,4 milyon IU IM olarak haftalık, 3 doz ek tedavi önerilebilir. 
 Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU 
olacak şekilde.  Konjenital kalp hastalığı, romatizmal veya diğer kazanılmış val vüler kalp hastalığı olanların 
süregelen dental veya üst solunum  yollarının cerrahi operasyonl arında bakteriyel endokarditin 
proflaksisi ve parenteral-oral doz kombine şeklinde kullanılır.  P r o s e d ü r l e r d e n  y a r ı m  i l a  b i r  
saat önce 1 milyon ünite intramüs küler sulu penisilin G kristal i (çocuklarda 30,000 ünite/kg), 
600,000 ünite prokain penisilin G  (çocuklar için 600,000 ünite)  ile karıştırılıp verilmelidir. 
 Uygulama şekli:  
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmış olmak şartı ile penisili n çözeltisi daha çok 
intramüsküler ve intravenöz yolla kullanılır. Gereğinde intrapl evral, intraperitoneal, intratekal 
ve intraartiküler yolla da  enjekte edilebilir. 
 Yüksek dozda (10 milyon IU’nin ü zerinde) IV uygulamalarda ilaç çok yavaş enjekte 
edilmelidir. Çünkü içerdiği sodyum dan dolayı elektrolit dengesi zliklerine neden olabilir. 
 Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde varlığı v eya renk değişi mi açısından 
görsel olarak incelenmelidir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Penisilin G göreceli olarak non-toksiktir ve dozaj ayarlaması g enel olarak sadece şiddetli 
renal yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejimleri aşağı dadır: 
 Kreatinin klerensi <10ml/dak/1.73 m
2: Yükleme dozunun tamamının uygulanmasını 
(yukarıda önerilen dozlara bakın ız) takiben her 8 ila 10 saatte  bir yükleme dozunun yarısı 
uygulanır. 
 Kreatinin klerensi >10ml/dak/1.73 m2 olan üremik hastalar: yükleme dozunun tamamının 
uygulanmasını (yukarıda önerilen do zlara bakınız) takiben her 4  ila 5 saatte bir yükleme 
dozunun yarısı uygulanır. 
 Hepatik hastalık ve renal bozukl uğun bir arada olduğu hastalard a ek doz modifikasyonları 
yapılmalıdır.   
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda renal fonksiyon geliş im tamamlanmadığından penis ilin eliminasyonu 
gecikebilir. Bu nedenle bu hastal arda dozaj ve uygulama sıklığı  uygun şekilde azaltılmalıdır. 
 Penisilin ile tedavi edilen tüm yenidoğanlar toksik advers etki lerin klinik ve laboratuvar 
kanıtları açısından de ğerlendirilmelidir. 
 Pediyatrik dozlar genel olarak vücut ağırlığına göre tayin edil mektedir ve her hasta için 4/12 bireysel olarak hesaplanmalıdır. 
 1 milyon ünite/gün’ün altındaki doz lara ihtiyaç duyanlara bu il aç uygulanmamalıdır.  
 Önerilen dozlar aşağıdadır:  
Endikasyon Dozaj 
Duyarlı streptokok (S.Pneumoniae  dahil) ve 
meningokok suşlarının n eden olduğu pnömoni ve Her 4 ila 6 saatte bir eşit dozlara bölünmüş 
150.000 ila 300.000 IU/kg/gün, tedavi süresi enfeksiyon etkenine ve enfeksiyon tipine göre 
Endokardit gibi ciddi enfeksiyonlar 
Duyarlı pnömokok ve meningokok suşlarının neden olduğu menenjit Etken organizmaya bağlı olarak 7 ila 14 gün 
boyunca her 4 saatte bir eşit dozlara bölünmüş şekilde 250.000 IU/kg/gün (maksimum doz 12 ila 20 milyon ünite/gün) 
Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar (penisiline- duyarlı suşlar) 45 kg’ın altındaki hastalar: 
Artrit 7 ila 10 gün 4 eşit doza bölünmüş şekilde 
100.000 IU/kg/gün 
Menenjit 10 ila 14 gün her 4 saa tte bir eşit dozlarda 
250.000 IU/kg/gün 
Endokardit 4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit 
dozlarda 250.000 IU/kg/gün 
Artrit, nenejit, endokardit 45 kg ve ya üzeri hastalar: enfeksiy onun 
tipine göre değişen tedavi süreleri boyunca 
Yenidoğan periyodundan sonra sifiliz (konjenital ve nörosifiliz) 10 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000 
IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve taşıyıcı durumun önlenmesinde) 7 ila 10 gün boyunca her 6 saatte bir eşit 
bölünmüş dozlar şeklinde 150.000 ila 
Fare-ısırığı ateşi; Haverhill ateşi (S.moniliformis’in neden olduğu endokardit ile 4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit dozlar 
halinde 150.000 ila 250.000 IU/kg/gün 
 Listeria enfeksiyonlarında (L.m onocytogenes) yenidoğanlara günd e 500.000-1.000.000 IU 
verilmektedir.  Geriyatrik popülasyon:  
Penisilin G ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı hastaların gen ç hastalara göre farklı yanıt verip 
vermediğini değerlendirme açısından yeterli sayıda 65 yaş ve üz eri hasta içermemektedir. 
Rapor edilen diğer klinik tecrübe ler ise yaşlı ve genç hastalar  arasında yanıt açısından fark 
olmadığını göstermektedir. Yaşlı hastalarda genel olarak hepati k, renal veya kardiyak 
fonksiyonda azalma, eş zamanlı hast alık ve diğer ilaç tedaviler i daha sıklıkla görüldüğünden 
yaşlılar için doz seçimi dozlama  aralığının alt sınırından başl anarak yapılmalıdır. 5/12 Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldığı bilinmekte dir ve renal fonksiyonu bozuk 
o l a n  h a s t a l a r d a  b u  i l a c a  k a r ş ı  g e l i ş e n  t o k s i k  r e a k s i y o n  r i s k i  d aha yüksek olabilir. Yaşlı 
hastalarda renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel ol duğundan doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal f onksiyonun izlenmesi yararlı olab ilir. 
 Penisilin G enjeksiyonu 45,85 mg s odyum içermektedir. Tavsiye e dilen kullanım dozlarında, 
hastalar 7,04 ila 168,96 mg/gün (0.3 ila 7.3 mEq) değerleri ara sında sodyum alabilirler. Yaşlı 
hastalarda tuz yüklemesi nedeniyl e natriürez oluşabilir. Bu dur um konjestif kalp yetmezliği 
gibi durumlarda klinik a çıdan önemli olabilir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar   Penisilin ve türevlerine karşı a şırı duyarlılığı olanlarda kull anılmamalıdır. 
 Anamnezlerinde çeşitli alerjenlere duyarlı olduğu bilinen kişil erde bir önlem olarak 
kullanılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   Penisilin tedavisi sırasında cid di ve bazen fatal aşırı duyarlı lık reaksiyonları rapor edilmiştir. 
Bu durumun parenteral tedavide ortaya çıkma olasılığı oral teda viden daha fazladır. Söz 
konusu belirtileri önlemek için hastanın anamnezi dikkatle alın malı; penisiline, 
sefalosporinlere ve diğer aler jenlere duyarlı olup olmadığı, al erjik hastalıklara yatkınlığı 
soruşturulmalıdır. Bununla birlik te anamnezinde özellik olmayan  hastalarda da ender de olsa 
yukarıda belirtilen aşırı duyarlık  belirtilerinin ortaya çıkabi leceği göz önünde tutulmalıdır. 
Özellikle yüksek doz uygulanan hastalar ve uzun süreli penisili n tedavisi görenlerde renal ve 
hematopoetik fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını deği ştirerek aşırı Clostridium 
difficile üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olm ak üzere hemen hemen tüm 
antibiyotiklerin kullanımı ile C.difficile ile ilişkili diyare (psödomembranöz kolit) 
bildirilmiştir ve bu durum hafif diyareden yaşamı tehdit edici kolite kadar değişen şiddette 
görülebilmektedir.  Antibiyotik kullanımını takiben diyare gelişen hastalarda psödo membranöz kolit olasılığı 
düşünülmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik kullanımının a rdından aylar sonra 
görülebildiği için tıbbi hikayenin dikkate alınması gerekmekted ir. 
 Psödomembranöz kolitten şüphelenildiğinde veya teşhis doğruland ığında ilaç kesilmelidir. 
Klinik olarak gereken şekilde sıvı ve elektrolit idamesi, prote in desteği, C.difficile’ye karşı 
antibiyotik uygulaması ve cerrahi  değerlendirme yapılmalıdır. 
 Uzun süreli tedavi sırasında mantar gibi penisiline duyarlı olm ayan mikroorganizmaların 
gelişebileceği göz önünde tutulma lıdır. Süperenfeksiyon belirti lerinin ortaya çıkması halinde 
uygun önlemler alınmalıdır. 6/12 Kanıtlanmış veya kuvvetli şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon ol maması durumunda veya 
profilaktik amaçla Penisilin G kullanılmasının hastaya yararlı olması beklenmez ve ilaca 
dirençli bakterilerin gelişm e riskini artırmaktadır. 
 Yüksek doz intravenöz Penisilin G tedavisi sırasında elektrolit  dengesi, hepatik, renal ve 
hematopoetik sistemler ve kardiyak ve vasküler durum dahil olma k üzere organ sistemlerinin 
fonksiyonları periyodik olarak de ğerlendirilmelidir. Fonksiyond a herhangi bir bozukluktan 
şüphelenildiğinde toplam dozun azaltılması düşünülmelidir. 
 
Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakaları klinik ve sero lojik incelemeler dahil olmak 
üzere uygun takip gerektirmektedir.  Herhangi bir alerjik reaksiyon oluştuğunda Penisilin G derhal k esilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile ac il tedavi gerektirebilir. Oksijen, 
intravenöz steroid ve intubas yon gerektiği şekilde uygulanmalıd ır. 
 Bu tıbbi ürün her flakonunda 1,99 mmol (ya da 45,85 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır.  
 Laboratuvar etkileşimleri: Penisilin G ile tedavi sonrasında Benedic t çözeltisi, Fehling ç özeltisi veya Clinitest® tablet ile 
yapılan idrarda glukoz tayinleri nde yanlış-pozitif sonuç çıkabi lmektedir. Böyle bir etkileşim 
enzim-temelli Clinistix® ve Tes-Tape® gibi testlerde olmamaktad ır. 
 Penisilin G bazı test yöntemleri nde psödoproteinuri ile ilişkil endirilmiştir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin, tetrasiklin ler, kloramfenikol veya 
sülfonamidler) bir arada kullanılması halinde penisilinlerin et kileri azalabilir. Bu nedenle 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  Probenesidle birlikte kullanıldığında, penisilinin renal tübüll erden sekresyonunun blokajına 
bağlı olarak penisilinin kanda etkili seviyelerde kalma süresi uzayabilir. 
 Penisilin G ile renal tübüler s ekresyonda yarışarak penisilinin  yarılanma-ömrünü uzatabilen 
diğer ilaçlar aspirin, fenilbut azon, sülfonamidler, indometazin , tiyazid diüretikleri, furosemid 
ve etakrinik asittir.  Oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa istenmeyen geb elikler oluşabilir. Oral 
kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli ve diğer  doğum kontrol yöntemleri 
hakkında bilgilendirilmelidirler.  Metotreksat ile beraber kullanıldığında metotreksatın atılımını  azaltabileceğinden 
metotreksatın toksisite riski artabilir. 7/12 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.   4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Penisilin G, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkil eşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kont rol yöntemi uygulanmalıdır. 
  Gebelik dönemi   
Penisilin G ile gebelik sırası nda insanlar üzerinde kazanılan t ecrübe fetüs üzerine istenmeyen 
etki açısından herhangi bir pozit if kanıt ortaya koymamıştır. B ununla birlikte, bu ilaçların 
fetüs üzerine zararlı etkilerinin dışlanabileceğini gösteren uy gun ve iyi-kontrollü çalışma 
yapılmamıştır. Hamilelerde yeterli çalışma olmadığından, ancak çok gerekli olduğu takdirde 
kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi   
Penisilinler anne sütüyle atıldığ ından, penisilin G emzirme dön eminde uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite  Hayvanlarda yapılan çalışmalar fe rtilite bozukluğ u ile ilgili k anıt gözlenmemiştir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Veri yoktur.   4.8. İstenmeyen etkiler  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Yaygın: İlaca bağlı eozinofili. Bilinmiyor: Tedavinin kesilmesi ile düzelen nötropeni, daha önc e ilacı yüksek dozlarda 
kullanmış ve 10 milyon IU/gün’den yüksek dozlarda intravenöz pe nisilin G ile tedavi edilen 
hastalarda ortaya çıkan, yaygın olmayan bir reaksiyon olan Coom bs-pozitif hemolitik anemi 
ve penisilinin yüksek dozları ile ve trombosit disfonksiyonuna sekonder olarak gelişebilen 8/12 kanama diyatezi ortaya çıkabilir. 
 Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Tüm penisilinlere karşı gelişti ği rapor edilen alerjik 
reaksiyonların insidansı farklı çalışmalarda %0,7 ila 10 arasın dadır. Sensitizasyon genellikle 
daha önce penisilin ile tedavinin sonucudur fakat bazı bireyler de ilk tedavi sırasında erken 
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. Böyle durumlarda, daha önce, süt  veya aşılarda eser miktarlarda 
bulunan penisiline maruziyeti n olduğu tahmin edilmektedir. 
 Penilisine karşı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kayded ilmiştir-erken ve gecikmiş tip 
reaksiyonlar. Erken tipte reaks iyonlar uygulamadan sonraki 20 d akika içerisinde ortaya 
çıkmakta ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve kaşıntıdan anjiyonör otik ödem, laringospazm, 
bronkospazm, hipotansiyon, vasküler kolaps ve ölüme kadar değiş mektedir. Böyle erken 
anafilaktik reaksiyonlar çok seyrek olarak ve genellikle parent eral tedaviden sonra 
görülmektedir. Fakat oral tedaviyi takiben de az sayıda anafila ksi vakası bildirilmiştir. Bir 
başka erken-reaksiyon tipi olan hızlandırılmış reaksiyon da ila ç uygulanmasını takiben 20 
dakika ile 48 saat içerisinde or taya çıkabilmektedir ve ürtiker , kaşıntı, ateş ve ara sıra 
laringeal ödem ile kendini gösterebilmektedir.  Penisilin tedavisine karşı geliş en gecikmiş reaksiyonlar genell ikle tedavinin başlamasından 
sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır. Belirtiler , serum hastalığı-benzeri 
semptomlar, yani ateş, halsizli k, ürtiker, miyalji, artralji ka rın ağrısı ve makülopapüler 
erupsiyonlarda eksfoliyatif dermatite kadar değişen çeşitli cil t döküntülerini içermektedir. 
 Penisilin çözeltilerini hazırlay an kişilerde kontakt dermatit g özlenmiştir. 
 Jarisch-Herxheimer reaksiyonu: Sif ilize veya diğer spirotekal e nfeksiyonları (örn. Lyme 
hastalığı, nüks eden ateş) bulunan hastalarda penisilin tedavis i başlatıldıktan sonra ortaya 
çıkan sistemik bir reaksiyondur. Reaksiyon tedavinin başlatılma sından sonraki bir ila iki saat 
içerisinde başlar ve 12 ila 24 saat içerisinde kaybolur. Ateş, üşüme, miyaljiler, baş ağrısı, 
kütanöz lezyonlarda alevlenme, ta şikardi, hiperventilasyon, ale v basması ve hafif 
hipotansiyon ile birlikte vazod ilatasyon. Herxheimer reaksiyonu nun patogenezinde 
spiroketlerden salıv erilen ısıya duyarlı pirojen sorumlu olabil ir. 
 Sinir sistemi hastalıkları: Bilinmiyor: Yüksek intravenöz dozların uygulanmasını takiben hi perrefleksi, myoklonik 
tikler, nöbetler ve koma dahil nörotoksik reaksiyonlar bildiril miştir ve bu reaksiyonların 
görülme ihtimali renal fonks iyon bozukluğu bulunan hastalarda d aha fazladır. 
 Gastrointestinal sistem hastalıkları: Bilinmiyor: Penisilin G tedavisi sırasında veya tedavi sonrasın da psödomembranöz kolit 
bildirilmiştir. Özellikle oral tedavi ile olmak üzere bulantı, kusma, stomatit, kara veya kıllı dil 
ve diğer gastrointestinal irita syon semptomları ortaya çıkabili r. 
 9/12 Böbrek ve idrar hastalıkları: 
Bilinmiyor: Renal tübüler hasar ve interstisyel nefrit yüksek i ntravenöz dozlarda Penisilin G 
ile ilişkilendirilmiştir. Bu r eaksiyonun belirtileri ateş, dökü ntü, eozinofili, proteinüri, 
eozinofilüri, hematüri ve serum üre azotunda yükselme olabilir.  Hastaların çoğunda Penisilin 
G’nin bırakılması sonucu reaksiyon düzelmektedir.  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar: 
Bilinmiyor: Flebit ve tromboflebit ortaya çıkabilir. İntravenöz  uygulama ile enjeksiyon 
yerinde ağrı bildirilmiştir. 
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Enjektabl penisilinlerle kasti veya kaza ile akut doz aşımı ris ki beklenmez. Bununla beraber, 
beta laktamların yüksek BOS seviyelerine ulaşılması halinde kon vülsiyonlar, ajitasyon, 
konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma, multifokal  miyoklonus, nöbetler ve 
ensefalopati dahil nörolojik adve rs reaksiyonlar görülebilir Hi perkalemi meydana gelebilir. 
Doz aşımı özellikle şiddetli r enal yetmezliği bulunan hastalard a ortaya çıkabilir. 
 Doz aşımı halinde ilacın uygulanma sı durdurulur ve hasta sempto matik olarak tedavi edilir. 
Gerekirse destekleyici önlemler alınır. Penisilin G sodyum hemo diyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılabilir fakat bu yönt emin etkililik derecesi kesin d eğildir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup:  Penisilinler, Beta-lakt amaza duyarlı Penisilinler  
ATC kodu: J01CE01  
 
Penisilin G, duyarlı mikroorgani zmalara karşı aktif üreme devre lerinde bakterisid etkilidir. 
Hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe etmek suretiyl e etki eder. Birçok stafilakok 
suşunun da dahil olduğu penisilinaz  üreten bakterilere karşı et kili değildir. 
 Penisilin G stafilokoklara (penisi linaz üreten suşları hariç), streptokoklara (A, B, C, G, H, L 
ve M grupları), pnömokoklara ve N eisseria meningitidis’e karşı in vitro olarak çok etkilidir. 
Penisilin G’ye in vitro olarak d uyarlı diğer mikroorganizmalar Neisseria gonorrhoeae, 
Corynebacterium diphtheriae, Bac illus anthracis, Clostridium, A ctinomyces türleri, Spirillum 
minus, Streptocacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve Leptospira’dır. Treponema 10/12 pallidum çok duyarlıdır. Gram nega tif bakterilerin aşağıdaki tü rleri penisilin G’nin intravenöz 
kullanımla elde edilen yüksek konsantrasyonlarına duyarlıdırlar : Escherichia coli suşlarının 
bazıları, Proteus mirabilis, Salmonella ve Shigella, Enterobact er aerogenes ve Alcaligenes 
faecalis. Penisilin G artık bu or ganizmaların oluşturduğu enfek siyonlar için tercih edilen bir 
ilaç değildir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Penisilin G, intramüsküler ve s ubkutan enjeksiyonu takiben hızl a emilir. 
 Dağılım:  
Penisilin G akciğer, karaciğer, böbrekler, kas, kemik ve plasen ta dahil olmak üzere vücudun 
birçok bölgesine dağılım gösterir.  İnflamasyon varlığında absel erdeki, orta kulaktaki, plöral, 
peritoneal ve sinoviyal sıvılard aki penisilin miktarı duyarlı b akterilerin çoğunu inhibe etmeye 
yeterlidir. İnflamasyon olmadığı durumda göz, beyin, beyin-omur ilik sıvısı (BOS) veya 
prostata penetrasyon zayıftır. Meniks inflamasyonu durumunda Pe nisilin G’nin BOS’a 
penetrasyonu BOS/serum oranı %2 ila %6 olacak şekilde fazlalaşm aktadır. İnflamasyon 
ayrıca perikardiyal sıvıya penet rasyonu da artırmaktadır. Penis ilin G aktif şekilde safraya 
atılmaktadır ve aynı anda serumda elde edilenden en az 10 kat y üksek düzeyler elde 
edilmektedir. Penisilin G ins an polimorfonükleer lökositlerine zayıf penetre olmaktadır. 
 Biyotransformasyon:  
Penisilin G metabolizmasına kara ciğer metabolizması (%30) da ka tılmaktadır. 
 Eliminasyon:  
Penisilin G klerensi normal bire ylerde ağırlıklı olarak böbrek yoluyladır. Oldukça hızlı olan 
renal klerens ise sonraki baskın  yoldur ve glomerüler filtrasyo n ve aktif tübüler transportun 
sonucudur.  300.000 IU’lik total dozun %58-85 kadarı 5 saatlik bir süre içi nde idrarla atılır. Bu yüzden 
böbrek fonksiyonları normal kişilerdeki ciddi enfeksiyonların t edavisinde, istenen yüksek 
serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve sık dozlar gereklid ir. Yenidoğanlarda, küçük 
bebeklerde ve böbrek fonksiyonları yetersiz kişilerde atılım ön emli derecede gecikir. Penisilin 
G’nin serum yarılanma-ömrü yaş v e kreatinin klerensi ile ters o rantılıdır ve 0 ila 6 günlük 
bebeklerde 3,2 saatten 14 gün veya  üzeri bebeklerde 1,4 saate k adar değişir. 
 Non-renal klerens hepatik me tabolizmayı ve düşük oranda da bili yer atılımı içermektedir. 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Kreatinin klerensi ile yapılan ölçümlere göre serum eliminasyon  hızı sabiti ile renal fonksiyon 
arasında en düşük renal fonksi yon aralığı da dahil olmak üzere doğrusal ilişki bulunmaktadır. 
  11/12 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Karsijonite, mutajenite ve fert ilite ile ilgili uzun-dönem hayv an çalışmaları yapılmamıştır. 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her flakonda:  
Sodyum sitrat Her çözücü ampulde:  Enjeksiyonluk su 2 mL   
6.2. Geçimsizlikler  
 Veri yoktur.    
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 Enjeksiyonluk kuru toz çözücü ile  çözülür. Sulandırıldıktan son ra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, kauçuk tıpa üzerine meta l kapşonlu cam flakonda toz ve 2 mL‘lik enjeksiyonluk su 
içeren otopul cam ampul, kullanma talimatı ile birlikte sunulma ktadır. 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ   HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL    12/12 8. RUHSAT NUMARASI  
 191/69   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 09.06.1999 Ruhsat yenileme tarihi: 19.04.2004 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  