  
 1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI    
 
RENITEC  5 mg tablet  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Enalapril maleat                         5 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz                   198.1 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet.    
 Bir tarafı düz, di ğer yüzü çentikli  beyaz,  yuvarlak  tablettir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
RENITEC,  
 
• Esansiyel hipertansiyonun tüm derecelerinin tedavisinde,  
 
• Renovasküler hipertansiyon (bilateral renal arter stenozu hari ç) tedavisinde, 
 
• Kalp yetmezli ği tedavisinde, 
 
• Semptomları hafifletmek ve morbidite ve mortaliteyi azaltm ak amacıyla semptomatik kalp 
yetmezli ğinin bütün derecelerinin tedavisinde, 
 
• Asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu (ejeksiyon fraksiyonu ≤ %35) olan hastalarda 
semptomatik kalp yetmezli ğinin önlenmesinde endikedir. 
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
RENITEC tabletlerin emilimi gıdalardan etkilenmez.  
Doz hastanın profiline (bkz. bölüm 4.4) ve kan basıncı yanıtına göre  belirlenmelidir.   
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Hipertansiyon  
Hastanın durumuna ve hipertansiyon derecesine ba ğlı olarak ba şlangıç dozu 5-20 mg 
arasındadır (aşağıya bakınız). RENITEC günde bir kez alınır. Hafif hipertansiyonda önerilen 
ba şlangıç dozu 5-10 mg'dır. Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi güçl ü şekilde aktive edilmi ş 
hastalar (örn., renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya hacim az lı ğı, kardiyak dekompansasyon 
veya ciddi hipertansiyon) ba şlangıç dozunun ardından kan basıncında a şırı dü şüş ya şayabilirler. 
Bu tip hastalarda 5 mg veya daha dü şük ba şlangıç dozu önerilir ve tedaviye tıbbi gözetim 
altında ba şlanmalıdır.     
 2  Enalapril tedavisine ba şlanırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi yapılmı ş olunması 
volüm azalmasına ve hipotansiyon riskine yol açabilir. Bu tip has talarda 5 mg veya daha dü şük 
ba şlangıç dozu önerilir. E ğer mümkünse, diüretik tedavisi RENITEC tedavisine ba şlamadan 
önce 2-3 gün süreyle kesilmelidir. Böbrek fonksiyonu ve serum potasyum  düzeyi izlenmelidir. 
 
Klasik idame dozu günde 20 mg'dır. Maksimum idame dozu günde 40 mg'dır .  
 
Kalp yetmezli ği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu  
Semptomatik kalp yetmezli ği tedavisinde RENITEC diüretiklere ve uygun oldu ğunda digital 
veya beta-blokerlere ilave olarak kullanılır. Semptomatik kalp ye tmezli ği veya asemptomatik 
sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda RENITEC’in ba şlangıç dozu 2.5 mg'dır ve kan 
basıncı üzerindeki ba şlangıç etkisinin belirlenmesi için dikkatli tıbbi gözetim altı nda 
uygulanmalıdır. Kalp yetmezli ğinde RENITEC tedavisine ba şlandıktan sonra, semptomatik 
hipotansiyon yoklu ğunda veya semptomatik hipotansiyonun etkin tedavisinin ardından doz 
aşamalı olarak klasik idame dozu olan 20 mg’a çıkarılmalıdır; bu doz ha stanın toleransına ba ğlı 
olarak tekli doz veya bölünmü ş iki doz şeklinde uygulanmalıdır. Bu doz titrasyonunun 2-4 
haftalık sürede yapılması önerilir. Maksimum doz bölünmü ş iki doz şeklinde verilen günde 40 
mg'dır.  
Kalp yetmezli ği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda  
RENITEC’in önerilen dozaj titrasyonu 
 
Hafta Doz 
mg/gün 
1. Hafta 1-3. günler : tekli doz ile 2.5 mg/gün* 
4-7. günler : bölünmü ş iki doz ile 5 mg/gün 
2. Hafta Tekli doz veya bölünmü ş iki doz ile 10 mg/gün 
3. ve 4. Haftalar Tekli doz veya bölünmü ş iki doz ile 20 mg/gün 
*Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan veya diüretik alan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
         
RENITEC tedavisine ba şlamadan önce ve ba şladıktan sonra hem kan basıncı hem de böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). Çünkü hipotansiyon ve bunun sonucu 
olarak (daha nadir) böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Diüretiklerle tedavi edilen hastalarda, 
mümkünse RENITEC tedavisine ba şlamadan önce doz azaltılmalıdır. RENITEC’in ba şlangıç 
dozundan sonra hipotansiyon görülmesi RENITEC ile kronik tedavi sırasında  hipotansiyonun 
tekrar görülece ği anlamına gelmez ve ilacın devamlı kullanımı açısından eng el te şkil etmez. 
Serum potasyum düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
       RENITEC çi ğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
  RENITEC aç ya da tok karnına alınabilir.  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Genel olarak, enalapril uygulama aralıkları uzatılmalı ve/v eya dozaj azaltılmalıdır.  
 
Kreatinin klerensi (CrCl) 
ml/dak Ba şlangıç dozu     
mg/gün 
30 < CrCl < 80 ml/dak 5-10 mg 
10 < CrCl ≤ 30 ml/dak 2.5 mg 
CrCl ≤ 10 ml/dak Diyalize girilen günlerde 2.5 mg*   
 3  *Bkz. bölüm 4.4  
Enalaprilat diyalizle uzakla ştırılabilir. Diyalize girilmeyen günlerdeki dozaj kan basıncı  yanıtına 
göre ayarlanmalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon: 
RENITEC’in hipertansif pediyatrik hastalarda kullanımıyla ilgil i klinik çalı şma deneyimi 
sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2).  
 
Tabletleri yutabilen hastalarda doz hastanın profiline ve kan b asıncı yanıtına göre 
belirlenmelidir. Önerilen ba şlangıç dozu 20 kg’dan 50 kg’a kadar hastalarda 2.5 mg ve 50 kg ve 
üzeri hastalarda 5 mg'dır. RENITEC günde bir kez alınır. Dozaj hastanın gereksinimlerine ba ğlı 
olarak 20 kg’dan 50 kg’a kadar hastalarda  günde maksimum 20 mg’a ve 50 kg ve üzeri 
hastalarda 40 mg’a çıkarılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Veri bulunmadı ğından, RENITEC glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/min/1.73 m2 olan 
yenido ğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, ya şlı hastanın böbrek fonksiyonuna uygun olmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 RENITEC, a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 
• Enalaprile, yardımcı maddelerden herhangi birine veya ba şka bir ADE inhibitörüne kar şı aşırı 
duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda,  
• Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisi ile ili şkili anjioödem öyküsü bulunan hastalarda, 
• Kalıtsal veya idyopatik anjiyoödem,  
• Gebelikte kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Semptomatik hipotansiyon: 
Komplikasyonsuz hipertansif hastalarda semptomatik hipotansiyon ender olarak görülmü ştür. 
RENITEC tedavisi gören hipertansif hastalarda hipotansiyon olasıl ı ğı; diüretik tedavisi, diyetle 
tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare ya da kusma gibi nedenlerle  volüm azalması olanlarda daha 
yüksektir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 4.8). Aynı zamanda böbrek yetersizli ği olan ya da olmayan 
konjestif kalp yetmezli ği bulunan hastalarda semptomatik hipotansiyon gözlenmi ştir. Bu 
olasılık, yüksek dozlarda loop diüretikleri kullanılması, hiponatremi v eya fonksiyonel böbrek 
bozuklu ğunun da yansıttı ğı gibi, kalp yetmezli ği daha şiddetli olan hastalarda daha yüksektir. 
Bu hastalarda tedavi tıbbi gözetim altında ba şlatılmalı ve RENITEC ve/veya diüretik dozu  her 
ayarlandı ğında hastalar yakından izlenmelidir. Kan basıncındaki a şırı bir dü şmenin miyokard 
infarktüsüne ya da serebrovasküler kazaya yol açabilece ği iskemik kalp hastalı ğı ya da 
serebrovasküler hastalı ğı olan hastalara da aynı yakla şım uygulanabilir.   
Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa hasta sırtüstü yatmalı ve e ğer gerekliyse intravenöz yolla 
fizyolojik  serum infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif bir y anıt daha sonraki dozlar için 
kontrendikasyon de ğildir. Volüm geni şlemesiyle birlikte kan basıncı yükseldikten sonra, bu 
dozlar genellikle zorluk  çıkmadan  uygulanabilir.   
Kan basıncı normal ya da dü şük olan konjestif kalp yetmezli ği bulunan bazı hastalarda 
RENITEC tedavisi ile sistemik kan basıncı daha da dü şebilir. Bu etki öngörülür ve genellikle 
tedaviyi kesmek için bir neden de ğildir. E ğer hipotansiyon semptomatik hale gelirse, RENITEC 
ve/veya diüretik tedavilerinin dozunda bir azaltma yapmak ve/ve ya kesmek gerekebilir.     
 4  Aort veya mitral kapak stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati:  
Tüm vazodilatatörlerde oldu ğu gibi, sol ventrikülde kapak ve çıkı ş yolunda obstrüksiyon olan 
hastalara ADE inhibitörleri dikkatle verilmeli ve kardiyojenik şok ve hemodinamik yönden 
belirgin obstrüksiyon durumlarında verilmemelidir.    
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan ki şilerde (kreatinin klerensi <80 ml/dak) ba şlangıçtaki 
enalapril dozajı hastanın kreatinin klerensine (bkz. bölüm 4.2) ve da ha sonra da hastanın 
tedaviye verdi ği yanıta göre ayarlanmalıdır. Bu hastalarda potasyum ve kre atinin düzeylerinin 
rutin takibi normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.   
Ciddi kalp yetmezli ği veya altta yatan böbrek yetmezli ği (renal arter stenozu dahil) olan 
hastalar ba şta olmak üzere, enalapril ile ili şkili böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Derhal fark 
edilip uygun şekilde tedavi edilirse, enalapril tedavisiyle ili şkili olan böbrek yetmezli ği 
genellikle geri dönü şlüdür.    
Daha önceden belirgin böbrek hastalı ğı olmayan bazı hipertansif hastalar, enalapril ile birlikte 
bir diüretik verildi ğinde kan üre ve kreatinin düzeylerinde artı şlar ya şamı ştır. Enalapril dozunda 
azaltım ve/veya diüreti ğin kesilmesi gerekebilir. Bu durum altta yatan renal arter st enozu 
olasılı ğını akla getirmelidir (a şağıdaki ba şlı ğa bakınız).   
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozu veya çalı şan tek böbrekte arter stenozu olan hastalar ADE 
inhibitörleriyle tedavi edildiklerinde hipotansiyon ve böbrek yetmezli ği riski artar. Böbrek 
fonksiyon kaybı serum kreatininde hafif de ğişiklikler ile birlikte olu şabilir. Bu hastalarda tedavi 
yakın tıbbi gözetim altında, dü şük dozlarla, dikkatli titrasyonla ve böbrek fonksiyonu izlenerek 
ba şlanmalıdır.    
Böbrek nakli:  
RENITEC’in yakın tarihte böbrek nakli yapılmı ş hastalara uygulanmasına ili şkin deneyim 
yoktur. Bu nedenle RENITEC tedavisi önerilmez.   
Karaci ğer yetmezli ği:  
Nadir olarak, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık veya hepatitl e ba şlayan ve fulminant karaci ğer 
nekrozuna ve (bazen) ölüme kadar ilerleyen bir sendromla ili şkili olmu ştur. Bu sendromun 
mekanizması bilinmemektedir. ADE inhibitörleri alan ve sarıl ık geli şen ya da karaci ğer 
enzimlerinde belirgin yükselme olan hastalar ADE inhibitörünü kulla nmayı bırakmalı ve uygun 
tıbbi takibe alınmalıdır.    
Nötropeni/Agranülositoz:  
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombosit openi ve anemi 
bildirilmi ştir. Böbrek fonksiyonu normal olan ve komplikasyona yol açacak ba şka hiçbir faktör 
olmayan hastalarda nötropeni ender görülür. Kolajen damar hastalı ğı olan, immün supresif 
tedavi alan, allopurinol veya prokainamid tedavisi alan veya bu fa ktörlerin kombinasyonu 
bulunan hastalarda, e ğer mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu varsa, enalapril son derece 
dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalardan bazıları ciddi enfeksiyonl ar ya şamı ş ve bazen yo ğun 
antibiyotik tedavisine yanıt vermedikleri zamanlar olmu ştur. Bu tip hastalarda enalapril 
kullanılırsa, akyuvar sayısının periyodik olarak izlenmesi önerilir  ve hastalara herhangi bir 
enfeksiyon belirtisini bildirmeleri ö ğütlenmelidir.  
Aşırı duyarlılık/Anjiyonörotik ödem:  
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri (RENITEC) ile tedavi edilen hastal arda yüz, 
ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/veya larenkste anji yonörotik ödem bildirilmi ştir. Bu 
durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Bu t ip durumlarda RENITEC 
derhal kesilmeli ve hasta bırakılmadan önce semptomların tam i yile şti ğinden emin olmak için 
uygun takip yapılmalıdır. Sadece dilin şişti ği ve solunum güçlü ğünün olmadı ğı durumlarda bile,   
 5  hastaların uzun süre gözlem altında tutulması gerekebilir, çünkü anti histaminikler ve 
kortikosteroidlerle tedavi yeterli olmayabilir.    
Çok nadir olarak, larenks ödemi veya dil ödemine ba ğlı anjiyoödem ile ili şkili ölümler 
bildirilmi ştir. Dil, glottis veya larenkste ödem olan hastalar (özellikl e solunum yolu cerrahisi 
geçirmi ş olanlar) solunum yolunda tıkanma ya şayabilirler. Dil, glottis veya larenksteki ödem 
solunum yolunda obstrüksiyona neden oldu ğunda subkutan adrenalin solüsyonu 1:1000        
(0.3 ml - 0.5 ml) ve/veya hava yolunu açık tutma giri şimlerini içeren uygun tedavi derhal 
uygulanmalıdır.   
ADE inhibitörleri alan siyah hastaların siyah ırk dı şındaki hastalara göre daha yüksek 
anjiyoödem insidansına sahip oldukları bildirilmi ştir.   
ADE inhibitörü tedavisine ba ğlı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar bir ADE inhibitörü 
kullanırken artmı ş anjiyoödem riski ta şıyabilirler (bkz. bölüm 4.3).   
Hymenoptera desensitizasyonu sırasında anaflaktoid reaksiyonlar:   
ADE inhibitörleri alan hastalar hymenoptera zehiri ile desensi tizasyon sırasında nadir olarak 
ya şamı tehdit eden anaflaktoid reaksiyonlar ya şamı şlardır. Bu reaksiyonlar her 
desensitizasyondan önce ADE inhibitörü tedavisine geçici olarak  ara verilerek önlenmi ştir.   
LDL aferezi sırasında anaflaktoid reaksiyonlar:  
ADE inhibitörleri alan hastalar dekstran sülfat ile dü şük dansiteli lipoprotein (LDL)-aferezi 
sırasında nadir olarak ya şamı tehdit eden anaflaktoid reaksiyonlar ya şamı şlardır. Bu 
reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisine geçici ol arak ara verilerek 
önlenmi ştir.  
Hemodiyaliz hastaları: 
High-flux membranları (örn. AN 69 ®) ile diyalize edilirken birlikte ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu hastalarda ba şka sınıf bir 
membran veya antihipertansif ajanın kullanılması tavsiye edi lir.   
Hipoglisemi:  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen ve  bir ADE inhibitörüne ba şlayan 
diyabetik hastalara özellikle kombine kullanımın ilk ayında hipoglisem iyi yakından izlemeleri 
söylenmelidir (bkz. bölüm 4.5).   
Öksürük: 
ADE inhibitörleri kullanımı ile öksürük bildirimleri vardır. Bu öksürük karakteristik olarak 
nonproduktif ve inatçıdır, ancak tedavinin sonlandırılmasıyla kaybolur.  Öksürü ğün ayırıcı 
tanısında ADE -inhibitörüne ba ğlı öksürük de göz önünde tutulmalıdır.  
Cerrahi/Anestezi: 
Büyük ameliyatlar sırasında ya da hipotansiyona yol açan ilaçla rla anestezi alan hastalarda 
enalapril, kompensatuvar renin salınımına ba ğlı sekonder anjiyotensin II olu şumunu engeller. 
Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa ve bu mekanizmayla oldu ğu dü şünülürse, volüm geni şletilerek 
düzeltilebilir.  
Hiperkalemi:  
Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen ba zı hastaların serum potasyum 
düzeyinde yükselmeler gözlenmi ştir. Hiperkalemi geli şimi için risk faktörleri böbrek 
yetmezli ği, böbrek fonksiyonunda kötüle şme, ya ş (>70), diabetes mellitus, araya giren olaylar 
(özellikle dehidratasyon), akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asi doz ve potasyum tutucu 
diüretikler (örn., spironolakton, eplerenon, triamteren veya amil orid), potasyum katkıları veya 
potasyumlu tuzların e ş zamanlı kullanımı veya serum potasyumunda artı şlarla ili şkili (örn., 
heparin) ba şka ilaçların kullanımıdır. Özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler veya potasyumlu tuzlar ın kullanımı serum   
 6  potasyumunda anlamlı artı şa yol açabilir. Hiperkalemi ciddi ve bazen de ölüme neden olan 
aritmiler olu şturabilir. Enalapril ve yukarıda belirtilen ajanlardan herhangi  birinin e ş zamanlı 
kullanımının uygun oldu ğuna karar verilirse, bunlar çok dikkatli kullanılmalı ve serum 
potasyum düzeyleri periyodik olarak ölçülmelidir (bkz. bölüm 4.5).   
Lityum:  
Lityum ve enalapril kombinasyonu genel olarak önerilmez (bkz bölüm  4.5).   
Laktoz:  
Her tablet 198.1 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği 
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir.    
   Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Çocuklarda kullanım:  
Altı ya şından büyük hipertansif çocuklarda etkililik ve güvenlilik deneyimi s ınırlıdır ancak 
di ğer endikasyonlarda hiçbir deneyim yoktur. İki ya şın üzerindeki çocuklarda farmakokinetik 
veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 4.2, bölüm 5.1 ve bölüm 5.2). RENITEC çocuklarda hipertansiyon 
dı şı endikasyonlar için önerilmez.   
Veri bulunmadı ğından, RENITEC glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/min/1.73 m 2 olan 
yenido ğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez (bkz. bölüm 4.2).  
Etnik farklar:  
Di ğer anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinde oldu ğu gibi, enalapril siyah ki şilerde 
siyah ırktan olmayan ki şilere göre kan basıncı dü şürümü yönünden belirgin biçimde daha az 
etkindir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda dü şük renin düzeyinin daha 
yüksek prevalansta olmasıdır.  
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
        Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum katkıları:   
ADE inhibitörleri diüretik ile olu şan potasyum kaybını azaltır. Potasyum tutucu diüretikler (örn. 
spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid), potasyum kat kıları veya potasyumlu tuzlar 
serum potasyum düzeylerinde anlamlı artı şlara yol açabilir. Kanıtlanmı ş hipokalemi nedeniyle 
eş zamanlı kullanım endikeyse, bunlar dikkatli kullanılmalı ve serum  potasyum düzeyi sık sık 
ölçülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diüretikler (tiazid veya loop diüretikleri):  
Enalapril tedavisine ba şlanırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi volüm azalm asına 
ve hipotansiyon riskine yol açabilir (bkz. bölüm 4.4). Hipotansif et kiler diüretik kesilerek, 
volüm veya tuz alımı arttırılarak ya da enalaprilin dü şük bir dozuyla tedaviye ba şlanarak 
azaltılabilir.  
 
Di ğer antihipertansif ajanlar:  
Bu ajanların e ş zamanlı kullanımı enalaprilin hipotansif etkilerini arttırab ilir. Nitrogliserin ve 
di ğer nitratlar ya da di ğer vazodilatatörlerle birlikte kullanımı kan basıncını daha da  dü şürebilir.  
 
Lityum:  
Lityum ile ADE inhibitörlerinin e ş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geçici yükselmeler ve toksisite bildirilmi ştir. Eş zamanlı olarak tiazid 
diüretiklerin kullanımı lityum düzeylerini daha da arttırabilir ve  ADE inhibitörlerine ba ğlı 
lityum toksisitesi riskini arttırabilir. Enalaprilin lityum ile birlikte kullanımı önerilmez ancak 
birlikte kullanımı gerekliyse serum lityum düzeyleri dikkatle iz lenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
   
 7  Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler/Anestetikler/Narkotikler :  
Belirli anestetik tıbbi ürünler, trisklik antidepresanlar ve ant ipsikotiklerin ADE inhibitörleri ile 
birlikte kullanımı kan basıncını daha da dü şürebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar (NSA İ’ler):  
NSA İ’lerin kronik uygulanması bir ADE inhibitörünün antihipertansif etkisini  azaltabilir.   
NSA İ’ler ve ADE inhibitörleri serum potasyumunda artı ş üzerinde aditif etki gösterir ve böbrek 
fonksiyonunun kötüle şmesine yol açabilirler. Bu etkiler genellikle geri dönü şlüdür. Özellikle 
ya şlılar veya dehidrate ki şiler gibi böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda nadiren akut böbrek 
yetmezli ği ortaya çıkabilir.  
 
Altın:  
Nitritoid reaksiyonlar (semptomlar yüzde kızarıklık, bulantı, kusma ve hipotansiyonu içerir) 
enjektabl altın (sodyum aurotiomalat) tedavisiyle birlikte ena lapril gibi bir ADE inhibitörüyle 
tedavi alan hastalarda nadiren bildirilmi ştir.   
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkileri ni azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler:  
Epidemiyolojik çalı şmalar ADE inhibitörleriyle birlikte antidiyabetik ilaçların (i nsülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) kullanımının kan glukozunu dü şürme etkisinde artı şla beraber 
hipoglisemi riskine yol açabildi ğini ortaya koymu ştur. Bu durum kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda daha sık görülmektedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve bölüm 4.8).  
 
Alkol:  
Alkol ADE inhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırır.  
 
Asetil salisilik asit, trombolitikler ve β-blokerler:  
Enalapril asetil salisilik asit (kardiyolojik dozlarda), tromboli tikler ve beta-blokerler ile birlikte 
güvenle uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlarda etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
        Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi gebeli ğin ilk trimesteri için C, ikinci ve üçüncü trimesteri içi n D. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebe kalmayı planlayan kadınlar enelapril dahil ADE inhibitörler ini kullanmamalıdır. Çocuk 
do ğurma ya şındaki kadınlar enelapril dahil ADE inhibitörleri kullanımının potansiy el riskleri 
hakkında ve ancak bireysel risklerin ve faydaların dikkatli bir şekilde de ğerlendirilmesi ile 
kullanılabilece ği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi: 
Enalapril gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). ADE inhibitörleri gebe kadınlarda fetal ve 
neonatal morbidite ve hatta ölüme neden olabilirler. Dünya liter atüründe bir çok vaka rapor 
edilmi ştir. 
   
 8  Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde uzun süreli enelaprile mar uz kalımın insanda 
fetotoksisite (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyoz, kafata sı kemikle şmesinde 
gecikme) ve neonatal toksisite (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) görülür. Ayrıca 
gebeli ğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin kullanımı do ğum defektlerinde potansiyel 
artı şla ili şkilendirilmi ştir.  
 
Gebelik te şhis edildi ğinde en kısa sürede ADE inhibitörlerinin kullanımına son verilmeli v e 
fetal geli şim düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Enalapril ve enalaprilat anne sütüne geçer ancak emzirilen b ebekteki etkileri belirlenmemi ştir. 
Bu nedenle emzirme döneminde enalapril kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite : 
Üreme toksisitesi çalı şmaları enalaprilin sıçanlarda fertilite ve üreme performans ı üzerinde 
hiçbir etkisi olmadı ğını ve teratojenik olmadı ğını göstermektedir.  
  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullanılırken, RENITEC'in zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk etkisi 
olu şturabildi ği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek ( ≤1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Anemi (aplastik ve hemolitik anemi dahil).  
Seyrek:  Nötropeni, hemoglobin azalması, hematokrit azalması, trombositopeni,  agranülositoz, 
kemik ili ği depresyonu, pansitopeni, lenfadenopati, otoimmün hastalıklar. 
  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi (bkz. bölüm 4.4). 
  
Sinir sistemi ve psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın: Baş a ğrısı, depresyon. 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, uyku hali, uykusuzluk, sinirlilik, parestez i, vertigo.  
Seyrek: Anormal rüyalar, uyku bozuklu ğu.  
 
Göz bozuklukları: 
Çok yaygın: Bulanık görme. 
 
Kardiyak bozukluklar:  
Çok yaygın: Ba ş dönmesi.  
Yaygın: Hipotansiyon (ortostatik hipotansiyon dahil), bayılma, gö ğüs a ğrısı, ritim bozuklukları, 
angina pektoris, ta şikardi.  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, çarpıntı, miyokard enfarktüsü  veya serebrovasküler 
kaza*, yüksek riskli hastalarda muhtemelen a şırı hipotansiyona sekonder olarak(bkz. bölüm 4.4).  
Seyrek: Raynaud fenomeni. 
  
 
   
 9  Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar:  
Çok yaygın: Öksürük.  
Yaygın: Dispne.  
Yaygın olmayan: Rinore, bo ğaz a ğrısı ve ses kısıklı ğı, bronkospazm/astım.  
Seyrek: Pulmoner infiltratlar, rinit, alerjik alveolit/e ozinofilik pnömoni. 
  
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın: Bulantı. 
Yaygın: Diyare, abdominal a ğrı, tat duyumunda de ğişiklik.  
Yaygın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, dispepsi, konstipasyon, anoreksi, gastrik iritasyon, 
ağız kurulu ğu, peptik ülser.  
Seyrek: Stomatit/aftöz ülserle şme, glossit. 
Çok seyrek: Barsakta anjiyoödem.  
 
Hepatobilier bozukluklar: 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit – hepatoselüler veya kolestatik, nekrozu içeren hepat it, 
kolestaz (sarılık dahil). 
  
Deri ve deri altı doku bozuklukları: 
Yaygın: Döküntü, a şırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, ekstremite, dudak, dil, g lottis ve/veya 
larenkste anjiyonörotik ödem (bkz. bölüm 4.4).  
Yaygın olmayan: Diaforez, prurit, ürtiker, alopesi . 
Seyrek: Multiform eritem, Stevens-Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik epidermal 
nekroliz, pemfigus, eritoderma.  
 
Aşağıdakilerin bazılarını veya tümünü içeren bir semptom kompleksi bild irilmi ştir: Ate ş, serozit, 
vaskülit, miyalji/miyozit, artralji/artrit, pozitif ANA,  yükselmi ş ESR, eozinofili ve lökositoz. 
Döküntü, ı şığa duyarlılık ve ba şka dermatolojik bulgular olu şabilir.  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği, proteinüri. 
Seyrek: Oligüri.  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları:   
Yaygın olmayan: Empotans.  
Seyrek: Jinekomasti.  
 
Genel hastalıklar: 
Çok yaygın: Asteni.  
Yaygın: Yorgunluk.  
Yaygın olmayan: Kas krampları, sıcak basması, kulak çınlamas ı, kırıklık, ate ş.  
 
Ara ştırmalar:  
Yaygın: Hiperkalemi, serum kreatinin düzeyinde artı şlar.  
Yaygın olmayan: Kan üre düzeyinde artı şlar, hiponatremi.  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde yükselme, serum bilirübin düzeyinde yükselme.  
 
* Tüm klinik çalı şmalarda insidans oranları plasebo ve aktif kontrol gruplarındakilerl e benzerdi.   
 
4.9. Doz A şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımı verileri sınırlıdır. Bugüne kadar bildirilen doz a şımının en fazla öne çıkan 
özellikleri tabletlerin alınmasından 6 saat sonra ba şlayan belirgin hipotansiyon ile birlikte renin-
anjiyotensin sisteminde blokaj ve stupordur. ADE inhibitörleriyle doz aşımının semptomları   
 10   dola şım şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbrek yetmezli ği, hiperventilasyon, ta şikardi, çarpıntı, 
bradikardi, ba ş dönmesi, anksiyete ve öksürüktür. Terapötik dozlardan sonra görülenden 100 v e 
200 kat daha yüksek serum enalaprilat düzeyleri sırasıyla 300 mg ve 440 mg enalapril alındıktan 
sonra bildirilmi ştir.   
 
Doz aşımının önerilen tedavisi normal salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudur. 
Hipotansiyon olu şursa hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Varsa, Anjiyotensin II infüzyonu 
ve/veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de dü şünülebilir. Tablet  yakın zaman önce 
alınmı şsa, enalapril maleatı uzakla ştırmak için önlem alınmalıdır (örn., emesis, gastrik lavaj,  
absorbanların uygulanması ve sodyum sülfat). Enalaprilat genel dola şımdan hemodiyalizle 
uzakla ştırılabilir (bkz. bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardide pacem aker tedavisi endikedir.  
Ya şamsal bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonlar ı sürekli olarak 
izlenmelidir.  
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
      Farmasötik grubu: Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri 
ATC kodu: C09A A02  
Etki mekanizması: 
RENITEC (enalapril maleat) L-alanin ve L-prolin adı verilen iki aminoasidin bir türevi olan 
enalaprilin maleat tuzudur. Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) Anjiyotensin I’in presör 
madde Anjiyotensin II’ye dönü şümünü katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Emildikten sonra 
enalapril enalaprilata hidrolize olur ve enalaprilat ADE’yi inhi be eder. ADE inhibisyonu 
plazmadaki Anjiyotensin II’nin azalmasına yol açar ve bu, plaz ma renin aktivitesinde artı şa 
(renin salınımında negatif döngünün ortadan kalkmasına ba ğlı) ve aldosteron sekresyonunda 
azalmaya neden olur.   
 
ADE, kinaz II ile özde ştir. Dolayısıyla RENITEC güçlü bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin degradasyonunu da bloke edebilir. Ancak bunun RENITEC’in terapötik etkilerinde 
oynadı ğı rolün açıklı ğa kavu şturulması gerekmektedir.  
 
RENITEC’in kan basıncını dü şürme mekanizmasının esas olarak  renin-anjiyotensin-aldosteron 
sisteminin baskılanması oldu ğu dü şünülse de, RENITEC dü şük renin hipertansiyonlu hastalarda 
bile antihipertansiftir.  
 
RENITEC’in hipertansif hastalara uygulanması kalp hızında anlamlı  artı ş olmaksızın, hem sırt 
üstü pozisyonda hem de ayakta ölçülen kan basıncında azalma sa ğlar.  
 
Semptomatik postüral hipotansiyon sık görülmez. Bazı hastalarda kan basıncının optimal olarak 
dü şmesini sa ğlanması için birkaç hafta tedavi gerekebilir. RENITEC’in ani den bırakılması kan 
basıncında hızlı artı şla ili şkili olmamı ştır.  
 
ADE aktivitesinde etkin inhibisyon genellikle tek bir enalapril doz unun oral yolla 
uygulanmasından 2-4 saat sonra meydana gelir. Antihipertansif aktivi te genellikle 1. saatte ba şlar 
ve kan basıncında maksimum dü şüş uygulamadan 4-6 saat sonra gerçekle şir. Etki süresi doza 
ba ğlıdır. Ancak önerilen dozlarda antihipertansif ve hemodinamik etki lerin en az 24 saat devam 
etti ği gösterilmi ştir. 
   
Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yapılan hemodinami çalı şmalarında kan basıncı azaltımına 
periferik arter direncinde azalma ve kardiyak verimde artı ş e şlik etmi ş, kalp hızında ya çok az 
de ğişim olmu ş veya hiç olmamı ştır. RENITEC’in uygulanmasından sonra böbrek kan akı şında   
 11   artı ş olmu ş, glomerüler filtrasyon hızı de ğişmemi ştir. Sodyum veya su retansiyonuyla ilgili bulgu 
gözlenmemi ştir. Ancak tedaviden önce glomerüler filtrasyon hızları dü şük olan hastalarda hızlar 
genellikle artmı ştır.  
 
Böbrek hastalı ğı olan diyabetik ve diyabetik olmayan hastalarda yapılan kısa sür eli klinik 
çalı şmalarda enalapril uygulandıktan sonra albüminüride ve idrarla IgG a tılımında ve total idrar 
proteininde azalmalar görülmü ştür.   
 
Tiazid tipi diüretiklerle birlikte verildi ğinde RENITEC’in kan basıncını dü şürücü etkileri en 
azından aditiftir. RENITEC tiazide ba ğlı hipokalemi geli şimini azaltabilir veya önleyebilir.  
 
Kalp yetmezli ği olan ve digitalis ve diüretikler ile tedavi edilen hastal arda oral veya enjeksiyon 
yoluyla RENITEC tedavisi periferik direnç ve kan basıncınd a azalmalara yol açmı ştır. Kardiyak 
verim artmı ş ancak kalp hızı (kalp yetmezli ği olan hastalarda genellikle yüksektir) yava şlamı ştır. 
Pulmoner kapiler kama basıncı da azalmı ştır. Egzersiz toleransı ve New York Kalp Birli ği 
kriterleriyle ölçülen kalp yetmezli ği şiddeti iyile şmi ştir. Bu etkiler kronik tedavi sırasında devam 
etmi ştir.  
 
Hafif-orta derecede kalp yetmezli ği olan hastalarda enalapril progresif kalp 
dilatasyonunu/büyümesini ve yetmezli ği geciktirmi ştir; bu durum sol ventrikülde diyastol sonu 
ve sistol sonu volümlerinde azalma ve ejeksiyon fraksiyonunda iyile şme ile gösterilmi ştir.   
 
Çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalı şma (SOLVD Önleme çalı şması) 
asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan bir popülasyon incelenmi ştir (LVEF <%35). 
4228 hasta plasebo (n=2117) veya enalapril (n=2111) almak üzere randomize edildi. Plasebo 
grubunda 818 hastada kalp yetmezli ği vardı veya ölüm gerçekle şti (%38.6); buna kar şılık bu 
rakam enalapril grubunda 630’du (%29.8) (risk azaltımı: %29; %95 GA; %21 -  36; p<0.001). 
Plasebo grubunda 518 hasta (%24.5) ve enalapril grubunda 434 hasta (%20.6) yeni ya  da 
kötüle şen kalp yetmezli ği nedeniyle öldü veya hastaneye yatırıldı (risk azaltımı %20; %95 GA; 
%9 - 30; p<0.001).  
 
Çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalı şmada (SOLVD Tedavi çalı şması) 
sistolik disfonksiyona ba ğlı semptomatik konjestif kalp yetmezli ği olan bir popülasyon 
incelenmi ştir (ejeksiyon fraksiyonu <%35). Kalp yetmezli ği için klasik tedavi alan 2569 hasta 
plasebo (n=1284) veya enalapril (n=1285) almak üzere randomize edildi.  Plasebo grubunda 510 
ölüm (%39.7), enalapril grubunda ise 452 ölüm gerçekle şti (%35.2) (risk azaltımı, %16; %95 
GA, %5-26; p=0.0036). Plasebo grubunda 461, enalapril grubunda ise 399 kardiyovas küler ölüm 
görüldü (risk azaltımı: %18, %95 GA, %6 - 28, p<0.002); bu azalma esa s olarak progresif kalp 
yetmezli ğine ba ğlı ölümlerde azalmaya ba ğlıydı (plasebo grubunda 251, enalapril grubunda 209; 
risk azaltımı: %22, %95 GA, %6 - 35). Daha az hasta kötüle şen kalp yetmezli ği nedeniyle öldü 
veya hastaneye yatırıldı (plasebo grubunda 736, enalapril grubunda 613; ris k azaltımı, %26; %95 
GA, %18- 34; p<0.0001). Genel olarak, sol ventrikül disfonksiyonlu hastala rdaki SOLVD 
çalı şmasında RENITEC miyokard enfarktüsü riskini %23 oranında azalttı (% 95 GA, %11 – 34; 
p<0.001) ve kararsız anjina pektorise ba ğlı hospitalizasyon riskini %20 azalttı (%95 GA, %9 – 
29; p<0.001).  
 
Altı ya şın üzerindeki hipertansif pediyatrik hastalarda kullanım deneyimi sınırlıdır. Vücut 
ağırlı ğı ≥20 kg ve glomerüler filtrasyon hızı >30 ml/dak/1.73 m 2 olan 6-16 ya ş arası hipertansif 
110 pediyatrik hastada yapılan bir klinik çalı şmada, 50 kg’ın altındaki hastalar günde 0.625, 2.5 
veya 20 mg  enalapril almı ştır ve 50 kg ve üzeri hastalar günde 1.25, 5 veya 40 mg enalapril  
almı ştır. Günde bir kez uygulanan enalapril kan basıncını doza ba ğlı olarak dü şürmüştür. 
Enalaprilin doza ba ğlı antihipertansif etkinli ği tüm alt gruplarda tutarlıdır (ya ş, Tanner evresi,   
 12   cinsiyet, ırk). Ancak incelenen en dü şük dozlar (günde bir kez ortalama 0.02 mg/kg’ye kar şılık 
gelen 0.625 mg ve 1.25 mg) tutarlı antihipertansif etkinlik sa ğlamamı ştır. İncelenen en yüksek 
doz günde bir kez 0.58 mg/kg’dır (40 mg’a kadar). Pediyatrik hastalar daki istenmeyen olay 
profili eri şkin hastalarda görülenden farklı de ğildir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral enalapril hızla emilir; enalaprilin pik serum konsantrasyonla rına 1 saat içinde ula şılır. 
İdrardaki miktara dayanarak, oral enalapril tabletinden emilim  derecesi yakla şık %60’dır. Oral 
RENITEC’in emilimi gastrointestinal kanalda gıda varlı ğından etkilenmez.  
 
Emildikten sonra, oral enalapril hızla ve kapsamlı olarak enalapri lata (güçlü bir Anjiyotensin 
dönü ştürücü enzim inhibitörü) hidrolize olur. Enalaprilat pik serum konsantras yonlarına enalapril 
tabletin oral bir dozundan yakla şık 4 saat sonra ula şır. Oral enalaprilin çoklu dozlarından sonra 
enalaprilat birikimi için etkin yarılanma ömrü 11 saattir. Böbre k fonksiyonu normal olan 
ki şilerde enelaprilatın kararlı durum konsantrasyonlarına tedavinin 4.  gününden sonra 
ula şılmı ştır.  
 
Da ğılım:  
Terapötik konsantrasyon aralı ğında enalaprilatın insan plazma proteinlerine ba ğlanma oranı 
%60’ı geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Enalaprilata dönü şümü dı şında, enalaprilin biyotransformasyonu ile ilgili hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Enalaprilat esas olarak böbrekler yoluyla atılır. İdrardaki ana bile şen enalaprilat (dozun yakla şık 
% 40’ını olu şturur) ve de ğişmemi ş enalaprildir (yakla şık % 20).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda enalapril ve enalaprilata maruz kalım a rtar. Hafif-orta 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 40-60 ml/dak) günde bir kez 5 m g 
uygulandıktan sonra enalaprilatın kararlı durum EAA’sı böbrek fonksiyonu nor mal olan 
hastalara göre yakla şık 2 kat daha yüksektir. Ciddi böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dak), EAA yakla şık 8 kat artmı ştır. Bu düzeydeki böbrek yetmezli ğinde, enalapril maleatın 
çoklu dozlarından sonra enalaprilatın etkin yarılanma ömrü uzar ve kar arlı duruma daha geç 
ula şılır (bkz. bölüm 4.2). Enalaprilat genel dola şımdan hemodiyalizle uzakla ştırılabilir. Diyaliz 
klerensi 62 ml/dak’dır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
Ya şları 2 ay ile 16 arasında de ğişen 40 hipertansif erkek ve kız pediyatrik hastada 0.07- 0.14 
mg/kg enalapril maleat oral yolla günde bir kez uygulandıktan sonra bi r çoklu doz 
farmakokinetik çalı şması gerçekle ştirilmi ştir. Çocuklarda enalaprilatın farmakokinetikleri ile 
eri şkinlerin geçmi şteki verileri arasında önemli farklar yoktur. Veriler ilerl eyen ya şla birlikte 
EAA’da artı ş oldu ğunu göstermektedir (vücut a ğırlı ğına göre dozla normalize edildi); ancak 
veriler vücut yüzey alanına göre normalize edildi ğinde EAA artı şı gözlenmez. Kararlı durumda 
enalaprilatın birikimi için ortalama etkin yarılanma ömrü 14 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz t oksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyele ili şkin klasik çalı şmalara dayanarak insanlar için özel tehlikeleri ortaya   
 13   koymamı ştır. Üreme toksisitesi çalı şmaları enalaprilin sıçanlarda fertilite ve üreme performa nsı 
üzerinde hiçbir etkisi olmadı ğını ve teratojenik olmadı ğını göstermektedir. Di şi sıçanların 
çiftle şmeden gestasyona kadar doz aldı ğı bir çalı şmada emzirme döneminde sıçan yavrusu 
ölümlerinin insidansında artı ş görülmüştür. Bile şiğin plasentayı geçti ği ve anne sütüne geçti ği 
gösterilmi ştir. Sınıf olarak anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin ikinci ve üçüncü 
trimesterde verildi ğinde fetal toksisiteye yol açtı ğı (fetusta hasar ve/veya ölüme neden olur) 
gösterilmi ştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum bikarbonat 
Laktoz 
Mısır ni şastası 
Prejelatinize ni şasta 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 °’nin altındaki oda sıcaklı ğında, çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Beher çentikli tablette 5 mg enalapril maleat içeren 20 ta bletlik Alu+Alu blister ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği" ve   
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. 
Balabandere Cad. No: 2-4 34460 İstinye - İSTANBUL 
Tel : 0212 365 53  00 
Faks : 0212 277 89 70 
E-posta: msdturkeyinfo@merck.com   
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
Ruhsat  No  : 163/16 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.12.1992 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 