 
   
 1   
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSAMAX
® 70 mg  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Alendronik asit………………...70 mg (91.37 mg alendronat  sodyum a eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz anhidroz  ...................113.4 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Bir tarafında "31 " işareti, diğer tarafında kemik şekli  bulunan , beyaz renkte , oval  tablet .  
    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
FOSAMAX kalça ve vertebra kırıkl arı (verte bral kompr esyon kırıkları) dahil olmak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde endikedir.  
FOSAMAX kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen doz, haftada 1 kez alınan 70 mg tablettir.   FOSAMAX dozunu atlayan hastalar , hatırladıkları günün ertesi sabahı bir tablet almaları 
konusunda bilgilendirilmelidir . Hastalar aynı gün içinde i ki tablet almamalıdır v e belirlemiş 
oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya deva m etmelidirler.  
 Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun süreli kullanımın ardın dan,  F OSA MAX ’ın yarar ve potansiyel 
risklerine göre bireysel hasta bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 Uygulama şekli  
Alendronatın uygun bir şekilde emilebilmesi için ; 
FOSAMAX , ilacın alındığı gündeki ilk gıda , içecek veya il açtan en az 30 da kika önce yalnızca 
su ile birlikte alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), gıdalar ve bazı ilaçların alendronat 
absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5).  İlacın lokal ve özo fagus iritasyon/advers reaksiyon riskini azalt mak ve mid eye geçişi ni 
kolaylaştırmak için (bkz. bölüm 4.4):  
 
• FOSAMAX yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu  bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır 
(200 ml'den az olmamak kaydıyla).   
   
 2  • Hastalar FOSAMAX'ı sadece bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tablet i kırmamalı veya  
çiğneme meli veya ağızda eritmemelidir, çünkü potansiyel orofarenjiyal ülserasyon oluşabilir.  
• Hastalar FO SAMAX aldıktan sonra en az 30 dakika ya da  günün ilk öğününden sonrasına 
kadar  uzanmamalıdır.  
• FOSAMAX gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alı nmamalıdır.  
 Öğünlerle alınan miktar yeterli d eğilse hastaların ek kalsiyum ve D vitamini almaları gerekir 
(bkz. bölüm 4.4) . 
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bil giler  
 Böbrek / Karaciğ er yetmezliği : 
Kreatinin klirensi 35 ml/d ak'dan büyük olan hast alar için doz ayarlaması yapılması gerekmez. 
Kreatinin klirensi 35 ml/da k'dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim olduğundan alendronat 
önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FOSAMAX'ın 18 yaşından küçük çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamı ştır. Bu 
tıbbi ürün 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. Alendronik asi tin pediyatrik 
popül asyonda kullanılmasıyla ilgili mevcut veri ler bölüm  5.1'de açıklanmaktadır.  
 Geriya trik p opül asyon : 
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profillerinde yaşa bağ lı  herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 FOSAMAX 70 mg tablet , glukokortikoid kullanımına  bağlı o steoporo z tedavisi nde 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Özofagus an ormallikle ri ve daralma veya akalazya gibi özo fagusun boşalmasını geciktiren 
diğer faktörler , 
• En az 30 dakika boyunca dik oturamama k ya da ayakta duramamak,  
• Alendronat veya ila cın içer iğindeki  herhangi b ir maddeye karşı alerjisi olan kişilerde , 
• Hipokalse mi,  
 4.4.Ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
 Üst gastrointestinal  yan etkileri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu iliş ki net olarak kanıtlanmamıştır . Bu nedenle  Barrett 
özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmı ş özofagus  kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçların  kullanı mından kaçınılmalıdır . 
 Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal ir itasy ona n eden olabilir. Disfaji, özofajiy al 
hastalık, gast rit, duode nit, ülser, veya geçen  bir yıl içerisinde; peptik ülser, aktif gastrointestinal 
kanama, veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mid e-barsak 
problemi ge çirmiş olu nması  gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan  hastalara  alendrona t 
verildiğinde altta yatan hastalık nedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikka tli olunmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3).  Hekim ler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel duru muna göre 
alendronatın fayda larını ve potansiyel risk lerini göz  önünde bulundurmalıdırlar.  
  
   
 3  Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve  bunları 
nadiren izle yen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiy onlar bi ldirilmiştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın has taneye yat ırılmasını gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler 
olası bir özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve hastalara disfaji, yu tkunmada  güçlük veya retros ternal ağrı,  yeni ya da kötüleşen mide 
yanması hali nde alendr onatı  kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.8) .   
 Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus iritasyonunu düşündüren s emptomla r oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda daha 
fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamasının 
sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadık ları tak dirde 
özofagus problemleri görülme risk inin arta bileceği  söylenmelidir  
 Kapsaml ı klinik  çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan 
sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şi ddetli ve komplikas yonludur  
(bkz. bölüm 4.8) .   
 Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lok al enfeksiyon ( osteomiyelit dahil) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen kanserli hastalard a rapor edil miştir.  Bu hastaların çoğu aynı zam anda kemoterapi ve 
kortikosteroid al makta dır. Çene osteonekrozu oral bi fosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da 
rapor edilmiştir.  
 Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki  risk fa ktörleri gö z 
önünde bulundurulmalıdır:  
• bifosfanatın potensi (zoled ronik asit  için en yüksektir), uygulama yolu (yukarıya bakınız) ve 
kümülatif doz  
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, anjiyogenez  inhibitörleri, sigara içmek  
• dental hastalık  öyküsü, zayıf  oral h ijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler v e 
zayıf bağlant ılı protez ler. 
 Hastalarda zayıf dental durum olduğunda oral  bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önl emler al ınmalıdır.  
 Bu has talara tedavi sırasında in vazif  dental prosedürler uygula masında n mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. De ntal uygulama  gerekt iren ha stalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene o steonekroz u riskini düşür üp düşürmediğine ait veri 
bulunmamaktadır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için risk/yarar değerlendirmesini yaparak 
tedavi planı hazırlamalıdır.  
 Bifosfan at tedavisi süresin ce, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin de ntal kontr oller ve 
dental  mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda 
desteklenmelidirler.  
 Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviy le ilişkili olarak, bifosfonat ile dış kulak yolunda ost eonekroz 
vakaları bildiri lmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri steroid 
kullanımı, ve kemoterapi ve/veya enfeksiyon veya  travma gibi lokal risk  faktörl erini  
   
 4  içermektedir. Kulakta a ğrı ve ya akıntı gibi semptomları n veya kronik kulak enfe ksiyonları nın 
görüldüğü bifosfon at alan hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 Kas-iskelet sistemi ağrısı 
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kem ik, ekle m ve/veya ka s ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası d eneyimde, bu semp tomlar nadir en şiddetli ve/veya g üçsüzleştiric i (bkz. bölüm 4.8) 
olmuştur. Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına kadar değişebi lmektedi r. Tedavi ke sildikten sonra  birçok hastada semptomlar dü zelmiştir. Aynı 
ilaç ya da bi r başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları  tekrar ortaya çıkabilir.  
 Atipik bölgelerde kırıklar Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (su btrokanterik  ve femur saft) kırıklar, 
öncelikle uzun sür eli osteoporoz te davisi gören hastalarda rapor edi lmiştir.  Bu çapraz ya da da 
kısa eğimli kırıklar  küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına kadar her yerde olabilir. Bu kırıkların ge nellikle stres kırı kları ile birleştiği görülür ve ufak travmalar dan 
sonra ya  da travma olmaksızın  ve bazı hastalarda uyluk veya kasık acısı ile, uylukla ilişkili bütün 
bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar ço ğunlukla  bilateraldi r, 
dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı  görülen has talarda kontralateral  femur 
muayene edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel y arar-risk değerlendi rmesine dayanıl arak, hastanın 
değerlendirilm esi devam ederken  bifosfonat tedavisinin kesilmesi  düşünülmelidir.  
 Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu belir tilerle gelen her ha sta tam olmayan  bir fem ur kırığı açısından 
değerlendiri lmelid ir. 
 
Böbrek yet mezliği  
Alendronat kreatinin klirensi < 35 ml/dak  olan böbrek yetmezliği hastala rında önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.2).  
 
Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkat e alınmalıdır. 
 Alendronat il e tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düz eltilmelidir (bkz. bölüm 4 .3). 
Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm g ibi) bu 
ilaca baş lamadan önce  etkili bir  şekilde tedav i edi lmelidir. Bu durumd aki hastal arda, serum 
kalsiyumu ve hipokalsemi semptomları FOSAMAX
 ile tedavi boyunca izlenmelidir.  
 Özellikle kalsi yum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, k emik mineralini 
artırmada, alendronatın pozitif etkilerin e bağ lı olarak, serum ka lsiyum ve f osfatında azalmalar 
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa 
semptomatik hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki 
(hipoparatiroidizm, D vitamin i eksikliği ve kalsiyum mala bsorbsiyonu ) hastalarda ortaya çıkar 
ve baz en şiddetlidir.  
 
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vi tamini alınması özellikle önemlidir.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz:  Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir.  Nadir kalıtımsal ga lakto z intoleransı,  toplam laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    
   
 5  Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tablet inde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani  
aslında “sodyum içermez”.  
 4.5.  Diğe r tıbbi ür ünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, a ntasitler 
ve di ğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan sonra başk a 
bir oral i laç almadan önce, en az yarım saa t beklenm elidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Klinik açıdan önem i olan b aşka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan bir klinik çalışmada 
bazı hastalar alendronat alırken östrojen  de almıştır (intravajinal , trans dermal vey a oral). Bir likte 
kullanımlarına yönelik ili şkilendirilebilir bir yan etki  tanımlanmamıştır.  
 Non-stero idal antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointes tinal iritasyon ile ilişkili olduğundan, 
bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanıl ırken  dikkat edil melidir.  
 
Spesifik etkileşim çalışmaları yap ılmamış olsa  da klinik çalışmalarda alendronat ile birlikte  
kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir istenmeyen etki kanıtı 
görülmemiştir.     
 
Özel popül asyonlar a ilişkin  ek bilgi ler 
Herhangi bir etkileşim çalışmas ı yapılmamıştır.  
 Pediyatri k popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasep siyon)  
FOSAMAX çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlarda endike değildir.  
  
Gebe lik döne mi 
Gebe kadınlarda alendronat kullanımına ilişkin ye terli veri yoktur. Hay vanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiş tir.Sıçanlara ver ilen alendron at hipokalsemi ile ilişkili  
olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3).  
FOSAMAX ge belik sırasında kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Alendronatın/metab olitlerin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yeni 
doğanlarda/b ebeklerde risk göz ardı  edilemez . FOSAMAX  laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeten eği / Fe rtilite  
Bifosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da buradan, yıllar boyunca yavaş yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısı na giren bifos fonat mikt arı, dolayısıyla 
sistemik dolaşıma geri dönen m iktar, doğrudan doğruya bifosfonat tedavisinin süresine ve 
kullanılan doza bağlıdır (bkz bölüm 5.2). İnsanlardaki fetal riskler hakkında hiçbir veri yoktur. 
Ancak bir bifosfon at tedavis i tamamladıkta n sonra ge be kalan bir kadında ,  özellikle iskelet 
üzerin de zararlı olması şeklin de teori k bir risk vardır. Bifosfonat tadavisinin kesilmesin den, 
kadının gebe kalmasına ka dar geçen süre, kullanılan bisfofonatın hangisi olduğu ve kul lanılma 
yolu (oral ya da  intravenöz) gibi değişkenleri n böyle bir risk üzerindeki  etkileri incelenmemiştir.   
   
 6   4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSAMAX  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildir veya 
etki ih mal edilebilir düzeydedi r. Hastalar araç ve makine kul lanma becerilerini etkileyebilecek 
bazı advers reaksiyo nlar yaşayabilirler (örn. bulanık görme, baş dönmesi  ve şiddetli kemik, kas 
veya eklem ağrısı  (bk. bölüm 4.8) . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik prof ilinin özeti:  
Meno poz sonrasın daki osteoporo zlu kadınlarda yapılan bir yıllık çalışmada haftada bir alınan 
FOSAMAX'ın genel güvenlilik profili 70 mg (n=519) ve günde 10 mg (n=370) alendronat alan 
hastalarda benzerdir.  
Neredeyse aynı tasarıma sahip  üç yıllık iki çalışmada menopoz sonra sı kadınlarda (alendr onat 10 
mg; n=196, plasebo: n=397)  alendronat 10 mg/gün'ün güvenlilik profili pl asebo ile benzerdir.  
 Araştırmacılar  tarafından muhtemelen, olasılıkla  veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu bildirile n ve 
bir yıllık çalışma da her iki tedavi g rubunda  ≥%1 görülen veya  bir yıllık çalışmada alendronat 10 
mg/gün ile tedavi edilen hastaların ≥%1'inde  görülen ve üç yıllık çalışma larda pla sebo alan 
hastalarda daha yüksek insidansta görülen advers  etkiler şunlar dır: 
 
 Bir Yıllık Çalışm a Üç Yıllık Çalışmalar  
 FOSAMAX 
Haftada Bir  70 mg  
(n=519)  
% Alendronat  
10 mg/gün  
(n=370)  
% Alendronat  
10 mg/gün 
(n=196) 
% 
 Plasebo  
(n=397)  
% 
Gastro intestinal      
   Karın ağrısı  3.7 3.0 6.6 4.8 
   Dispepsi  2.7 2.2 3.6 3.5 
   Asit rejürjitasyon u 1.9 2.4 2.0 4.3 
   Bulantı  1.9 2.4 3.6 4.0 
   Abdominal dist ansiyon  1.0 1.4 1.0 0.8 
   Kabız lık 0.8 1.6 3.1 1.8 
   Diyare 0.6 0.5 3.1 1.8 
   Disfaj i 0.4 0.5 1.0 0.0 
   Flatülans  0.4 1.6 2.6 0.5 
   Gastrit  0.2 1.1 0.5 1.3 
   Gast rik ülser  0.0 1.1 0.0 0.0 
   Özof ajiyal ülser  0.0 0.0 1.5 0.0 
     
Kas-iskelet      
   Kas-iskelet (kemik,   
kas veya eklem) ağrısı  2.9 3.2 4.1 2.5 
   Kas krampı  0.2 1.1 0.0 1.0 
     
Nörolojik      
   Baş ağrısı  0.4 0.3 2.6 1.5  
   
 7   Advers ilaç reaksiyo nları MedDRA sistem organ sınıfı v e sıklık kategorisine göre listelenmiştir. 
Sıklık kat egorileri aşağıdaki kurallar kull anılarak tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  
 Seyrek:  Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşı rı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizm a ve beslenme 
hastalıkları  
 Seyrek:  Gene llikle predispoz an durumla rla ilişkili semptomatik  
hipokalsemi§ 
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
 Yaygın:  Baş ağrısı , baş dönmesi† 
Yaygın olmayan:  Disguzi† 
 
Göz hastalıkları  
 Yayg ın olmayan:  Göz iltihabı (üve it, sklerit , episklerit ) 
 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıkları  
 Yaygın: Vertigo† 
Çok seyrek:  Dış kulak yol unda osteonekroz (bifosfonat sınıfı 
advers reaksiyon)  
Gastroint estinal 
hastalıkları  
 Yaygın:  Karın ağrısı, dispepsi,  kabızlık , ishal, flatulans, özofajiy al 
ülser*, d isfaji*,  abdominal distansiyon, asit re jürjitasyonu  
Yayg ın olmayan:  Bulantı,  kusma, gastri t, özofajit*, özofajiyal 
erozyon*, melena †. 
Seyrek:  Özofajiyal  striksiyon*, orofare njiyal ülserasyon *, üst 
gastrointestinal PU K'lar (perforasyon, ülser ler, kanama)§ 
 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 Yaygın: Alopesi†, prurit† 
Yaygın olmay an: Döküntü, e ritem  
Seyrek:  Fotosensitivite  ile birlikte döküntü, Stevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil, şiddetli deri  
reaksiyonları‡ 
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, 
bağ doku ve kemik hastalıkları  
 Çok yaygın:  Bazen şi ddetlenen kas iskele t (kemik, kas veya 
eklem) ağrısı†§ 
Yaygın:  Eklem lerde şişme† 
Seyrek:  Çene osteonekrozu‡§,  atipik subtrokanterik ve diyafizer 
femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon) ⊥ 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ne ilişkin 
hasta lıklar  Yaygın: Asten i†, perifer ik ödem† 
Yaygın olmayan:  Tipik o larak tedavinin başlangıcı ile iliş kili, 
akut-faz yanıtında olduğu gibi geçici semptomlar (miyalj i, kırıklık 
ve nadiren ateş)† 
 
§ Bakı nız bölüm 4.4  
† Klinik çalışmalardaki sı klık, ilaç ve plas ebo grubuyl a benzerd ir.  
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4 
‡ Bu adver s reaksiyon, pazarlama sonrası dene yimde tespit edilmiştir . Sey reğin sıklığı , klinik 
çalışmalara göre değerlendirilmiştir.   
   
   
 8  Şüpheli  advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksi yonların r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının her hangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi(TÜFAM)’ne b ildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99)  
 4.9.  Doz  aşımı ve tedavisi  
Oral doz a şımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi  ve mide bulantısı, mide yanması, 
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenme yen olaylar görülebilir.  
 Alendronat il e doz aşımının tedavisiyle  ilgili spesifik bir bilgi yoktur. A lendronatı bağlam ak için 
süt veya  antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamal ı ve dik 
tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER    
 
5.1.  Farmakodinam ik özel likler  
Farma koterapötik  grubu: Kemik hastalıklarının tedavisin de kullanılan  bifosfona tlar  
ATC kodu:  M05B A04  
Etki mekanizması  
FOSAMAX'ın etkin maddesi alendronat  sodyum  trihidrat, bir bifosfonat olup kemik oluşumuna 
direk t etki etmeden osteoklastik ke mik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, 
alendron atın seçici olarak akti f rezorpsi yon b ölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteoklast 
aktivitesi in hibe edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. 
Alendr onat tedavisi sı rasında kemik yapılanması normal kalitesinde devam  etmektedir.  
 
Klinik e tkililik v e güvenlilik  
Meno poz sonrası osteoporozun tedavisi:  
Osteoporoz, omurga ve kalça kemik mineral yoğunluğu ( KMY ) değerleri 2.5 standart sapması 
(SS) olan, yani normal genç popülasyonun ortalama değerlerinin altında veya daha önce den 
KMY'den bağım sız olarak kı rılganlık ve kırık durumu olarak tanımlanmıştır.  
 Bir yıllık çok merkezli bir çalışmada post meno pozal osteoporozlu kadınlarda  yapılan çalışmada 
FOSAMAX haf tada bir kez 70 mg (n=519) ve günde bir kez 10 mg (n=370) alendron atın  
terapö tik olar ak eşdeğer ol duğu kanıtlanmıştır.  Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren 
KMY'd e ortalama artış  haftada bir 70 mg alendronat grubunda  %5.1 (%95 GA: 4.8, %5.4),   
günde  10 mg alendrona t grubunda  %5.4 ( %95 GA: 5.0, %5.8)'dir . Ortal ama KMY artışı 70 mg 
ve 10 mg grubunda ard ışık olarak, femur  boynunda %2.3 ve % 2.9 ve kalçanın tamamında  %2.9 
and % 3.1'dir. Diğer iskelet kısımlarında  da KMY artışı her iki tedavi g rubunda da aynıdır.  
 Meno poz sonrası kadınlarda alendronatın kemi k kütlesi ve kırık insidansına e tkisi aynı şeki lde 
dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik çalışmasında (n=994) ve Kırık Aralıkları Çalışmasında 
(FIT; N=6,459) değerlendirilmiştir.  
 Başlangıç etkili lik çal ışmasında alendr onat 10 mg/gün ile ortalama kemik mineral densite si 
(KMY) plaseboya göre celi olara k 3 yı lda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, femur  boynu ve 
trokanter de ardışık olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY'si belirgin bir şekilde artar. 
Alen dronatla tedavi edi len hastaların oranında bir veya daha fazla verteb ra kırığı görülme  oranı 
plasebo tedavisine göre relatif olarak %48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 yıllık uzatma çalışmasında omurga ve trokanterdeki KMY  artmaya devam etm iş ve femur  boynu ile 
toplam vücutta sabit olarak devam etmiştir.   
   
 9   
FIT çalışması günlü k alendronat  kulla nılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan 
bir veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo kontrollü çalışmadır:  
 
• FIT 1: En az başla ngıç vertebral ( kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bi r çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışma da günlük verilen alendronat , 1 ve daha fazla yeni vertebral kırık 
oluşma riskini  %47 azaltmıştır (alendronat %7.9 ve plasebo %15.0). Ek olarak kalça kırığı 
(%1.1'e karşı %2.2)  insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görül müştür.   
• FIT 2: Kemik kütles i düşü k olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada 4 
yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki osteo poroz 
tanımlamas ına karşılık gelen global popülas yonun %37'si) ol uşturduğu alt grubun analizinde 
kalça k ırığı insidansında (alendronat %1.0 ve plasebo %2.2, azalma or anı %56) belirgin bir 
farklılık  gözlenmiştir. Ayrıca 1  ve daha fazla  vertebral kırık insidansında (%2.9'a  karşı %5.8) 
%50 azalma gözlenmiştir.  
  Laboratuvar te st sonuçları  
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat  alan hastaların %18 ve %10'unda  ve plasebo al an 
hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyum unda  
azalmaların insidansı [<8.0 mg/dl (2.0 mmol/l)] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [≤ 2.0 
mg /dl (0.65 mmol/l)] ile benzer olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Alendronat sodyum  18 yaşın altındaki  cam kemik hastalığı olan az sayıd a kişide araşt ırılmıştır. 
Sonuçlar, osteogenezis imperfekta  hastalığı olan pediyatrik hastalarda kullanımı  için yeterli 
değildir.  
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
İntravenöz re ferans dozuna re latif olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standa rt bir kahvaltıdan iki 
saat önce 5 -70 mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın kadınlarda or talama oral 
biyoyararlanımı %0.64'tür. Biyoyararlanım, alendronat standart bir kahvaltıdan  yarım saat veya 
bir saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık  %0.46 ve %0.39 az alır. Osteoporoz 
çalışmasında alendronat günün ilk öğününden yarım saat önce uygulandığında etkilidir.  
 Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uy gulandığında biyoya rarlanım göz 
ardı edilebilir. Alendronatın ka hve v eya portakal s uyu ile birlikte alın ması biyoyararlanımı 
yaklaşık %60 azaltır.  
 Sağlıklı gönüllüle rde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde 
alendronatın biyoyar arlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemi ştir 
(ortalama artış %20 ile %44 arasınd adır). 
 
Dağılım:  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1  mg/kg intravenöz uygulamasını takiben geçici 
olarak yumuşak dokulara dağıldığını gösterme ktedir. Fakat da ha sonra hızlıca tekrar kemiklere 
dağılır veya i drarl a atılır. Dağı lımın ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygın olup 
insanlarda en az 28 litredi r. Terapötik oral dozu takiben ilacın plazmadaki konsantrasyonu 
analitik olarak tayin edil ebilirlikten  uzaktır (<5 ng/ml). İnsan plazmasında proteinlere b ağlan ma 
yaklaşık %7 8'dir.  
   
 10   
Biyotransform asyon:  
Alendronatın insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduğuna dair hiç bir kanıt yoktur.  
Eliminasyon : 
Alendronatın [14C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktiv itenin yaklaşık %50'si 72 saat 
içinde idrarda n atı lır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek doz 10 mg 
intravenöz uygulamayı  takibe n alendronatın böbreklerden klerensi 71 ml/da k'dır ve sistemik 
klerens 200 ml/d ak'yı geçme mektedir. Plazma  konsantrasyonu intravenöz uygulamayı takiben 
altı saat içerisinde %95' ten fazla düşmüşt ür. Alendronatın iskeletten serbest kalmasını yansıtan 
termina l yarılanma ömrünün insanlarda on seneyi aştığı tahmin edilmektedir. Alendronatın 
sıçanlar ın böbreklerinde  asidik veya bazik taşıma sistemleriyle atılmadı ğı, bu nedenle insa nlarda 
diğer ilaçları n atılımıyla etkileşmediği düşünülmektedir.  
 
Doğrusall ık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Alendronat ın biyoyararlan ımı 5-70 mg aral ığında dozla orant ılıdır. 
 Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde de polanm adığı ve idrarl a atıldığı göste rilmiştir. 
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik i laç verilmesinde kemik 
doygunluğu kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olm asa da, hayvanlarda olduğu gibi böbrek 
fonksiyonla rındaki yetersizliğ in has talarda alendronatın böbrekler yoluyla eliminasyonunu 
azaltacağı düşünülmektedir. Bu ndan dolayı böbrek fonksiyon yeters izliği olan hastalarda 
alendronatın kemikte daha fazla birikme si  beklenebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 5.3. Klinik öncesi  güvenlilik veriler i 
Klinik öncesi ver ileri geleneksel  güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekra rlı doz toksisite 
çalışmaları , genotoksisite  ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlarda  spesifik 
bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarm ıştır. Sıçanlarda y apılan  çalışmalar a lendronat 
tedavi sinin doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili güç doğuma neden olduğunu 
göste rmiştir. Sıçanlarda yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda fetal  kemikleşmenin 
tamamlanamaması insidansında artış gö sterilmiştir. İnsan larla il işkisi bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Laktoz  anhidroz  (geviş getiren hayvanlardan elde edilir ) 
Kroskarmello z sodyum  
Magnezyum stearat  (E572) 
 
6.2.  Geçi msizlikler  
Bildirilmemiş tir. 
 6.3.  Raf ömrü  
36 ay .  
 6.4.  Saklama ya yönelik özel uyarılar  
30
oC'nin altındaki  oda sıcaklığınd a, çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde   ve 
ambalajında saklayınız.  
Blisterleri nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklayınız.  
  
   
 11  6.5. Am balajın niteliği ve içer iği 
Kutuda 4 ve 12 tabletlik  blister ambalajlarda.  
 6.6.  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği" ve 
"Ambalaj v e Am balaj Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği"ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT S AHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Kanyon Blok No:185 İç Kapı No: 271 Şişli - İstanbul  
Telefon  : (212) 268 20 68 
Faks : (212) 319 76 00   
8.  RUH SAT NUMARASI  
2022/151 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  