1KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KANSİLAK LAVMAN  10 g
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin Madde ler:
Sorbitol  ......................... 5,350 g
Gliserin ........................... 3,660 g
Yardımcı Maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.  FARMASOTİK FORM
Jel
Berrak, renksiz veya hafif sarımsı renkte .
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1Terapötik e ndikasyonlar
Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda, üç yaş üstü çocukların kabızlıklarında, kabızlığın sorun
olduğu hastalıklarda, rektos kopi ve cerrahi müdahale gibi bağırsakların tahliyesi gereken
durumlarda, kolon ve rektalatonilerde endikedir.
4.2Pozoloji ve uygulama ş ekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe 3 yaş üstü çocuklar için ½ tüp, büyükler
için 1 tüp yeterlidir.
Uygulama ş ekli:
Rektal yoldan kullanım içindir.
Kullanıma yardımcı olacak aplikatör tüp ucuna takılır ve tüp içindeki ilaç rektuma boşaltılır.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve karaciğer hastalığı olanlara dikkatli verilmelidir.
Pediyatrik popülasyon: KANSİLAK LAVMAN 3 yaş üstü pediyatrik hastalarda pozoloji
kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır.  3 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: KANSİLAK LAVMAN geriyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı doz
uygulanabilir.
4.3Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlık, varlığı
gösterilmiş idrar çıkaramama, ağır dehidratasyon, gelişmiş veya gelişmekte olan  akciğer
ödemi, ağır kalp dekompansasyonu,  akut apandisit, barsak travması iltihabı ve kanamalarında,2anorektal bölgede  uygulanan cerrahi müdahalelerden sonra, tifo, fistül, hemeroid, ülserli kolit
durumlarında  kontrendikedir.
4.4Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KANSİLAK LAVMAN yalnızca rektal  yoldan uygulanır.
Kullanmadan önce aplikatörü n dışına bir miktar lavman sürerek kayganlaştırın.
Kalp, böbrek, karaciğer hastalığı olanlarda, diyabet ve hemolitik anemisi olanlarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Kansilak Lavman’ın uzun süre kullanımı rektal kanalda irritasyona neden olabilir.
Sıvı alımında değişim akciğer ödemi ve/veya konjestif kalp yetmezliğine yol açabilir.
Laksatiflerin kötüye kullanımının tipik belirtileri karın ağrısı, halsizlik, yorgunluk, susama,
kusma, ödem, kemik ağrısı ( osteomalaziye bağlı ), sıvı ve elektrolit dengesizliği ,
hipoalbüminemi ( protein kaybettiren gastroenteropatiye bağlı ) ve koliti taklit eden
sendromlardır.
Barsak kalıcı olarak hasarlanmamışsa, laksatiflerin yardımı ol madan çalışması aylarca süre
gerektirebilir.
Akut gastrointestinal bozuklukları olan ve kalın barsaklarında ülseratif ve inflamatuar
bozuklukları olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
4.5Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.
4.6Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KANSİLAK LAVMAN’ın çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir , ancak çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince
etkili doğum kontrolu uygulamak zorundadır.
Gebelik dönemi:
KANSİLAK LAVMAN’ın gebelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır .Gebelik sırasında
potansiyel yarar , potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Laktasyon d önemi:
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Yinede bu dönemde dikkatli
kullanılmalıdır.
4.7Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzeri nde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek3(≥1/10.000 ila < 1/10.000); çok seyrek ( <1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek:Aşırı duyarlık
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek:Gaz çıkarma,  ishal, barsak ağrısına sebep olabilen barsak irritasyonu
4.9Doz aşımı ve tedavisi
Uygulama yo lunun fiziksel sınırlamaları nedeniyle doz aşımı olası değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Laksatif
ATC Kodu: A06AG 04
Gliserin ve Sorbitol hiperosmotik laksatiftir. Rektal yoldan absorbe olmazlar. K abızlık
durumlarında lokal etkileri sayesinde 15 - 30 dakika içinde tam bir boşalma sağlarlar. Bu
maddelerin laksatif etkileri bağırsağın son bölümünde görülür. Böylece su ve elektrolit
kaybına yol açmadan dışkılamayı sağlamış olur.
5.2 Farmakokinetik ö zellikler
İlaç içindeki etkin maddeler sistemik absorpsiyon, dağılım veya metabolizmaya
uğramadıklarından g eçerli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri
Veri yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tween 80
Sodyum Si trat
6.2Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3Raf ömrü
24 ay
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.
6.5Ambalajın niteliği ve içeriği
10 g.lık Alüminyum tüp ve aplikatör.46.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7.RUHSAT SAHİBİ
KANSUK LABORATUARI  San. ve Tic. A.Ş  .
Beşyol Mah. Eski Londra As faltı. No: 4 34620 Sefaköy - İstanbul
Tel: 0 212 592 15 76
Fax: 0 212 580 37 72
8.RUHSAT NUMARASI
166 / 89
9.  İLKRUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.11.1993
Ruhsat yenileme tarihi: 24.07.2003
10.KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ
04.11.2011