 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers 
reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adver s 
reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OKSAPAR 10 000 anti -Xa IU/ 1.0 ml Enjeksiyonluk Çözelti İ çeren Kullanıma  Hazır 
Enjektör  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 10000 anti -Xa IU'ya eşdeğer 100 mg 
enoksap arin sodyum içerir.  
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin 
alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1  
 3. FARMASÖT İK FORM   
 Kullanıma Hazır Enj ektör  
 Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Venöz tromboemboli profilaksisinde (venlerde pıhtı  oluşumunun önlenmesi ) 
özellikle bazı işlemler, örneğin ortopedik veya genel cerr ahi sonrası  
• Kalp yetmezliği, solunum yetmezliğ i, çeşitli enfeksiyonlar ve romatizmal 
hastalıkları içeren akut medikal hastalıklar nedeniyle yatağa bağlı hastaların 
venöz tromb oembolisinin profilaksisinde  
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trom boz oluşumunun 
önlenmesinde  
• Beraberinde pulmoner emboli gelişmiş veya gelişmemiş derin ven trombozunun 
tedavisinde  
• Kararsız angina ve Q dalgasız (miyokard nekrozu bulunmasına karşın EKG de Q 
dalgasının gelişmediği) miyokard infarktüsü tedavisinde aspirin i le birlikte 
verilmelidir.  
• Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim  
uygulanan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli miyokard  
infarktüsünün (STEMI) tedavisi.  
 
 
  2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
   Pozoloji /uygula ma sıklığı ve süresi  
 
- Cerrahi  hastalarında venöz tromboz profilaksisi : 
Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda (örn. abdominal cerrahi), önerilen 
enoksaparin sodyum doz u subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 20 mg ya da 40 
mg’dır. Genel cerrah i girişimlerinde, ilk doz ope rasyondan 2 saat önce 
uygulanmalıdır.  
 
Yüksek derecede tromboemboli riski olan hastalarda (örn. ortopedik cerrahi) subkütan 
enjeksiyon yoluyla veril mesi önerilen enoksaparin sodyum dozu , cerrahiden 12 saat 
önce başlatılan ve ce rrahiden 12 -24 saat sonra dev am edilen  günde bir kez 40 mg'dır.  
 
Enoksaparin tedavisi genellikle, ortalama 7 -1 0 gün süreyle uygulanır.  
Bazı durumlarda daha uzun süreli tedavi g erekebilir ve tedaviye hasta trombo -emboli 
riski altında olmaya devam ettiği ve  yatağa bağlı kaldığı sürece devam edilmelidir.  
 
İlk tedaviyi takiben günde bir kez 40 mg ile 3 hafta süreyle devam ettirilen tedavinin 
ortopedik cerrahide yararlı olduğu kanıtl anmıştır.  
Spinal/Epidural Anestezi ve Perkutan Koroner Revaskülarizasyon girişi mlerinde doz 
uygulama aralıkl arıyla ilgili özel oneriler için: bkz. "Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri" bölümü.  
 
- Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi : 
Önerilen doz subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 40 mg’dır.  
Enoksaparin sodyum ile  tedavi en az 6 gün süreyle u ygulanır ve hasta tam hareket 
kazanana kadar, en fazla 14 gün süreyle devam edilir.  
- Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dola şımda tromboz olu şumun un 
engellenmesi : 
Önerilen doz 1 mg/kg’dır. Yüksek hemoraji riski ta şıyan hastal ar için, do z ikili 
vasküler g iriş için 0.5 mg/kg’a ve tek vasküler giri ş için 0.75 mg/kg’a azaltılmalıdır. 
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında do laşımın 
arteriyel koluna uygulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans  için genellikle 
yeterli bir etki sağlanabilmektedir. Fibrin halkalarının gözlendi ği durumlarda 0.5 ila 1 
mg/kg’lık ek bir doz uygulanabilir.  
 
- Pulmoner emboli ile birlikte ya da  tek ba şına derin ven trombozlarının 
tedavisinde : 
Enoksaparin sodyum 1.5 mg/kg günde tek enjeksiyon olarak y a da 12 saatte bir 1 
mg/kg doz subkütan olarak verilmelidir. Komplike tromboembolik hastalıklarda 1 
mg/kg günde 2 kez verilmesi önerilir. Tedavi sür esi genelde ortalama 10 gündür. 
Uygun olduğunda oral antikoagülan tedavisine ba şlanmalı ve enoksaparin tedav isi 
terapötik antikoagülan etki sağlanana kadar sürdürülmelidir.  
 
  3  
- Kararsız angina ve non -Q dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi : 
Önerilen enok saparin sodyum dozu, oral aspirin (günde bir kez 100 -325 mg) ile 
birlikte subkütan enjeksiyon yoluyla 12 sa atte bir 1 mg/kg’dır.  
 
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmalı ve 
hastanm durumu stabilize olana kadar devam etti rilmelidir. Normal tedavi süresi 2 -8 
gündür.  
 
- Akut ST -segment Yükselmeli Miyok ard İnfarktüsünün (STEMİ) Tedavisi:  
Enoksaparin sodyumun, 30 mg’lık tek bir IV bolus ile birlikte subkütan yolla 
uygulanan 1 mg/kg’lık dozun ardından  subkütan  yolla 12 saatte bi r 1 mg/kg (yalnızca 
ilk iki doz için maksimum 100 mg, ardından geriye kalan do zlar için 1 mg/kg’lık doz) 
dozunda uygulanması önerilmektedir. Yetmiş  beş yaşın üzerindeki hastalarda önerilen 
dozaj için, “Ya şlılar” bölümüne bakınız.  
Bir trombolitik (fibrine s pesifik ya da fibrine spesifik olmayan) ile birlikte 
uygulandiğında, enoksapar in sodyum, fibronilitik tedav inin başlangıcının 15 dakika 
öncesi ila 30 dakika sonrası arasında verilmelidir. STEMİ olduğu belirlendiğin de, tüm 
hastalara hemen asetilsalisilik as it (ASA) verilmeli ve kontrendike olmaması 
durumunda ASA uygulamasına (günde b ir kez 75 ila 325 mg) devam e dilmelidir.  
 
Enoksaparin sodyum tedavisinin 8 gün boyunca ya da hasta taburcu edilinceye kadar  
sürdürülmesi hangisinin daha önce gerçekleştiğine bağl ı olarak önerilmektedir.  
 
Perkütanöz Koroner Giri şim uygulanan hastalar için:  subkütan  yolla uygulanan son 
enoksaparin sodyum dozunun balonun şişirilmesinden 8 saatten daha kısa bir süre 
önce verilmi ş olması durumunda herhangi bir ek doz uygulaması gerekli  değildir.  
Subkütan  yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozunun balonun şiş irilmesinde n 
8 saatten daha u zun bir süre önce verilmiş olması durumu nda, IV bolus şeklinde 0.3 
mg/kg’lık bir enoksaparin sodyum dozu uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Subkü tanöz enjeksiyon:  
Enoksaparin sodyum, venöz tromboembolik hastalı ğın önlenmesi, derin  ven trombozu 
tedav isi, karar sız anjina ve Q dalgasız miyokard infarktüsü tedavisi ve akut ST -
segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü tedavisi için yalnızca subkütanöz 
enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
IV bolus enjeksiyonu:  
Akut ST -segment Yükselmeli  Miyokard İnfarktüsü için, tedaviye tek  bir IV bolus  
enjeksiyonla ba şlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkütanöz enjeksiyon 
uygulanmalıdır.  
 
Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırası nda vücut dı şı dola şımda trombus olu şumunu önlemek amacıyla, 
bir diyaliz devre sinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.   4  
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.  
 
Tek kullanımlık enjektör hemen kullanıma hazırdır.  
 
Subkütan enjeksiyon tekni ği: 
Önceden doldurulm uş tek kullanımlık şırıngalar derhal kullanım için hazırdır.  
Enjeksiyon tercih en hasta yatar durumdayken ya pılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin 
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmu ş 20 mg ve 40 mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını ö nlemek için enjeksiyondan önce şırıngadan hava 
kabarcıklarını dı şarı atmaya ça lışmayınız. Uygulama sol ve s ağ anterolateral veya 
posterolateral abdominal duvar arasında dönü şümlü olarak yapılmalıdır.  
 
İğne ba şparmak ile i şaret parma ğı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı en jeksiyon tamamlanıncaya de ğin 
bırakılmamalıdır.  Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovu şturmayınız.  
 
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon Tekni ği (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Di ğer ilaçlarla  
karıştırılmamalı ya da birli kte uygulanmamalıdır. E noksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olası karı şımını önlemek üzere, ilacın giri ş yerini temizlemek amacıyla, 
intravenöz bolus seklinde enoksaparin sodyum uygulamasından önce ve sonra seçilen 
intravenöz gi riş yeterli miktarda  serum fi zyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle 
yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki %5  dekstroz ya da normal serum fizyolojik 
çözeltisi (%0.9) ile güvenle uygulanabilir.  
 
•  İlk 30 -mg bolus  
İlk 30 mg bolus için, dereceli bir enoksapari n sodyum kullanıma hazır enje ktör 
kullanarak,  enjektörde yalnızca 30 mg (0.3 ml) kalacak şekilde fazla hacmi dı şarıya 
boşaltınız. Daha  sonra bu 30 mg doz intravenöz hat içine do ğrudan enjekte edilebilir.  
 
• Son subkütan uygulama balon şişmeden > 8 saat önce verildi ğinde, Perkütan 
Korone r Girişim için ek bolus  
Perkütan Koroner Giri şim ile tedavi edilmekte olan hastalar için, e ğer son subkütan 
uygulama  balon şişmeden >8 saat önce veri lmişse, 3 mg/kg’lik ek bir bolus  
uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 : Akut STEM İ Tedavisi).  
 
Enjekte edilecek kü çük hacmin do ğruluğunu garanti etmek için, ilacın 3 mg/ml’ye  
seyreltilmesi önerilmektedir.  
 
60 mg enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör kullanı larak 3 mg/ml’lik bir 
çözelti elde  etmek için, a şağıdaki şekilde 50 ml’lik bir  infüzyon torbası  kullanılmas ı 
önerilmek tedir (normal  serum fizyolojik çözeltisi (%0.9) ya da su içinde %5 dekstroz 
kullanarak):  
Bir şırıngayla infüzyon torbasından 30 ml çekin v e bu sıvıyı atın. 60 mg enoksaparin 
sodyum  kullanıma hazır enjektörün bütün iç eriğini torbada kalan 20 ml’n in içine 
enjekte edin. Torbanın  içeriğini nazikçe karı ştırın. İntravenöz hattın içine uygulamak 
için gereken seyreltilmi ş çözelti  hacmini bir şırınga  ile çekin.   5  
Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar a şağıdaki  form ül 
kullanılarak  [Seyrelt ilmiş çözeltinin hacmi (ml) = Hastanın a ğırlığı (kg) x 0.1] ya da 
aşağıdaki tablo  kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltinin kullanımdan hemen önce 
hazırlanması önerilmektedir.  
 
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluy la enjekte edilecek hacim  
 
Ağırlık 
(kg) Gereken doz 
(0.3 mg/kg) 
(mg)  3 mg/ml’lik son bir konsantrasyona 
seyreltiğinde enjekte edilecek hacim 
(ml) 
45 13.5 4.5 
50 15 5 
55 16.5 5.5 
60 18 6 
65 19.5 6.5 
70 21 7 
75 22.5 7.5 
80 24 8 
85 25.5 8.5 
90 27 9 
95 28.5 9.5 
100 30 10 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
(bkz. Bölüm 4.4 : Böbrek Yetmezli ği). 
 
Ağır böbrek yetmezliği  
Ağır böbrek yetmezli ği (kreat inin klirensi  30 ml/dakika) olan hastalar için a şağıdaki 
tablolara göre bir doz  ayarlaması gerekir, zira bu  hastalarda enoksaparin sodyuma 
maruz kalma anlamlı ölçüde  artmaktadır.  
 
Terapötik dozaj sınırları için a şağıdaki dozaj ayarlamaları önerilmektedir : 
Standart Doz  Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu  
Günde iki kez subkütan yolla 1 mg /kg Günde bir kez subkütan yo lla 1 mg/kg  
Günde bir kez  subkütan  yolla 1.5 mg/kg  Günde bir kez subkütan yolla 1 mg/kg  
 
< 75 yaşındaki akut STEMI hastalarının tedavisi için  
30 mg’lık tek bir IV bolus ile birlikte 
subkütan yolla uygulanan 1 mg/kg’lık 
doz, ardından subkütan yolla günd e iki 
kez 1 mg/kg  
(ilk iki subkütan dozunun her biri için 
max 100 mg)  30 mg’lık tek bir IV bolus ile birlikte 
subkütan yolla uygulanan 1 mg/kg’lı k 
doz, ardından subkütan yolla günde bir 
kez 1  mg/kg  
(ilk iki subkütan dozunun her  biri için 
max 100 mg)  
 
>75 yaşındaki akut STEMI hastalarının tedavisi  için 
Başlangıçta bolus dozu uygulanmaksızın 
subkütan yolla günde iki kez 0.75 mg/kg   
(ilk iki subküta n dozunun her biri için Başlangıçta bolus dozu uygulanmaksızın 
subkütan  yolla günde iki kez 1 mg/kg  
(ilk iki subkütan dozunun her biri için  6 max 75 mg)  max 100 mg)  
 
Profilaktik dozaj sınırları için aşağıdaki dozaj ayarlamaları önerilmektedir : 
 
Standar t doz uygulaması  Ağır böbrek yetmezliği  
Günde bir kez subkütan yolla 40 mg  Günde bir kez subkütan  yolla 20 
mg 
Günde bir kez subkütan yolla 20 mg  Günde bir kez subkütan  yolla 20 
mg 
 
Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildi r. 
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezli ği (kreatini n klerensi 30 -50 ml/dakika) v e hafif böbrek 
yetmezli ği (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması önerilmemekle birlikte, dikkatli k linik izlemenin yapılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Klinik ara ştırmalar bulunmadı ğından, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Enoksaparin sodyumun çocuklardaki güvenilirlik ve etkinli ği kan ıtlanmamı ştır.  
     
Geriyatrik popülasyon:   
Yetmiş  beş yaşın üzerindeki ya şlı hastala rda, akut ST-segment Yükselme li Miyokard 
İnfarktüsü tedavisi için ba şlangıç IV bolus dozu uygulanmamalıdır. Başlangıç dozu 
subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 0.75 mg/ kg olmalıdır (yalnızca ilk iki subkütan 
dozunun her biri  için maksimum 75 mg, ardından  geriye kalan dozlar için 0.7 5 
mg/kg’lık doz).  
 
Diğer endikasyonlar için böbrek fonksiyon bozuklu ğunun olmaması halinde ya şlılarda 
herhangi bir doz azaltılmasına  gerek yo ktur (bkz.  bölüm 4.4: Yaşlılarda hemoraji, 
bölüm 4.2 Böbrek Yetmezli ği). 
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
Enoksaparin sody um, heparin ya da di ğer dü şük molekül ağırlıklı heparinler  dahil 
olmak üzere heparin türevlerine kar şı aşırı duyarlılık,  
 
Aktif majör kanama ve yakın tarihli hemorajik inme dahil olmak üzere yüksek 
kontrolsüz hemoraji riski ta şıyan hastalıklar.   
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel:  
Düşük molekül a ğırlıklı heparinler üretim metodu, molekül a ğırlığı, spesifik anti -Xa 
aktivitesi, üni te ve doz açısından e şdeğer olmadıklarından birbirlerinin yerine  
kullanılmamalıdır. Fa rmakokinetik özel likler ve bu nunla ili şkili biyolojik aktivitelerde  7 (örn.  anti-trombin aktivitesi ve trombosit etkile şimleri) farklılıklara yol açar. Her 
ürünün spesifik  kullanım şekline özellikle dikkat edilmesi gerekmektedir.  
 
Spinal/Epidural Anestezi:  
Spinal lomber ponksiyon, spina l anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, 
düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin 
yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi doz u 
için 24 saat bırakılmalıdır . Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha 
uzun olması düşünülebilir. Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları 
yönün den sık sık izlenmelidir. Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi 
gerekl idir. 
 
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli 
ya da kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmi ştir. Bu olaylar 
günde bir kez 40 mg veya daha dü şük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri ile nadir 
olarak görülmektedir. B u risk, daha yüksek enoksaparin sodyum dozaj rejimleri, 
postoperatif yerle şik kateterlerin kullanımı ya da hemostazı etkileyen NSA İ ilaçlar 
gibi ilave ilaçların birlikte kullanımıyla daha büyüktür (bkz. Bölüm 4.5). Ayrıca 
travm atik ya da tekrarlanan nöroak siyel ponksiyonda ya da spinal operasyon veya 
spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda da bu riskin arttığı dü şünülmektedir.  
 
Hekimin epidural/spinal anestezi ba ğlamında antikoagülan uygulamaya karar vermesi 
halinde,  belde orta hatta a ğrı, sensoryel  ve motor def isitler (alt ekstremitelerde 
uyuşukluk veya  zayıflık), ba ğırsak ve/veya mesane disfonksiyonu gibi nörolojik 
bozukluk belirti ve  semptomlarını saptamak üzere ola ğanüstü dikkat harcanmalı ve sık 
izleme yapılmalıdır.  Hastalara yukarıdaki belirti ve semptomların herhangi biri ni 
yaşamaları halinde derhal hekime  bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal hematom 
belirti veya semptomların dan kuşkulanılması halinde, ivedilikle tanı konulmalı ve 
omurilik dekompresyonu dahil olmak  üzere tedaviye ba şlanılmalıd ır. 
 
Hekim, tromboprofilaksi için antikoagüle olmu ş ya da antikoagüle edilmi ş hastalarda  
nöroaksiyel müdahaleden önce potensiyel yarara karşı riski göz önünde 
bulundurmalıdır.  
 
Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin birlikte kullanım ından 
kaynaklanan  potansiyel kanama riskini azaltmak için ilacın farmakokinetik profili 
dikkate alınmalıdır (bkz.  Bölüm 5.2 ). Kateterin yerle ştirilmesi ya da çıkarılması için 
en uygun zaman enoksaparinin antikoagülan etkisinin düşük oldu ğu zamandır.  
Bir ka teterin yerle ştirilmesi veya çıkarılması enoksaparin sodyumun DVT profilaktik  
dozlarının uygulanmasından sonra 10 -12 saat süreyle geciktirilm elidir. Daha yüksek  
enoksaparin sodyum dozları (günde iki kez 1 mg/kg ya da günde bir kez 1.5 mg/kg) 
alan hastalar için bu sürenin daha uzun (24 saat) olması gerekecektir. Bir sonraki 
enoksaparin  sodyum dozu kateter çıkarıldıktan en az 2 saat sonra verilme lidir.  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni:  
Enoksaparin sodyum trombozun e şlik etti ği ya da etmedi ği heparin kaynaklı 
trombositopeni  öyküsü bulunan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
  8 Heparin kaynaklı trombositopeni riski birkaç yıl süreyle devam edebil ir. Eğer heparin 
kaynaklı  trombositopeni öyküsünden ku şkulanılıyorsa, in vitro trombos it agregasyonu 
testlerinin sı nırlı öngörücü de ğeri bulunmaktadır. Böyle bir olguda enoksaparin 
sodyum kullanma kararı ancak  bu alanda bir uzman ile konsültasyon yapılarak  
verilmelidir.  
 
Perkütan koroner revaskülarizasyon giri simleri:  
Kararsız an gina, Q dalgasız  miyokard infarktüsü  ve akut ST -segment yükselmeli 
miyokard  infarktüsü tedavisi sırasında alet kullanılarak uygulanan vasküler giri şimi 
takiben kanama  riskini minimu m düzeye indirmek için OKSAPAR  enjeksiyon dozları 
arasında bırakılması  önerilen zaman aralıklarına kesin olarak uyu lmalıdır. Bu, 
Perkütan Koroner Değişim sonrası ponksiyon bölgesinde  hemostaz elde ed ilmesi 
açısından önemlidir. Bir kapatma aleti kullanılmas ı durumunda, kılıf  hemen 
çıkarılmalıdır. El ile  yapılan bir kompresyon yönteminin kull anılması durumunda, kılıf  
IV/ subkütan yolla uygulanan son enoksaparin sodyum enjeksiyonundan  6 saat sonra 
çıkarılmalıdır.  Enoksaparin sodyum tedavisinin sürdürülmesi dur umunda, planlanan 
bir sonraki doz kılıfın  çıkarılmasının üzerinden 6 ila 8 saat geçmeden verilmemelidir . 
Girişim bö lgesi kanama veya  hematom olu şumu belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar:  
Mekanik kalp kapak protezi ola n gebe kadınlarda tromboprofilaksi için OKSAPAR  
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olara k çalı şılmamı ştır. Tromboembo li riskini 
azaltmak  amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin 
(günde iki kez 1  mg/kg) verilen bir klinik ara ştırmada, 8 kadından 2’sinde kapak 
blokajı görülmü ş ve bu  sebeple anne ile bebek kaybedilm iştir. Tromboprofilaksi amacı  
ile enoksaparin uygulanan  mekanik kalp kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama 
sonrası raporlarda izole protez  tromboz vakaları bildirilmi ştir. Mekanik kalp kapak 
protezi olan gebe kadınlar  tromboembolizm için yüksek risk alt ında bulunabilirler.  
 
Laborat uvar testleri:  
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin sodyum 
kanama süresi  ve global kan koagülasyon testlerin i anlamlı olarak etkilememektedir 
ve ayrıca trombosit  agregasyonu ya da fibrinojenin t rombositlere ba ğlanması üzeri nde 
herhangi bir etkisi  bulunmamaktadır. Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel 
tromboplastin zamanı) ve  ACT’de (aktif pıhtıla şma zama nı) artı şlar görülebilir. aPTT 
ve ACT’deki artı şlar ile  enoksaparin sodyumun artan ant itrombotik aktivitesi arasınd a 
doğrusal bir korelasyon yoktur  ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun aktivitesini 
izlemek için uygun ve güvenilir de ğildirler.  
 
• İntramüsküler  uygulanmamalıdır.  
• Hemoraji  
Tüm di ğer antikoagülanlarda oldu ğu gibi kanama her yerde o luşabilir (Bkz bölüm 
4.8). Ka nama olu şursa hemorajinin kayna ğı araştırılmalı ve uygun tedavi  yapılmalıdır.  
• Tüm di ğer antikoagülan tedavilerinde oldu ğu gibi enoksaparin so dyum da, kanama  
potansiyelinin arttı ğı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 
– bozulmu ş hemostaz,  
– pepti k ülser öyküsü,   9 – yakın tarihli iskemik inme,  
– kontrolsüz a ğır arteriyel hipertansiyon,  
– diyabetik retinopati,  
– yakın tarihli nörolojik ya  da oftalmolojik cerrahi,  
– Hemostazı etkileyen ilaçların birlikte kullanımı (Bkz.  Bölüm 4.5 ). 
 
Mekanik kalp kapak protezleri:  
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi için OKSAPAR  
enjeksiyonunun  kullanımı yeterli olarak ç alışılmamı ştır. Tromboprofilaksi için 
enoksaparin uygulanan  mekanik kalp kapak protezli hastalarda iz ole kalp kapa ğı 
trombozu vaka ları bildirilmi ştir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz klinik verileri 
içeren şaşırtıcı faktörler bu vakaların  incelenmesini kısıtlamaktad ırlar. Bu vakaların 
bir kısmı trombozun maternal veya fetal ölüme  yol açtı ğı gebe kadı nlardır. Me kanik 
kalp kapak p rotezi olan gebe kadınlar tromboembolizm  için yüksek risk altında 
bulunabilirler.  
 
Yaşlılarda hemoraji:  
Yaşlılarda profilaktik dozaj sınırlar ı ile kanama e ğiliminde herhangi bir artı ş 
gözlenmemektedir. Bununla birlikte gecikmi ş itrah nedeniyle ya şlı hastal ar (özell ikle 
65 yaş ve üzerindeki hastalar) terapötik dozaj sınırları ile kanama komplikasyonları 
açısından artan  risk altında olabilirler. Akut ST -segment elevasyonlu miyokard 
infarktüsünün (STEMI) tedavisi sırasmda 65 -75 ya ş aralığındaki hastalarda bu 
hastaların risk altında olduğunu gösteren kanama olaylarında artış gorülmüştür.  
Dikkatli klinik izleme tavsiye edilmektedir (bkz.  bölüm  4.2: Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artı ş ile 
kanama  riski de artar. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi  30 ml/dakika) olan 
hastalarda  enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölç üde arttı ğından, terapötik ve 
profilaktik dozaj  sınırları için bir dozaj ayarlanması ö nerilmektedir. Orta derecede 
böbrek yetmezli ği (kreatinin  klerensi 30 -50 ml/dakika) ve hafif böbrek yetmezli ği 
(kreatinin klerensi 50 -80 ml/dakika) olan  hastalarda herhan gi bir dozaj ayarlanması 
önerilmemekle birlikte, dikkatli klinik izleme  tavsiye edilme ktedir (bkz. Bölüm 4.2 : 
Böbre k Yetmezli ği). 
 
Düşük Kilo:  
Düşük kilolu kadınlarda ( 45 kg) ve dü şük kilolu erkeklerde ( 53 kg) profilaktik 
dozajlarla  (kiloya göre ayarlanm amış) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz 
kalmadaki artı ş, daha  yüksek kanama riskin e yol açabilir. Bu nedenle, b u hastalarda 
dikkatli klinik izleme tavsiye  edilmektedir.  
 
Obez hastalar:  
Obez hastalarda tromboembolizm daha yüksektir. Obez hastalardaki ( BMI > 30 
kg/m2) profilaktik dozun güvenlilik ve etkililiği tam olarak saptanmamıştır v e doz 
ayarlamasına yönelik bi r fikir birliği bulunmamaktadır. Bu hastalar tromboembolizm 
belirti ve semptomları açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   
 
  10  
 
 
Trombo sit sayımının izlenmesi:  
Antikor aracılı ğıyla heparin kaynaklı trombositopeni riski dü şük molekül a ğırlıklı 
heparin lerle de söz konusudur. Trombositopeni olu şması halinde bu ço ğunlukla 
enoksaparin sodyum  tedavisi ba şladıktan sonraki 5. ve 21. günler arasın da 
görülmektedir. Bu nedenle, enoksaparin  sodyum ile tedaviye ba şlamadan önce ve daha 
sonra tedavi süresince düzenl i olarak trombosit  sayımının yapılması önerilmektedir. 
Uygulamada, trombosit sayımında anlamlı bir azalma  (başlangıç de ğerinin %30 - 
50’si) ol duğunun do ğrulanması halinde enoksaparin sodyum  tedavisi derhal kesilmeli 
ve ba şka bir  tedavi ba şlanmalıdır.  
           4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eğer kesin olarak endike de ğilse hemostazı etkileyen ajanların en oksaparin sodyum 
tedavisinden önce kesilmesi önerilmektedir. Bu ajanlar a şağıdaki ilaç ları içerm ektedir:  
 
- Sistemi k salisilatlar, asetilsalisilik asit ve ketorolak dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar,  
- Dekstran 40, tiklopidin ve klopidogrel,  
- Sistemik glukok ortikoidler,  
- Trombolitikler ve antikoagülanlar,  
- Glikoprotein IIb/IIIa antagonistle r dahil olmak üzere di ğer ant i trombosit ajanlar.  
- Divalproex, plikamisin, valproik asit, sülfinpirazon.  
 
Varfarin; Beraber kullanım sırasında kanama riski artabilir. An tikoagülasyonu 
sağlamak ve  geçici hiperkoagülabilite ihtimaline kar sı korumak üzere va rfarin 
tedavisinin  başlangıcı nda enoksaparin genellikle devam ettirilir.  
 
Eğer kombinasyon endike ise, enoksaparin sodyum dikkatli klinik izleme ve uygun 
olduğunda  labora tuvar izlemesi yapılarak kullanılmalıdır.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğ urma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya ko ymamıştır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü a raştırmalar 
bulunmadığından v e deneysel araştırmalar her zaman insanlardaki yanıtın öngörücüsü 
olmadığından, bu ilaç a ncak hekimin kesin bir gereksinim saptaması halinde gebelik 
sırasında kullanılmalıdır. İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci t rimesteri 
sırasında plasenta bariyerini geçtiğine ilişkin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci ve 
üçüncü trimesterlerle ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
(Bkz. bö lüm 4.4: Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar ve mekanik kalp kapak 
protezleri).   11  
 
 
Laktasyon dönemi  
Deneysel çalı şmalarda, 35S-enoksaparin sodyum ya da i şaretli metabolitlerinin sütteki  
konsantrasyonunun çok dü şük oldu ğu bildirilmi ştir. Değişmemi ş enoksa parin 
sodyumun insan sütünde n atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Enoksaparin sodyumun 
oral absorpsiyonu olası de ğildir. Bununla birlikte, bir önlem olarak, enoksaparin 
sodyum almakta olan süt veren annelerin emzirmeden kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Üreme yeteneği/fertilite’ye ait çalışma yapılmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
            4.8. İstenmeyen etkiler  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin alan 15.000'den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tro mboembolik komplikasyonlar açısından risk altındaki 
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takiben derin ven trombozunun 
profilak sisi için 177 6, hareket yeteneği şiddetli ölçüde kısıtlanmış akut medikal 
hastal arda derin ven trombozunun profi laksisi için 1169, pulmoner embolizmin eşlik 
ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q -
dalgasız miyokard infarktüsün ün tedavisi için 1578 ve akut ST -yükselmeli miyokard 
infarktüsünün tedavisi için 10176 hastayı içermiştir.  
 
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı 
olarak farklılık göstermektedir. Enoksaparin sodyum dozu, cerrahiyi takiben veya 
hareket yeteneği şiddetli ölçüde kısıtlanmış akut medikal hastalarda günde bir kez 40 
mg subkütan olmuştur. Pulmoner embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği derin ven 
trombozunun (DVT) tedavisinde, enoksaparin alan hastalar 12 saatte bir 1 mg/kg 
subkütan dozu ya da günde bir kez 1.5 mg/kg subkütan dozu ile tedavi edilmiştir. 
Kararsız angina ve Q -dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik 
çalışmalarda, dozlar 12 saatte bir 1 mg/kg subkütan olmuş  ve akut ST -yükselmeli 
miyokard infark tüsünün tedavisi için klinik çalışmada enoksaparin sodyum rejimi 30 
mg IV bolusu takiben 12 satte bir 1 mg/ kg subkütan oluşmuş tur. 
 
Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers 
etkiler aşağıda ayrıntılı olarak verilmekte dir. 
 
Sıklıklar söyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama 
sonrası deneyimde bildirilen advers olaylar "bilinmiyor" sıklık derecesi altında 
sıralanmaktadır.  
 
Hemoraji:  
Klinik çalışmalarda, hemorajiler en sık bildirilen reaksiyon olmuştur. Bunlar, 
hastaların (cerrahi hastaları1) en fazla %4.2'sinde bildirilen majör hem orajileri 
içermiştir. Bu olgulardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
  12 Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, a şağıdaki ilişkili risk faktörlerinin varlığında 
hemoraji meydana gelebilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif girişimler  
veya hemostazı etk ileyen ilaçların birlikte kullanılması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
 
 
Diğer klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar  
Bu reaksiyonlar, endikasyonlar ne olursa olsun, sistem organ sınıfı, sıklık grubu 
ve azalan ciddiy et sırasına göre aşağıda sunulmaktadır.  MedDRA 
sistem 
organ sınıfı  Cerrahi  
hastalar ında 
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  Beraberinde PE 
gelişmiş veya 
gelişmemiş  DVT 
olan hastalarda 
tedavi  Kararsız angina 
ve Q - dalgasız Mİ 
olan hastalarda 
tedavi  Akut STEMİ olan 
hastalarda tedavi  
Vasküler 
hastalıklar  Çok yaygın : 
Hemoraji *  
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın: 
Hemoraji *  Çok yaygın: 
Hemoraji *  
Yaygın olmayan : 
İntrakraniyal  
hemoraji,  
Retroperitoneal  
hemoraji  Yaygın:  
Hemora ji * 
Seyrek : 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
Yaygın olmayan:  
İntrakraniyal 
hemoraj, 
Retroperiton eal 
hemoraji  
*: örneğin hematom, enjeksiyon yerinin dışında ekimoz, yara hematomu, hematüri, epistaksis ve 
gastrointestinal hemoraji.  
1 Cerrahi hast alarında, hemoraji komplikasyonları aşağıdaki durumlarda majör kabul  edilmiştir: (1) hemoraji anlamlı 
bir klinik olaya neden olmuşsa ya da (2) hemorajiye hemoglobinde azalma ≥ 2 g/dL veya ≥2 ünite kan ürünü 
transfüzyonu eşlik etmişse. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her zaman majör kabul edilmiştir.  
 
Trombositopeni ve trombositoz  
 
MedDRA 
sistem organ 
sınıfı  Cerrahi  
hastalarında  
profilaksi  Medikal  
hastalarda  
profilaksi  DVT ± PE olan* 
hastalarda tedavi  Kararsız angina 
ve Q -dalgasız Mİ 
olan 
hastalarda tedavi  Akut STEMİ 
olan hastalarda 
tedavi  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları  Çok yaygın: 
Trombositoz*  
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan: 
Trombositopen
i Çok yaygın : 
Trombositoz *  
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın olmayan : 
Trombositopeni  Yaygın:  
Tromb ositoz*  
Trombositopeni  
 
Çok seyrek:  
İmmuno -alerjik 
trombositopeni  
           *: Trombosit artışı > 400 G/L  
  13  
*: örn .enjeksiyon yerinde ödem, hemoraji, aşırı  duyarlılık, enflamasyon, kütle, 
ağrı veya reaksiyon (NOS)  
* *: transaminaz düzeyleri > 3 x normalin üst sınırı  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Enoksapari nin ruhsat onayı alındıktan sonraki kullanımında aşağıdaki advers olaylar 
bildirilmiştir. Advers olaylar spontan bildirimleri temel aldığından, "bili nmiyor" 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) sıklık derecesi altında 
sıralanmaktadırlar.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
- Hemorajik anemi  
Trombozla birlikte immuno -alerjik trombositopeni olguları; bunların bazılarında 
tromboz organ infarktüsü v eya ekstremite iskemisiyle komplike olmuştur (bkz. Bölüm 
4.4: Trombosit sayımlarının izlenmesi).  
- Eozinofi li 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
- Şok da dahil olmak üzere anafılaktik/anafilaktoid reaksiyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
- Baş ağrısı 
 
Vasküler hastal ıklar 
- Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezi veya spinal ponksiyonun birlikte 
kullanımıyla spinal h ematom (veya nöraksiyal hematom) olguları bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar uzun süreli veya kalıcı paralizi gibi değişen derecelerde nörolojik 
zedelen melerle sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4: Spinal/epidural anestezi).  
Hepato -bilier hastalıklar  
- Hepatoselüler karaciğer hasarı  MedDRA sistem 
organ sınıfı  Tüm endikasyonlar  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın:  Alerjik reaksiyon  
Seyrek:  Anafılaktik / anafilaktoid reaksiyon (bkz. Pazarlama sonrası 
deneyimi)  
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Çok ya ygın:  Hepatik enzimlerde artış (esas olarak transaminazlar**)  
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları  Yaygın : Ürtiker, pruritus, eritem,  
 Yaygın olmayan:  Büllöz dermatit  
Genel bozukluklar  
ve uygulama yerine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın:  Enjeksiyon yerinde h ematom, enjeksiyon yerinde ağrı, diğer  
enjeksiyon yeri reaksiyonları*  
Yaygın:  Lokal iritasyon; enjeksiyon y erinde deri nekrozu  
Araştırmalar  
 Seyrek:  Hiperkalemi  
  14 - Kolestatik karaciğer hasan  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
- Çoğunlukla enjeksiyon yerinde meydana gelen deri nekrozu, kutanöz vaskülit  
(çoğunlukla bu fenomenlere infi ltre olmuş ve ağrılı purpura veya eritematöz plaklar 
öncülük etmişt ir). Enoksaparin sodyum ile tedavi kesilmelidir.  
- Enjeksiyon yerinde nodüller (kistik enoksaparin birikimi olmayan enflamatuvar 
nodüller). Bu nodüller  birkaç gün sonra çözülmektedir ve tedavinin kesilmesine 
neden olmamalıdır.  
- Alopesi  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
- Uzun süreli (3 aydan fazla) tedavi sonrasında osteoporoz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers 
reaksiyonu Türkiye Far makovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titc k.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
     4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkü tan enoksaparin sodyumun kazara doz a şımı 
hemorajik  komplik asyonlara yol açabilir. Büyük dozlarda olsa dahi oral uygulamayı 
takiben enoksaparin  sodyumun absorbe olması mümkün de ğildir.  
 
Antidotu ve tedavisi:  
Antikoagülan etkiler protaminin yava ş intravenöz enjeksiyonu ile büyük ölçüde 
nötralize  edilebilmektedir. P rotamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna 
bağlı olup,  enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmı ş ise 1 mg protamin 1 mg 
enoksaparin  sodyumun antikoagüla n etkisini nötralize etmektedir. Enoksaparin 
sodyum uygulanmasının  üstünden 8 saatten d aha uzun zaman geçmi ş ise veya ikinci 
bir protamin dozunun gerekli  olduğu belirlenmi ş ise, 1 mg enoksaparin sodyum ba şına 
0.5 mg protamin infüzyonu  uygulanabilir. Enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 12 
saat sonra, protamin uygulanmasına  gerek duyulmayabilir . Bununla birlikte, yüksek 
protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin  sodyumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam 
olarak nötralize edilmez (maksimum yakl aşık %60). (bkz. protamin tuzlarının reçete 
bilgileri).  
 
 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Heparin ler - Düşük molekül ağırlıklı heparinler  
 
ATC kodu: B01 AB05  
  15 Enoksaparin sodyum yakla şık 4500 dalton orta lama molekül a ğırlığına sahip Dü şük 
Molekül  Ağırlıklı Heparindir. İlaç maddesi sodyum tuzudur.  
 
Moleküler ağırlık da ğılımı:  
<2000 dalton   ≤ 20% 
2000 ila 8000 dalton  ≥ 68% 
>8000 dalton   ≤ 18% 
 
Enoksaparin sodyum, domuz intestinal mukozasından türetilen h eparin benzil esterin 
alkalin  depolimerizasyonu ile elde edilmektedir. Yapısı, zincirin indirgenmeyen 
ucund a bir 2 -Osülfo -4-enepiranosüranik asit ve indirgenen uçta bir 2 -N,6-O-disülfo -D-
glukosamin ile  karakterizedir. Enoksaparin yapısının yakla şık %20’si (%15 ve %25 
aralığında de ğişmektedir)  polisakkarit zincirin indirgenen ucunda bir 1,6 anhidro türevi 
içerme ktedir. Yüksek anti -Xa (100 I.U./mg) ve dü şük anti -II a veya anti -trombin (28 
I.U. /mg) aktivitesi vardır.  Bu antikoagülan aktiviteler anti -trombin I II (ATIII) 
aracılığıyla sağlanarak insanlarda anti -trombotik aktivitelerle sonuçlanır.  
Anti-Xa/IIa aktivit esinin dışında, enoksaparinin gerek sağlıklı bireyler ve hastalarda 
gerekse klinik dışı modellerde başka anti -trombotik ve antienflamatuvar özellikle ri de 
saptanmıştır.  
Bunlar, faktör Vlla gibi diğer koagülasyon faktörlerinin ATIII'e bağımlı 
inhibisyonunu,  endojen Doku Faktör Yolu İnhibitörü (TFPI) salımının  indüksiyonunu 
ve vasküler endotelyumdan kan dolaşımına von Willebrand faktör (vWF) salımında  
azalmayı içermektedir. Bu faktörlerin enoksaparinin genel anti -trombotik etkisine 
katkıda bulunduğu bilinmekt edir. 
 
Klinik etkinlik  
Kararsız angina ve non -Q miyokard infarktüsünün tedavisi:  
Geni ş çaplı çok merkezli bir ara ştırmada, kararsız angina veya non -Q miyokard 
infarktüsü  akut fazında kaydedilen 3.171 hasta, aspirinle (100 -325 mg/gün) birlikte 
subkü tan yoldan 12  saatte bir 1 mg/kg enoksaparin sodyum ya da intravenöz yoldan 
aktive parsiyel tromboplastin  zamanına (aPTT) dayanarak ayarlanmı ş fraksiyone 
olmayan heparin uygulanmak üzere  randomize olarak ayrılmı ştır. Hastaların klinik 
stabilizasyona, revaskülariz asyon giri şimlerine  ya da taburcu edilinceye de ğin en az 2 
gün süreyle ve en fazla 8 gün süreyle hastanede tedavi  edilmeleri zorunlu tutulmu ştur. 
Hastaların 30 güne kadar izlenmesi zorunlu tutulmu ştur. Enoksaparin sodyum, 14. 
günde saptanan ve 30 günlük dö nem boyunca devam eden %16.2  gibi bir rölatif risk 
azalmasıyla tekrarlayan angina, miyokard enfarktüsü ve ölüm insidansını  heparine 
kıyasla anlamlı ö lçüde dü şürmü ştür. Bunun yanı sıra, enoksaparin sodyum grubunda  
daha az sayıda hastaya perkutanöz translumi nal koroner anjioplasti (PTCA) ya da 
koroner  arter bypass greft (CABG) uygulaması yapılmı ştır (30. günde %15.8 rölatif 
risk azalması).  
 
Akut ST -segme nt Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü (STEMI) Tedavisi:  
Büyük ölçekli çok merkezli bir ara ştırmada, fibrinoliti k tedavi uygulanması için uygun 
olduğu belirlenen STEMI geçiren 20479 hasta, intravenöz yolla uygulanan 30 mg’lık 
tek bir bolus ile  birlikte SC yolla  uygulanan 1 mg/kg dozun ardından subkütan 
enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir 1.0  mg/kg enoksaparin sodyum ya  da aktif parsiyel 
tromboplastin zamanına (aPTT) göre  ayarlanan intravenöz fraksiyone olmayan heparin 
48 saat uygulanmak üzere randomize olarak  grupl ara ayrılmı ştır. Tüm hastalar aynı  16 zamanda minimum 30 gün süreyle uygulanan aspirin  ile tedavi edilmi ştir. Enoksaparin 
doz uygulama stratejisi a ğır böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar ve en az 75 ya ş 
ve üzerindeki ya şlı hastalar için ayarlanmı ştır. Subkütan yolla  uygulanan enoksaparin 
enjeksiyonları hasta taburcu oluncaya de ğin ya da maksimum sekiz  gün sür eyle 
(hangisi önce gerçekle şirse) uygulanmı ştır. 
 
Körlenmi ş bir biçimde uygulanan ara ştırma ilacı ile birlikte antitrombotik destek 
tedavisi  verilen 4716 hastaya perkutanöz koroner giri şim uygulanmı ştır. Bu nedenle, 
enoksaparin ile  tedavi edilmekte olan ha stalar için Perkütan Koroner Girişim , daha 
önceki ara ştırmalarda belirlenmi ş olan şemanın  kullanıldı ğı enoksaparin tedavisine 
devam edilerek (ilaç de ğişikliği yapılmadan)  gerçekle ştirilmi ştir; bu şema, subkütan 
yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozunu n balonun  şişirilmesinden 8 saatten 
daha kısa bir süre önce verilmi ş olması durumunda herhangi bir ek  doz 
uygulanmamasını, subkütan yolla uygulanan s on enoksaparin sodyum dozunun 
balonun  şişirilmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce verilmi ş olması dur umunda, 
IV bolus  şeklinde 0.3 mg/kg’lık bir enoksaparin sodyum dozu uygulamasını 
içermektedir.  
 
Enoksaparin sodyum, randomizasyondan sonraki ilk 30 g ünde herhangi bir nedene 
bağlı olarak meydana gelen ya da miyokard infarktüsünün tekrarlamasından 
kaynaklan an bile şik ölüm insidansını fraksiyone olmayan heparine kıyasla anlamlı 
ölçüde azaltmı ş [fraksiyone  olmayan heparin grubundaki yüzde 12.0 ile 
karşılaştırıldı ğında enoksaparin grubunda yüzde  9.9] ve rölatif riskte yüzde 17 
oranında azalma sa ğlamıştır (P < 0 .001).  
 
Enoksaparinin bazı etkinlik sonuçları açısından belirgin olan tedavi yararları 48. Saatte  
saptanmı ş ve yine 48. saatte fraksiyone olmayan hep arin tedavisine kıyasla miyokard  
infarktüsünün tekrarlamasına ili şkin rölatif riskte yüzde 35 oranında azal ma oldu ğu 
belirlenmi ştir (P < 0.001).  
 
Enoksaparinin ya ş, cinsiyet, infarktın yer i, diyabet öyküsü, daha önce geç irilmi ş 
miyokard  infarktüsü öyküsü, uygulanan fibrinolitik tedavinin türü ve ara ştırma ilacı 
tedavisine kadar  geçen süreyi içeren önemli alt gr uplardaki birincil sonlanım noktasına 
ilişkin yararlı etkisinin  tutarlı oldu ğu belirlenmi ştir. 
 
Enoksaparin, randomizasyondan sonraki 30 gün içinde p erkütanöz koroner giri şim 
uygulanan  hastalar (rölatif riskte yüzde 23 azalma) ya da medikal tedavi uygulanm ış 
olan hastalarda  (rölatif riskte yüzde 15 azalma, etkile şim için P = 0.27) fraksiyone 
olmayan heparine kıyasla  anlamlı bir tedavi yararı sa ğlamıştır. 
 
Ölüm, miyokard infarktüsünün tekrarlaması ya da intrakranial kanama’yı (net bir 
klinik yarar  ölçütü) ka psayan 30 günlük bile şik sonlanım noktası oranı enoksaparin 
grubunda (%10.1)  heparin grubuna kıyasla (%12.2) anlamlı ölçüde daha dü şük 
olmu ştur ve bu  da enoksaparin tedavisi lehine %17’lik bir rölatif risk azalmasını temsil 
etmektedir.  
 
İlk 30 gün içinde g özlemlenen primer sonlanım noktasındaki enoksaparinin yararlı 
etkisi, 12 aylık devam periyodunun üzerinde olmuştur.  
  17 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik parametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek 
ve tekrarlana n subkü tan uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulamadan sonra esas 
olarak  plazma anti -Xa aktivitesinin zaman süreci açısından ve ayrıca anti -IIa 
aktivitesine göre  araştırılmı ştır. 
 
Anti-Xa ve anti -IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, spes ifik substratlarla 
ve DMAH’lar (Dü şük Molekül A ğırlıklı Heparinler) için uluslararası standartlara kar şı 
(NIBSC)  kalibre edilmi ş bir enoksaparin stan dardı ile validasyonu yapılmı ş amidolitik 
yöntemler  kullanılarak gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Emilim:  
Enoksaparin  sodyum subk ütan enjeksiyonu takiben hızla ve tam olarak emilir. Emilim  
doğrudan uygulanan doz ile do ğru orantılıdır.  Bu durum fraksiyone olmayan hep arinin 
aksine  enoksaparin sodyum emiliminin lineer oldu ğunu ifade etmektedir.  Subkü tan 
enjeksiyonun  ardında n anti Xa aktivitesine dayanarak enoksaparinin biyoyararlanımı 
%100’e yakındır.  100-200 mg/ml aralı ğındaki  enjeksiyon hacmi ve doz 
konsantrasyonu sa ğlıklı gönüllülerde  farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.  
 
Ortalama maksimum plazma anti -Xa aktivit esi subkü tan enjeksiyondan 3 -5 saat sonra  
gözlenmekte ve 20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1.5 mg/kg dozlarının tek subkütan 
uygulanmasını  takiben sırasıyla y aklaşık 0.2, 0.4, 1.0 ve 1.3 anti -Xa IU/ml’ye 
ulaşmaktadır.  
 
30 mg dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 1 
mg/kg, 1.16  IU/mL’lik ba şlangıç pik anti -Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve sabit durum 
düzeylerinin  %88’ine kar şılık gelen bir ortalama etkilenim sa ğlamıştır. Sabit duruma 
tedavinin ikinci  gününde ula şılmaktadır.  
 
Enoksapari nin farmakokinetiğinin önerilen dozaj sınırlarının üzerinde doğrusal olduğu 
görülmektedir. Hasta içi ve hastalar arası değişkenlik düşüktür. Sağlıklı  gönüllülerde 
günde bir kez 40 mg ve günde bir kez 1.5 mg/kg rejimlerinin tekrarlanan subkütan 
uygulanmasın ı takiben, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık %15 daha yüksek bir 
ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmaktadır. Sabit durum 
enok saparin aktivitesi düzeyleri tek doz farmakokinetiği ile iyi öngörülmektedir. 
Günde iki kez 1 mg/kg rejimin in tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben sabit 
duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık 
%65 daha y üksek bir ortalama maruz kalma oranı ve sırasıyla yaklaşık 1.2 ve 0.52 
IU/ml’lik ortalama pik ve taban düze yleri saptanmaktadır. Enoksaparin sodyum 
farmakokinetiği dikkate alındığında, sabit durumdaki bu farklılık beklenen bir olgudur 
ve terapötik sınır iç indedir.  
 
Subkü tan uygulamadan sonra plazma anti -IIa aktivitesi anti -Xa aktivitesine kıyasla 
yakla şık 10 ka t daha dü şüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subk ütan 
uygulamadan yakla şık 3-4 saat sonra gözlenmekte ve günde iki kez 1 mg/kg ve günde 
bir kez 1.5 mg/kg’ın  tekrarlanan uygulanmasını takiben sırasıyla 0.13 IU/ml ve 0.19 
IU/ml’ye ula şmaktadır.  
  18 Dağılım: 
Enoksaparin sodyum anti -Xa aktivitesinin da ğılım hacmi yakla şık 5 litredir ve kan 
hacmine  bağlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Enoksaparin sodyum es as olarak karaci ğerde, depolimerizasyon ve/veya desülfasyon 
yoluyla son derece azalmı ş biyolojik potense sa hip dü şük molekül a ğırlıklı türlere 
metabolize olmaktadır.   
 
Eliminasyon : 
İtrahın, tek subkütan dozdan sonra 4 saat ile tekrarlanan doz uygulamasında n sonra 7 
saat arasında seyreden bir yarılanma ömrü ile monofazik oldu ğu görülmektedir.  
 
Aktif metabolitler in renal itrahı uygulanan dozun yaklaşık %10'unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin renal itrahı dozun %40'ını temsil etmektedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun 
kinetik  profili böbrek fonksiyonu normal oldu ğunda ya şlı bireylerde genç bireylere 
kıyasla farklılık  göstermemektedir. Bununla birlikte, böb rek fonksiyonu ya şla birlikte 
düştüğünden, ya şlı hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma göstereb ilir 
(bkz. bölüm 4.4 : Ya şlılarda Hemoraj; bölüm 4.2 : Ya şlılar;  bölüm 5.2 : Böbrek 
yetmezli ği). 
 
Böbrek Yetmezli ği: 
Sabit durumda anti -Xa plazma kliren si ile kreatinin klirensi arasında do ğrusal bir ili şki 
gözlenmi ştir ve bu, böbrek fonksiyonu bozulmu ş hasta larda enoksaparin sodyum 
klirensinin  azaldı ğını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan (EAA) ile ifade 
edilen anti -Xa maruz kalma,  tekrarla nan günde bir kez subkü tan 40 mg dozlarından 
sonra hafif böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 50 -80 ml/dak ika) ve orta derecede 
böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 -50 ml/dakika) olan hastalarda küçük bir artı ş 
göstermektedir. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi < 30 ml/dakika) olan 
hastalarda ise, sabit durumda  EAA , tekrarlanan günde  bir kez subkü tan 40 mg 
dozlarından sonra ortalam a %65 oranında anlamlı bir artış  göstermektedir (bkz.  bölüm  
4.4: Böbrek Yetmezli ği”; bölüm 4.2 : Böbrek Yetmezli ği). 
 
Kilo:  
Tekrarlanan günde bir kez subkü tan 1.5 mg/kg doz uygulamasından sonra, anti -Xa 
aktivitesi  için ort alama EAA sabit durumda obez sağ lıklı gönüllülerde (BMI 30 -48 
kg/m2) obez  olmayan kontrollere kıyas la biraz daha yüksek olup, Amax (maksimum 
anti-Xa a ktivitesi) artmamaktadır. Obez bireylerde  subkü tan doz uygulamasıyla daha 
düşük bir kiloya göre ayarlanmı ş klirens söz konusudur.   
 
Kiloya göre ayarlanmamı ş doz uygulandı ğında, tek bir subkütan 40 mg dozu takiben 
anti-Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilol u kontrollerle kar şılaştırıldı ğında dü şük 
kilolu kadınlarda  ( 45 kg) %52 ve dü şük kilolu erkeklerde (  57 kg) %27 daha 
yüksek oldu ğu saptanmı ştır (bkz. bölüm 4.4 : Düşük Kilo).   
 
  19 Hemodiyaliz:  
Bir ara ştırmada, tek bir 0.25 veya 0.50 mg/kg intravenöz dozunu  takiben eliminasyon 
oranının  kontrol popülasyonuna kıyasla benzer ancak EAA ’nın iki kat daha yüksek 
olduğu saptanmı ştır. 
 
Farmakokinetik  etkileşimler : 
Eşzamanlı olarak birlikte uygulandı ğında, enoksaparin ile trombolitikler arasında 
herhangi bir  farmakoki netik etkile şim gözlenmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Enoksaparinin kanserojen potansiyel ini de ğerlendirmeye yönelik olarak hayvanlar 
üzerinde  uzun dönemli bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
Enoksaparinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi iler iye dönük mutasyon testi ve insan 
lenfosit  kromozomal düzensizlik testi dâhil olmak üzere in vitro testlerd e ve in vivo 
sıçan kemik ili ği kromozomal düzensizlik testinde mutajenik olmadı ğı 
gözlemlenmi ştir. 
 
Enoksaparinin, erkek ve di şi sıçanlarda 20 mg/kg/ gün subkütan  doz düzeylerine kadar 
fertilite ve  reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadı ğı gözlemlenmi ştir. 
Gebe sıçan ve  tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar 
teratoloji ara ştırmaları  yapılmı ştır. Enoksaparin kaynaklı hiçbir teratojenik etki veya 
fetotoksisite bulgusuna  rastlanmamı ştır. 
 
Enoksaparinin antikogülan e tkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem 
sıçan  ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık sübkutan  toksisite ara ştırmalarında hem 
de 10 mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve maymunlar üzerinde yapılan 26 haftalık 
subkütan ve intravenöz toksi site ara ştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna 
rastlanmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Subkü tan Enjeksiyon:  
Diğer ürünler ile karı ştırılmamalıdır.  
 
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon (y alnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi 
(%0.9) ile güvenle uygulanabilir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve a mbalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
 
  20     6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
           1,0 ml çözelti içeren 2 adet enjektör.            
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Subkü tan enjeksiyon:  
Enoksaparin so dyum, venöz tromboembolik hastalı ğın önlenmesi, derin ven trombozu  
tedavisi, kararsız anjina ve Q  dalgasız miyokard infarktüsü tedavisi ve akut ST -
segment Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü tedavisi için yalnızca subkütan enjeksiyon 
yoluyla uygulanır.  
 
IV bolu s enjeksiyonu:  
Akut ST -segment  Yükselmeli Miyokard İnfarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus 
enjeksiyonla başlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkütan enjeksiyon 
uygulanmalıdır.  
 
Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırasında vücut dı şı dola şımda trom bus olu şumunu önlemek amacıyla, bir 
diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.  
 
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.  
 
Tek kullanımlık e njektör hemen kullanıma hazırdır.  
 
Subkü tan enjeksiyon tekni ği: 
Önceden doldurulmu ş tek kullanımlık şırıngal ar derhal kullanım için hazırdır.  
 
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin  
subkü tan enjeksiyon yoluyla u ygulanır. Önceden doldurulmu ş 20 mg ve 40  mg 
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan  önce şırıngadan hava 
kabarcıklarını dı şarı atmaya çalı şmayınız. Uygulama sol ve sa ğ anterolateral veya 
posterolateral abdominal duvar arasında dön üşümlü olarak yapılmalıdır.  
 
İğne ba şparmak ile i şaret parma ğı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına d ikey 
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya de ğin 
bırakılmamalıdır. Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovu şturma yınız.  
 
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon Tekni ği (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Di ğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun di ğer 
ilaçlarla olası  karışımını önlemek üzere, ilacın giri ş yerini temizlemek amacıyla, 
intravenöz bolus şeklinde enoksaparin sod yum uygulamasından önce ve sonra seçilen 
intravenöz giri ş yeterli miktarda serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle 
yıkanmalıdır. Enoksaparin s odyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik 
çözeltisi (%0.9) ile güvenle uygulanabilir.  
 
 
 
  21 7. RUHSAT SAHİBİ  
   Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
      Bağcılar / İstan bul 
      Telefon: (0 212) 410 39 50  
      Faks: (0 212) 447 61 65   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
       251/48  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  24.05.2 013 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
         10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
        