1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CONTRAMAL 50 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Bir kapsül 50 mg tramadol hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Kapsül . 
Gövde si açık sarı kapağı yeşil renkli s ert jelatin kapsül. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  Doz ayarlaması, ağrının şidde tine ve hastanın verdiği 
bireysel yanıt a göre yapılmalıdır.  Genel olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir. • 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendik edir. 
 
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid ce rrahi si sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
 
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşı rı kilolu olanlar, obez olanlar, obstr üktif uyku apnesi 
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek 
olduğu için kullanılmamalıdır.  
 
• Anne sütü alan bebe klerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlar ına neden olabilme riski nedeni ile em zirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak  tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  2 
 Doz ağrının şiddetine, hastanın hassasiyetine göre ayarlanmalıdır. Özel klinik durumlar 
dışında  (tüm ör ağrısı ve şiddetli postoperatif ağrı) tramadolün günlük dozu 400 mg’ı (8 
kapsül) aşmamalıdır . 
Yetişkinle rde ve 12 yaşın üzerindeki  gençlerde:  
Akut  ağrı:  100 mg başlangıç dozu gene llikle gere klidir. 4-6 saatte bir 50 -100 mg dozlarıyla 
devam edil ir ve tedavi nin süresi klinik ihtiyaca göre ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
Kronik durumlar la ilişkili ağrı: Başlangıç dozu olarak 50 mg ve ardından ağrının şiddetine 
göre titras yon öneri lir. Yoksunluk belirtileri ve bağım lılık rapor edildiğinden, devam eden 
tedavi i htiyacı düze nli aralıklarla de ğerle ndiri lmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Uygulama süresi:  
CONTRAMAL hiç bir durumda mutlak gerektiğinden daha u zun süre kullanılmamalıdır. 
Hastalı ğın kökenine ve şiddet ine göre, uzun süreli CONTRAMAL tedavi sine ihtiyaç varsa 
düzenli ve dikkatli değerlendirmeler yapı lmalı (gerekirse, tedavi içinde aralar  verilmelidir) ve 
tedaviye ne kadar süre devam edileceği ne karar verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
CONTRAMAL kapsüller  daima bütün olarak, bölmeden ve çiğnemeden, yete rli miktarda sıvı 
ile aç karn ına veya yemeklerden sonra  alınabi lir. 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  /Karaciğer yetm ezliği:  Böbrek ve/ veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tramadolün eliminasyonu gecikir. Bu hastalarda h ekim hastanın ihtiyaçlarına g öre doz 
aralığının uzatılmasını dü şünebilir .  
Pediyatrik popülasyon:  12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedi r. 
Geriyat rik popül asyon: 75 yaşa kadar, klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği 
olmayan hastalarda d oz ayarlaması gerekli değildi r. 75 yaşın üzerindeki hastalarda 
eliminas yon süresi uzayabilir. Bu nedenle  hastanın gereksinimine göre  doz aralıkları 
uzatılabilir.  
4.3. Kontrend ikasyonl ar 
CONTRAMAL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 3 
 – Etkin maddeye  veya içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyar lılığı olanlarda , 
– Alkol, hipnotikl er, anal jezikler, opioidler veya psi kotropik madde içeren ilaçlarla oluşan 
akut intoksikasyonla rda, 
– MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış olan hastalarda  (Bkz. 
Bölüm 4.5) , 
– Tedavi ile k ontrol edilemeyen epilepsi ha staları nda, 
– Uyuşturucu yoksunluk t edavisi amacıyla , 
– 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
– 18 yaş altında ki çocuklarda; t onsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
– CONT RAMAL  opioid bağımlısı olan hastalarda,  kafa yaralanması olan hastalarda, şok ta, 
bilinç düz eyini  azaltan  nedeni  belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu 
bozukluğunda ve kafa içi basıncın artt ığı durumlarda dikkatli kulla nılmalıdır.  
– Opioidlere duyarlı has talarda dikkatli kulla nılmalıdır . 
– CONTRAMAL  ile benzodiazepinler vey a benzeri  maddeler gibi sedatif tıb bi ürünlerin 
birlikte kullanımı sedasyon, solunum depresyonu, koma ve ölümle sonuçlanabilir. Bu 
riskler nedeniyle, bu sedatif ilaçlarla birlikte  reçeteleme  alternatif tedav i seçeneklerinin 
mümkün olmadığı hastalar için saklanmalıdır.  Sedatif ilaçlar la birlikte CONTRAMAL  
reçetelenmesine karar verilirse, etkili en dü şük CONTRAMAL  dozu ku llanılmalı ve eş  
zamanlı ted avinin süre si mümkün olduğunca kısa ol malıdır.  
– Hastalar solunum depr esyonu ve sedasyon belirti ve bulgular ı açısından yakında n 
izlenmelidir. Bu açıdan hastaların ve bakıcılarının bu semptomlardan haberdar olmaları 
için mutlak a bilgilendiril mesi önerilme ktedir  (Bkz. Bölüm 4.5). 
– Tedavi edilen  hastada solunum depresyonu va rsa veya aynı zamanda merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa  (Bkz. Bölüm 4.5)  veya önerilen doz belirgin 
şekilde aşılmışsa  (Bkz. Bölüm 4.9) , bu durumlarda solunum depres yonu oluşabileceğinden 
tedavi dikka tli uygulanmalıdır. 
– Önerilen dozl arda CONTRAMAL kullan an hastalarda kon vülsiyonlar bi ldirilmiştir. Doz 
önerilen günlük maksimum  dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek olarak CONTRAMA L, 
nöbet eşiğ ini düşüren başka ilaçlar  kullanan hastalarda  nöbet riskini art ırır (Bkz. Bölüm 
4.5). Epileps i hastalarında veya nöbetlere yatkınlı ğı olan hastalarda CONTRAMAL 
yalnızca m utlaka gerekliyse kullanılmalıdır.  4 
 – Uyku ile ilişkili solunum bozuklukları  
Opioidler , santral  uyku apnesi ve uykuyla ilişkili hipoks emi dahil olmak üz ere uyku ile 
ilgili solunum bo zukluklarına neden olabilir. Opioid kullanımı, doza bağlı bir şekilde 
santral uyku apnesi riskini artırır. Santr al uyku apnesi  ile başvuran hastalarda toplam 
opioi d dozunun azalt ılması dü şünülme lidir.  
– Serotonin sendromu  
Diğer s erotone rjik ajanlarla kombina syon halinde tramadol veya tek başına tramadol alan 
hastalarda potansiyel  olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin sendromu 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm  4.5, 4.8 ve 4.9). Diğer ser otonerjik ajanlarla eş zamanlı te davi 
klinik olarak garanti ediliyor sa, özellikle tedavinin başlangıcında v e doz artırımlarınd a 
hastanın dikka tli bir şekilde gözlenmesi tavsiye edilir.  
Serotonin sendromunun semptomları arasında mental durum değişikliği, otonomik 
instabilite, nöromüsküler anormallikler ve/veya gastrointestinal semptomlar yer alabilir.  
 
Aşağıdakilerden biri gözlendiğinde serotonin sendromu olasıdır:  
Spontan klonus  
Ajitasyon veya terleme ile indüklenebilir veya okül er klonus  
Tremor ve hiperre fleksi  
Hipertoni ve vücut ısısı > 38 °C  ve indüklenebilir veya oküle r klonus  
 Serotonin sendromundan şüpheleniliyorsa, semptom ların şidd etine bağlı olarak dozun 
azaltılması veya tedavinin kesilmes i düşünülmelidir. Serotonerjik i laçların kesilmesi 
genellikl e hızlı bir iyileşme  sağlar.  
 
İlaç bağımlılığı, toleransı ve kötüye kullanım potansiyeli  
Özellikle uzun süreli kullanımdan sonra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık 
gelişebilir.  
Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilme si gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kad emeli olarak azaltılması tav siye edilebilir.  
Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kul lanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.   
Tüm hastalar için,  bu ilacın  uzun sür eli kullanımı, terapötik dozlarda bile ilaç bağımlılığına 
(bağımlılığa) yol açabilir. Şu anda veya geçmişte madde kötüye kullanımı bozukluğu 5 
 (alkol kötüye kullanımı dahil) vey a akıl sağlığı bozukluğu (örneğin majör depresyon) olan 
kişile rde riskler artar. Opioi d köt üye kullanımı riski taşıyan hastalar için reçete yazarken ek 
destek ve izleme gerekli ol abilir.  
Reçetesiz satılan ilaçla r da dahil olmak üzere eş  zamanlı ilaçları ve  geçmişteki ve mevc ut 
tıbbi ve psikiyatrik durum ları belgelemek  için kapsamlı bir hasta öyküsü alınmalıdır.  
Hastalar, kronik kullanımda tedavinin daha az etkili olduğunu görebilir ve başlangıçta 
deneyimledikl eri ile aynı düzeyde ağrı kontrolü elde etmek iç in dozu artırma ihtiyacını 
ifade edebilirler. Hast alar ayrıca tedavilerini  ek ağrı  kesicil erle tamamlayabilirler. Bunlar, 
hastanın tolerans gel iştirdiğinin işaretleri olabilir.  
Tolerans geliştirmenin riskleri  hastaya a çıklanmalıdır.  
Aşırı veya yanlış kulla nım aşırı doz ve/veya ölümle sonuçlanabilir. Has taların sadece 
kendilerine  verilen  ilaçları reçete ettikleri dozda kullanmaları  ve bu ilacı başka kimseye 
vermemeleri önemlidir.  
Hastalar kötüye kullanım, yanlış  kullanım  veya bağımlılık belirtileri açısınd an yakından 
izlenmelidir. Analjezik tedaviye yönel ik klinik ihtiy aç düzenli olarak g özden 
geçirilmelidir.  
 
İlaç yoksunluğu sendromu 
Herhangi bir opioid ile tedaviye başlamadan önce, tramadol tedavisini sonlandı rmak için 
bir geri çekme str atejisi oluşturmak için hastalarla görüşme yapılmalıdır. 
Tedavinin ani den kesilmesi veya dozun azaltıl ması nedeniyle  ilaç yoksunluk sendromu 
ortaya çıkabilir. Bir hasta artık terapiye ihtiyaç duymadığında, yoksunluk semptomlarını e n 
aza ind irmek için dozun  kademeli olarak azaltılması tavsiye edilir. Yüksek bir dozun 
azaltı lması haftalar veya aylar alabi lir. 
Opioid il aç yoksunluğu sendromu, aşağıdakilerden bazıları veya tümü ile karakterize 
edilir: huzursuzluk, gözyaşı, burun akıntıs ı, esneme,  terleme, titre me, kas ağrısı, midr iyazis 
ve çarpıntı. Sinirlilik, ajitasyon, anksiye te, hiperkinez i, titreme, halsiz lik, uykusuzluk, 
iştahsızlık, karın krampları, bulantı, kusma, ishal, kan basıncında artış, solunum hızında veya kalp hızında artış gibi başka semptomlar da gelişebilir.  
Kadınlar  hamilelik sırasında bu ilacı alırsa, yeni d oğan bebeklerini n neonatal yoksunluk 
sendromu yaşama riski vardır.  
– CONTRAMAL opioid bağımlı  hastalarda yerine koyma tedav isi için u ygun değildir. Bir 
opioid agonisti olduğu halde CONTRAMAL  morfin yoksunluk se mptomlarını 
baskılayamaz. 6 
 – 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilol u olanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki ris ki daha yüksek olduğu için 
kulla nılmamalıdır.  
  
– Hiperal jezi 
– Uzun süreli opioid tedavisi gören hastada artan ağrı va rsa hiperaljezi teşhisi konul abilir.  
– Bu, hast alığın ilerlemesiyle ilgili ağrıdan veya opioid toleransının gelişmesinden 
kaynaklanan şiddetli ağrıdan niteliksel ve anatomik olarak f arklı olabilir. Hiperaljezi ile 
ilişkili ağrı, önceden var olan ağrıdan daha  yaygın ve  kalite olarak daha az tanımlanmış 
olma eğiliminded ir. Hiperaljezi semptomları, opioid dozunun a zaltılmasıyla düzelebilir.  
 
– CYP2D6 Met abolizması  
     Tramadol C YP2D6 karaciğer enzimi taraf ından metab olizma ed ilir. Hastada bir yetersizlik 
varsa vey a bu e nzim tamamen eksikse, yeterli bir anal jezik etki elde edilemeyebilir. 
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini 
göstermekted ir. Bununla birlikte, eğe r hasta ul tra hızlı bir şekil de metabolize eden bir kişi 
ise, yay gın olarak  reçete edilen dozlarla bile  <yan etki> olarak opioid toksisitesinin 
gelişme riski vardır.  
 
     Opioid toksisitesinin genel semptomlar arasında kafa karış ıklığı, uyuklama, yüzeyse l 
solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve iştah sızlık sayılabilir. 
Şiddetli solunum depresyonu semptomları içerebilir. Farkl ı popülasyonlarda ultra hızlı 
metabolize eden kişilerd eki preva lans tahminleri aşağ ıda özetlenmiştir : 
 Popülasyon       %Prevelan s 
 Afrikalı/Etiyopyalı      %29 
 Afro -Amer ikan      %3,4 ila %6,5  
 Asya lı       %1,2 ila %2  
 Kafkas       %3,6 ila %6,5  
 Yunan        %6 
 Macar        %1,9 
 Kuzey Avrupalı       %1 ila %2  
− Çocuklarda ameliyat sonra sı kullanım  
Yayımlanmış literatürde, o bstrüktif  uyku apnesi için tonsillektomi ve/veya adenoi dektomi 
sonrası ç ocuklarda ameliyat son rası verilen tramadolün nadir, ancak yaş amı tehdit eden 7 
 advers olaylara y ol açtığına dair raporlar bulunmaktadır. Tramadol a meliyat sonr ası 
ağrının giderilmesi iç in çocukl ara uygulandığında son derece dikkatli olunmal ı ve 
beraberinde solunum depresyonu dahil opioid toksisitesi semptomları için y akın izleme 
yapılmalıdır.  
− Solunum  fonksiyon bozukluğu olan çocuklar  
Tramadol, nör omüsküler raha tsızlıklar, şiddetli kalp ve ya solunum rahatsızlık ları, üst 
solunum veya akciğer e nfeksiyonları, çoklu travma veya kapsam lı cerrahi prosedürler 
dahil olmak üzere solunum fonksiyonunun tehlikeye girebileceği çocuklarda kullanılması 
önerilmez. Bu faktörler o pioid toksisit esinin semptomlarını k ötüleştirebilir.  
− Adrenal yetmezlik  
Opioid anal jezikler bazen izleme ve glukokor tikoid  replasman tedavisi gerektiren geri 
dönüş ümlü adrenal yetmezliğe n eden ol abilir. Akut veya kronik adrenal yetmezliğin 
semptomları örn.  şiddetli karın  ağrısı, bulant ı ve kusma, düşük tansiyon, aşırı yorgunluk, 
iştah azalm ası ve kilo kaybı.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
CONTRAMAL, MAO inh ibitörleri ile kombine edilmemelidir ( Bkz. B ölüm  4.3). Bir op ioid 
olan petidin kullanımından öncek i 14 gün içinde MAO inhibitörleri ile tedavi e dilen 
hastalar da, santral sinir si stemi, solu num ve kardiyovasküler fonksiyon üzerinde yaşamı tehdit 
eden etkileşimler gözlen miştir. CONTRAMAL tedavisi sırasınd a MAO inhibit örleri ile aynı  
etkileşimler d ışlanam az. 
CONTRAMAL’in alkol  dahil santral sinir sis temini depres e edici diğer tıbbi ü rünlerle bi r 
arada kullanımı SSS etkilerini  potansiyalize edebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Opioidlerin benzodiazepinler veya ilgili maddeler  gibi sedatif tıbbi ürünlerle birl ikte 
kullanımı, ilave SSS depresan etkisi nedeniyle se dasyon, solunum depresyonu, koma v e ölüm 
riskini artırır. CONTRAMAL  dozu ve birlikte kulla nım süresi sınırlandırılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Farmakokinetik çalış maların sonuçları, CONTRAMAL  ile bir likte veya önc esinde simet idin 
(enzim  inhibitörü) uygulanmas ının klinik anlamı ola n etkileşimle re yol açmasının zor 
olduğunu göstermiştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin (enzim indükleyici) verilişi, 
analjezik etki yi azaltabilir ve etki süres ini kısa ltabilir.  8 
 Tram adol konvülsiyonlar oluştura bilir ve selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRİ), 
serotonin norepinefrin geri-alım inhibitörleri (SNRİ), trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler 
ve nöbet eşiğini düş ürücü diğer tıbbi ürünler (ö rn. bupr opion, mirtaza pin, 
tetrahidrokanabinol)’in  konvülsiyonlara ne den olma potansiyelini ar tırır. 
CONTR AMAL’in, tedavide selektif  serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRİ) serotonin 
norepinefrin geri -alım inh ibitörleri (SNRİ) gibi serotonerjik ilaçlarla,  MAO inh ibitörleri ( Bkz. 
Bölüm 4.3), tri siklik antidepresanlar ve m irtazapin ile kombine ediler ek kull anımında 
serotonin sendromuna nede n olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) .  
Bazı hastalarda artmış INR ile majör kanama ve eki mozla r bildirildiğinden, tramadol  ve 
kuma rin türevleri (örneğin varfarin) birlikte uygulanırken dikka tli olunmalıdır.  
CYP3A4’ü inhibe e ttiği bilinen ketokonazol ve eritromisin g ibi d iğer aktif maddeler, 
tramadolün metaboli zmasını (N -demetilasyon) ve muhtem elen aktif O-demetilli metabolitinin 
meta bolizmasını in hibe edebilirl er. Bu tip etkile şimlerin klinik  önemi araştırılmamıştır ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  
Sınırlı sayıda çalışma da, a ntiemetik 5 -HT 3 antago nisti ondansetronun pre - veya postoperatif 
uygulanışı, pos toperatif  ağrısı olan hastalarda trama dol gereksinimini artırmıştır.  
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Do ğum kontrolü (Kontrase psiyon)  
Tramadolün kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığı ndan CON TRAMAL Kapsül korunma 
yöntem i uygulamayan kadınlarda  dikkatle kullanılma lıdır. CONTRAMAL Kapsül kullanan 
kadınl ar uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygula malıdır.  
Gebeli k dönemi  
Tramadol ile yapılan hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda yeni doğanlarda organ 
gelişiminde, kemik büyümesi nde ve mortalite hı zında etkiler gö zlenmiştir . Tramadol 
plasent ayı geçer. İnsanda gebelikte t ramado lün güvenliliği ile il gili çok az bilgi 
bulunmaktadır. Bu yüzden CONTRAMAL kapsül  gebe ka dınlarda kulla nılmamalıdır.  
Hamilelik sırasında düzenli kullanı m, fetüs te ilaç bağımlılığına neden olar ak yenidoğ anda 
yoksunluk sem ptomlarına neden olabilir.  9 
 Gebe bir kadında uzun süre opioid kullanımı gerekiyorsa, hasta ya yenidoğan opioid 
yoksunluk sendromu riski konusunda bil gi veri lmeli ve uygun tedavinin sağlandığından emin 
olunmalıdır . 
Doğumdan önce ve ya doğum sırasında veril en Tramadol uterus kasılmalarını etkilemez. 
Doğum  eylemi  sırasında u ygulama yenidoğanda solunumu baskılayabilir ve çocuk için bir 
panzehir hazır bulundurulmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tramadol ann e sü tüne ge çebileceğinden ve bebe kte solunum depres yonuna neden 
olabileceğinden em ziren kad ınlara uygulanması önerilmez. Tramadolün maternal dozunun 
yaklaşık  % 0.1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 400 mg’a kadar günlük 
maternal oral dozaj iç in, bu anne  sütü ile beslenen bebeklerin anne ağırlığı ile ayarlanan 
dozajın % 3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık gelir. Bu nedenl e 
tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzi rmey e  s o n  v erilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme  güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcuttur. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Pazarlama sonrası gözlemlerdeki veriler tramado lün ür eme yeteneği üzeri ne etkisinin 
bulunmadı ğını göste rmektedir. Hayvan çalışma ları tramadolün fertilite üzerine etkisini 
göstermemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
CONTRAMAL uyku haline ve baş dönmesine neden olabilir ve bu şekilde  sürüc ülerin veya 
makine  kullanıcıların  reaksi yonlarını bozabilir. CONTRAMAL kull anırken araba ve makine 
kullanılmama lıdır. Bu durum diğer psikot ropik maddelerle özelikle alkolle berabe r kullanım 
durumunda ortaya çıkar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/1 0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  10 
 CONTRAMAL kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve baş 
dönmesidir, he r ikisi de hast aların  %10’undan fazlasında oluşur.  
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A lerjik  reaksiyonlar (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonör otik ödem) ve 
anafilaksi.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah değişiklikleri  
Bilinmiyor: H ipoglisemi  
Psikiyatri k hastalıklar ı 
Seyrek: H alüsinasyonlar, konfüzyonel durum, uyku bozuklukları, deliryum, a nksiyete ve 
kabus görme. Psişik advers reaksiyonlar tramadol  alınışını takiben, kişiden kişiye değişe n 
şiddette  ve özellikte,  kişiliğe ve  tedavi s üresine ba ğlı olarak  oluşabilir. Bunlar miza ç 
değişiklikleri (genellikle öfori, baz en disfori), aktivitede de ğişiklikler (genellikle baskılanma , 
bazen artma),  kognitif ve sensori yel kapasitede değişikliklerdir (örneğin karar verme 
davranışı, algılama bozu klukları) . 
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı (Bkz. Bölüm 4.4)  
Sinir s istemi hastalıklar ı 
Çok yaygın: Baş  dönmesi (sersemlik hali).  
Yaygın: Baş  ağrısı, uyku hal i  
Seyrek: Konuşma bozuklukları , epileptiform konvülsiyonlar , parestezi, tremor , istem dışı kas 
kasıl maları, anormal koordinasyon, senkop.  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu 
Konvülsiyonlar , başlıca yüksek t ramadol dozlarından sonra  veya nöbet eşiğini düşür ebilen 
tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığında oluşmuştur (Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5).  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Miyozi s, midriyazis, bulanık görme  
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler  regülasyon (çarpıntı, taşikar di). Bu advers reaksiyonl ar 
özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli  hastalard a oluşabilir.  
Seyrek: B radikardi  11 
 Vasküler hastal ıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler  regülasyon (postural hipotansiyon veya kardi yovasküler 
kollaps). Bu advers reaksiyonlar özel likle intraven öz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda 
oluşabilir . 
Solu num , göğüs bozuklu kları ve mediastinal  hastalıklar  
Seyrek: Solunum baskılanması, dispne  
Önerilen dozlar belirgin şekilde aşılırsa ve d iğer santral depresan maddeler birlikte alınırs a 
(Bkz. B ölüm 4.5) s olunum depresyonu oluşabi lir. 
Astımda  kötül eşme bildirilmiştir, ancak nedensel bir ilişki  saptanamamıştır.  
Bilinmiyo r: Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın:  Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu  
Yaygın ol mayan: Ö ğürme; gastrointest inal rahatsı zlık (midede baskı hissi, şişkinlik),  diyare 
Hepat o-bilier hastalıklar  
Birkaç izole vakada, tram adol tedavis i ile zamansal bağlantılı olarak, karaciğer enzim 
değerlerinde artış bildirilmiştir.  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Hiper hidrozis  
Yayg ın olmayan: D eri reaksiyonları (ör neğin kaşıntı, döküntü, ürtiker)  
Kas-iskelet  bozukl uklar , bağ dok u ve kemi k hastalıkları  
Seyrek:  Motor güçsüzlük  
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Seyrek:  İşeme bozuklukları  (disüri ve üriner retansiyon)  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ili şkin has talıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
Yaygı n olmayan: İlaç yo ksunluğu sendromu 
Araştırmalar:  
Seyrek: Kan basıncında art ış 12 
 Opioid yoksunluğu sı rasında oluşanlara benzer yoksunluk reaksiyonu b elirtileri oluşabilir. Bu 
belirtiler: ajitasyon, anksiyete, sinirlilik, uyku bozuklukları, hiperkinezi, tremor ve gastroin-
testinal belirtiler . Tramadolün kesilmesi ile çok seyrek rastlanan d iğer semptomlar: panik 
atakları, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, paresteziler, tinnitus ve alışılmadık  santral sinir 
sistemi belirtileri (örneği n konfüzyon, delüzyonlar, depersonalizasyon, gerçeklikten kopuş, 
paranoya).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar / ri sk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aş ımı ve t edavisi  
Hastalar, yüksek dozun belirti ve semptomları hakkında bilgilendir ilmeli ve aile ve 
arkadaşlarının da bu belirtilerden haberdar olmalarını sağlamalı ve or taya çıkarsa derhal tıbbi 
yardı m almalıdır . 
Semptomlar 
Prensipte, tramadol ile zeh irlenme belirtilerinin, diğ er santral et kili analjeziklerin (opioidler) 
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miyozis, kusma, kardiyovasküler kollaps, 
komaya dek değişen bilinç bozuklukları, konvül siyonlar ve solunumun dur masına kadar varan 
solunum d epresyonudur.  
Serotonin sendromu da bildirilmiştir.  
Tedavi  
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon), semptom lara 
göre solunum ve dolaşımın sürdürülmesi sağlanır.  Solunum de presyonu için antidot 
naloksondur. Hayvan deneylerind e naloksonun konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu 
vakalarda i ntravenö z diazepam verilmelidir.  
Oral yoldan  intoksikasyon durumunda, a ktif kömür ve gastrik lavaj uygulaması ile yapılan 
gastrik dekontaminasyon, tramadolün yutulmasından sonraki  2 saat içinde yapıl malıdır . 
Yüksek dozlar veya ya vaş-salımlı formülasyon zehirlenmelerinde söz konusu ise daha ge ç de 
uygulanabilir . Daha sonraki bir zaman noktasında gastrointestinal dekontaminasyon, istisnai 13 
 olarak büyük miktarlarda veya uzun süreli salınım lı formülasyonlarla zeh irlenme durumunda 
faydalı olabilir.  
Tramadol serumdan hemodiyaliz  veya hemofiltrasyon ile minimal derecede elimin e edilir. Bu 
yüzden CONTRA MAL i le akut zeh irlenmelerin hemodiyaliz  veya  hemofiltras yon ile tek 
başına tedavisi, detoksif ikasyon için uygun deği ldir. 
5. FARMAKOL OJİK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakot erapötik grup: Diğer opioi dler 
ATC kodu: N02AX02  
Tramadol  santral olarak etki gösteren bir o pioid analjezikti r. µ, δ ve κ opioid reseptörler 
üzeri nde selektif olmayan saf bir agonistti r; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analje zik 
etkisine katkıda bulunan diğer mekanizmalar, nöronal noradrenalin geri -alınımının 
inhibisyonu ve serotonin sal ımının artırılmas ıdır. 
Tramad ol antitusif bir etkiye d e sahiptir. Morfinin aksine, tramadolun analj ezik dozları geniş 
bir aralıkta solunum u deprese edici etki oluşturmaz. Gastrointestinal mo tilite de az etkilenir. 
Kardiyovasküler si stem  üzerindeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tra madolün potensinin, 
morfi ninkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (alt ıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir. 
Pediya trik popülasyon 
Tramadolün enteral ve parenteral  uygulamasının etkileri ye nidoğandan 17 ya şına kadar 
2000’in üzeri  pediyatrik hasta nın katıldığ ı klinik çalışmalarda ara ştırılmıştır . Bu çalışmalarda 
incelenen anal jezi endikasyonları; postoperatif ağrı (özellikl e abdominal), diş çekimi sonrası 
gözlenen ağrı, kırık, yanık ve trauma sonucu ve 7 gün ana ljezik tedaviye gereksin im du yulan 
diğer ağrılı durum lardı. 
2 mg/kg te k dozda veya 8 mg/kg/gün dozuna  kadar (400 mg/gün dozuna kadar) multipl 
dozlarda tramadolün et kinliği plasebodan daha yüksek ve parasetamol, nalbufin, petidin veya 
düşük doz  morfinden daha  fazla veya eşit düzeyde ydi. Tramadol’ün güvenli lik profili 
erişkinler ve 1 yaş üzeri pediyatrik hastalarda be nzerdi . 
 
 14 
 5.2. Farmakokinetik Özelli kler 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral verilişten sonra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Ortalam a mutlak biyoya rarlanımı, 
birlikte alına n yemeklerden bağımsız ol arak yaklaşık %70’dir. Emilen ve metabolize olmayan 
mevcut t ramadol a rasındaki bu farklılığın muhtemel nedeni il k-geçiş etkisidir. Oral uygulama 
sonrası ilk geç iş etk isi maksimum %30’dur . 
Genç sağlıklı g önüllülere kapsül veya tablet olarak 100 mg tramado lün tek bir oral doz 
uygulamasını takiben, plazma konsantrasyonları, or talama C maks 280 - 208 mcg/L ve T maks 1.6 
- 2 saat içinde yaklaşık 15 - 45 dakika içinde saptanabilir olmuştur. 
Dağılım:  
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir ( Vd,β=203±40 L). Plazma proteinlerine yaklaşık 
%20 oranında bağlanır.  
 Tramadol  kan-beyin engelini ve plasenta engelini  aşar. Sütte çok küçük miktarlarda etkin 
madde ve  O -desmeti l türevi bulunur (uy gulanan dozun sırasıyla %0,1 ve %0,02’si).  
Biyotransforma syon: 
 İnsanlarda tramadol başlıca N - ve O -demetilasyon ve O -demetilli ürünlerin glukuronik asitle 
konjugasyonu yoluyla  metabolize edilir. Sadece O -desmetiltramadol farmakolojik yönden 
aktiftir. Diğ er metab olitler arasında bireyler  arası belirgin niceliks el far klılıklar vardır.  
Şimdiye dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan deneyleri  O-desmetiltramadolün ana 
bileş ikten 2- 4 kez daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yarılanma öm rü t 1/2,β (6 sağlıklı gönüll ü) 
7,9 saattir (aralık 5,4- 9,6 saat) ve yaklaşık olarak  tramadolünki kadardır.  
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP 3A4 ve CY P2D6 izoenzimlerinin bir 
veya h er iki tipinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsa ntrasy onunu 
etkileyebilir.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü t1/2,β veriliş yolundan bağımsız olarak, yaklaşık 6 sa attir. 75 
yaşın üstündeki ha stalarda yaklaşık 1.4 katı uzayabilir. 15 
  Tramad ol ve metabolitle ri hemen hemen tamamen  böbrekler yoluyla atılır lar. Kümülatif 
üriner atılım, verilen dozun toplam radyoaktivite sinin %90’ıdır.  K araciğer ve böbrek 
fonksiyon yetmezl iğinde yarılanma ömr ü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda , 
elimin asyon ya rılanma ömrü 13,3± 4,9 saa t (tram adol) ve 18,5± 9,4 saat (O -desmetiltramad ol), 
bir uç vakada sırasıyla 22,3 saat ve 36 saat olarak gös terilmiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatini n kleren si < 5ml/dk) değerler 11± 3,2 saat ve 16,9± 3 saat, bi r uç vak ada 
sırasıyla 19,5 saat ve 43, 2 saattir.  
 Tramado l terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik profile sa hiptir. 
      Seru m konsantrasyonları ile analjezik et ki arasındaki ilişki doza ba ğımlıdır, ancak bazı 
vakalarda belirgin şekild e deği şir. Gen ellikle 100- 300 mg/mL’lik  bir se rum konsantrasyonu 
etkilidir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 Tramadol ve O -desmetiltramad ol’ün 1- 16 yaş has talarda tek veya multipl oral doz 
farmakokinetik veriler i, doz vücu t ağırlığına uygun verildiğinde erişkinlerl e genellikle 
benzerdi fakat 8 yaş ve al tı çocu klarda kişiler ar ası daha yüksek değişkenlik göstermekte dir. 
Tramadol ve O -desmeti ltramadol’ün 1 yaş ın altındaki çocuklarda farmakokinet ik verileri 
araştırı lmıştır fakat tam olarak tanımlanmamıştır. Bu yaş grub unu da hil eden çalışmalardan 
alınan bil gi, CYP 2D6 yolu ile O -desmetiltramadol oluşma hızının bebeklerde sürekli arttığını 
ve erişkinlerin CYP2D6 aktivite düzeyine 1 yaşında ulaşıldığını göstermektedir. Ayrıca, 1 
yaşın altındaki çocuklarda tam gelişmemiş glukuronidasyon sistemi ve renal fonksiyon, O-
desmetiltramadolün yavaş eliminasyonuna ve birikmesine neden olabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6 -26 hafta s üreyle o ral ve parenteral, köpeklerde 12 ay 
oral tekra rlanar ak veril işinde, hematolojik, klinik  kimy asal ve histolojik incelemeler, madde 
ile ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt gösterme di. Santral sinir sistemi belirtiler i 
yalnızca terapötik  aralığı n belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan s onra o luştu: y erinde 
duramama, salivasy on, konvülsiyonlar ve ki lo almada azalma. Sıçanlar ve köpekler sırasıyla 
20 mg/kg ve 10 m g/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozlarını herhangi bir 
reaks iyon oluş maksızın tolere et tiler. 16 
 Sıçanlarda 50 mg/kg/ gün dozunun üz erindeki tramadol dozları  annede  toksik etkilere neden 
oldu ve yenidoğan mortalitesini artırdı. Yavrularda ossifikasyon bozuklukları , vajina ve göz 
açılmasında gecikme şeklinde gelişme ger iliği oluşt u. Erkek fertilitesi etkilenmedi.  
Daha y üksek dozlardan sonra (50 mg/kg/gün'den fazla) d işilerde düşük gebelik oranı 
görülmüştür. Tavşanlarda 125  mg/kg dozun üzerinde anned e toksik etkiler  ve ya vrularında 
iskelet ano rmallikleri vardı.  
Bazı in-vitro test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı mevcut tu. In-vivo çalışmalar bu tip 
etkiler göstermedi. Şu ana dek elde edilen bilgilere göre, tramadol non- mutajenik olarak 
sınıflandır ılabilir.  
Tramadol  hidroklorürün tümör oluştur ma potansiyeli üzerine çalış malar sıç anlarda ve 
farelerde gerçekleştirilmi ştir. Sıçanlardaki çalışmalar, tümör insidansında madd e ile ilişkili 
herhangi bir artışa ilişkin bir kanıt göst ermemiştir. Farelerdeki ç alışmalarda, erkek lerde 
karaciğer hücre adenom  insidansında bir artış (15 mg/kg üz eri dozlarda doz bağımlı anlamlı 
olmay an art ış) ve dişilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde bir artış (anlamlı, ancak 
doz-bağımlı değil) var dı. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER 
6.1. Yardımcı maddel erin listesi   
Kapsül i çeriği:  
Mikrokristalin selü loz 
Sodyum nişa sta glikolat  
Kolloidal anhidr s ilika 
Magnezyum stearat  
Kapsül kılıfı: 
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
İndigo karmin 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf öm rü 
36  ay.  17 
 6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 kapsül iç eren PVC/ Aluminyum blister ambalaj. 
6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık mater yaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GRUNE NTHAL GmbH/Almanya lisa nsı ile 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel : 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARA SI 
181 / 14 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.01.1997 
Ruhsat ye nileme ta rihi :    
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  