I
2KISA ünüN gáLcisá
grârRá rıggá ünüNüN .Loı
NEFRO-CARNITIN@ IV infiizyon solüsyonu iëeren ampul
KALáTATir vr rı.Nrirarár niı,rşivr
Etkin madde:
Her 5 ml ampul'de, 1 g L-karnitin iëtuz bulunur.
Yardrmcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin, 6.1'e bakınız.
J.FARMASÙrir FORM
infiızyon solüsyonu iëeren ampul
Berrak, renksiz veya aëık saman renkli sıvı.
4. xr.iNir Ùznı,r,ixr,rn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
Primer karnitin y eámezliõi,
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda gûrülen karnitin yetersizliõi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
H e m o diy al i z e b a õl ı s e ko nde r kır ni t i n e lrs i kl i õi
Diya|iz Seanslrun sonunda 2 g doz yavaş intravenûz infiizyon yoluyla uygulanır. Bir
yıldan uzun süredir diyalize giren hastalarda 2.5 g dozaj endike olabilir. ántravenûz
infi.izyon yavaş uygulanmalıdır (2-3 dakika).
Uygulama şekli:
intravenûz NEFRO-CARNITIN@, 2_3 dak1kada yavaş olarak veya infiizyon şeklinde
yapılır.
Kullanım ile ilgili uyarılar:
intravenûz NEFRO-CARNITIN@ tedavisi akut yetmezlik sendromlarında ve/veya
aõızdan ilaë a|amayacak durumda olan hastalarda uygulanmalıdır. Hastanın durumu
elverince hemen aõızdan tedaviye ge ëilmelidir.
ántravenûz enjeksiyon yavaş (1 ampul iëin 2-3 dakika) veya infüzyon şeklinde
yapılmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bitgiler
Bûbrek yetmezliõi: Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyaliz seansından Sonra
intravenûz 1 g (l ampul) NEFRO-CARNITIN@ (haftada 3 defa) yeterlidir. Ayrıca"4.4.
Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri" bûlümüne bakınız.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanlmlna ilişkin ûzel bir
durum bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Éocuk ve bebeklerde günlük doz 50-l00 mglkg; en ëok 3 g'dır.
IGeriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ûzel bir durum
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
L-karnitin iëeren preparatlara ya da bu preparatların iëerdikleri yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kultanrm uyarrlarl ve ûnlemleri
L-karnitin, glikoz kullanımını artırdıõı iëin, insulin Veya oral hipoglisemik tedavi alan
diyabetik hastalara L-karnitin uygulanması hipoglisemiye yol aëabilir. Bu nedenle,
hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi iëin bu hastalarda plazma glikoz
di.izeyleri düzenli olarak izlenmelidir.
NEFRO-CARNITIN@ inftizyon ëûzeltisi, konjestif kalp yetmezliõi, şiddetli bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda ve tuz tutulumuna baõlı ûdem bulunan klinik durumlarda,
kortikosteroid veya kortikotropik ilaëlar ile tedavi edilen hastalarda büyük dikkatle
kullanılmalıdır. Potasyum eklenmeden yapılan devamlı uygulama hipokalemiye neden
olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesi izlenmelidir.
NEFRO-CARNITIN@ ile tedavi esnasındahastanın ilacaklinik cevabı, hayati belirtileri,
kan kimyasr, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonları periyodik olarak kontrol
edilmeli ve gerekirse dozaj ayarlanmalıdır.
intravenûz uygulama yavaş (2-3 dakikada) yapılmalıdır.
Diyaliz uygulanmakta olan veya ileri derece bûbrek yetersizliõi olan hastalarda,
eliminasyon bûbrekler yoluyla gerëekleştirilemediõinden, ana metabolitlerin
(Trimetilamin [TMA] ve Trimetilamin-N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle
oral formülasyonların yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı ûnerilmemektedir. Bûyle
bir birikim,idrarda, nefeste ve terde aõır bir ''balık kokusu'' ile karakterize patolojikiir
durum olan trimetilaminüriye yol aëar. Bu fenomen, intravenûz uygulam ayla ortaya
ëıkırıaz (" 5 .2 F armakoki netik û ze l l ikl er b û lümüne b akını z).
Eş zamanlı olarak L karnitin ve kumarin grubu ilaëlarla tedavi edilen hastalarda NR
(Uluslararası Normalleştirilmiş oran)'de ëok seyrek olarak artış olduõu bildirilmiştir
("4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri,' ve ,,4.8.
Istenmeyen etkiler'' bûli.imlerine bakınız). Sûz konusu antikoagülanları L-karnitin ile
birlikte alan hastalarda INR- ya da diõer uygun koagülasyon testleri-, deõerler stabil
olana dek haftalık, sonıasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir
L-karnitin fizyolojik bir üriındür ve bu sebeple alışkanlık ya da baõımlılık riski
gûstermez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleriEş zamanlı olarak L karnitin ve kumarin grubu ilaëlarla tedavi edilen hastalarda INR
(Uluslararası Normalleştirilmiş oran)'de ëok seyrek olarak artış olduõu bildirilmiştir("4.4. Ùzel kullanrm ,ya.iıa., Ve ûnlemleri" ve "4.8 i.t"oJ"y., etkiler',
bûlümlerine bakınız). Sûz konusu antikoagülanları L-karnitin ile birlikte alan hastalardaINR- ya da diõer uygun koagülasyon testleri-, deõerler stabil olana dek haftalık,
sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
ozel popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
2Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması
yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
L-kamitin Slëan Veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşanlarda' en ytiksek
dozda (günde 600 nıg/kg) implantasyon Soffası kayıplarda bir artış olmuştur. Bunun
insanlardaki ûnemi bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli klinik ëalışma
bulunmamaktadır. L- karnitin gebe kaõınlarda yalnızca, yatarln fetusta oluşabilecek
potansiyel risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
L-karnitin, emziren kadınlarda ëalışılmamıştır. L-kamitin, emziren kadınlarda yalnızca
iilmeye olan yararm aştrl karnitine maruZ kalan bebekte oluşabilecek potansiyel
risklerden üstün olması durumunda kullanılmalıdır.
Ureme yeteneõi/Fertilite
NEFRO-CARNITIN@'in deneysel ëalışmalarda fertiliteyi etkilemediõi gûsterilmesine
raõmen insanlarda feıtiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
L-karnitin, araë sürme ve makine kullanma yeteneõi üzerine hiëbir olumsuz etkiyapmaz.
4.8. Istenmeyen etkiler
Her türlü kaynaktan alınan istenmeyen etkiler, MedDRA sistem organ sınıfina gûre
aşaõıdaki tabloda listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıflnda, advers ilaë
reaksiyonları sıklıklarına gûre sınıflandrrılmıştır. Her sıklık derecesi grubunda advers ilaë
reaksiyonları azalanciddiyet kriterine gûre sınıflandırmaktadır. Aynca, her bir advers ilaë
reaksiyonu iëin karşılık gelen sıklık kategorisi aşaõıdaki sınıflandırmaya dayanmaktadır
(CIOMS III): Éok yaygln(}l/l0); yaygın (> 1/100 ila< l/10); yaygın olmayan (> 1/1.000
ila < 1/100); seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Nûbet (daha ûnce mevcut nûbet hikayesi olanlarda, nûbet sıklık ve şiddetinde
artma gûrülebilir)
Gastrointestinal hastalıkları
Éok seyrek: Bulantı, kusma, ishal, abdominal kramp
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Hafi f miyasteni semptomları (üremili hastalarda)
3Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok seyrek: Vücut kokusu
Araştırmalar
Éok seyrek: NR (Uluslararası Normalleştirilmiş oran) Artışı*
*Eş zamanlı olarak L-karnitin ve kumarin grubu ilaëlarla (asenokumarol ve varfarin) tedavi edilen
hastalarda INR (Uluslararası Normalleştirilmiş oran)'de ëok seyrek olarak artış olduõu bildirilmiştir. ("4.4.
Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri'' ve"4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim
şekiIlerá'' bûlümlerine bakınız).
RüsatlandllTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarınrn raporlanmasl büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapflması, ilacın yararlrisk dengesinin siirekli izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 031221835
ee).
4.9 Doz aşrmı ve tedavisi
Herhangi bir toksisite bildirilmemiştir. Yüksek L-karnitin dozlan diyare vakaları ile
ilişkilendirilmiştir. L-karnitin, kandan diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilmektedir.
5. FARMAKOLOJáK Ùznr,ı,ixr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Aminoasitler ve türevleri
ATC kodu: ,416,{401
Kamitin, hücrenin enerji üretimi ve iletiminde ëok ûnemli rol oynayan doõal bir
bileşenidir. Gerëekıe, karnitin, hem mitokondri ië membrarunı geëmek hem
beta-oksidasyona girmek iëin uzun zincirli yaõ asitleri tarafindan kullanılan tek
taşıyıcıdır; bunun yaru srra, L-karnitin, adenin-nükleotid-translokaz enzimini modüle
ederek mitokondriyel enerjinin sitoplazmaya iletimini kontrol eder.
En yüksek karnitin doku konsantrasyonu iskelet kasları ve kalp kasında bulunur; kalp kası
enerji iiretimi iëin ëeşitli substratlar kullanabilmekle birlikte, normalde yaõ asitlerini
kullanır. Bu nedenle karnitin kalp metabolizmasında ëok ûnemli bir rol oynar, zira yaõ
asitlerinin oksidasyonu kesinlikle yeterli miktarda maddenin bulunmasına baõlıdır.
Deneysel ëalışmalar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birëok durumda, kalp
kası dokularındaki kamitin düzeylerinde azalma olabileceõini gûstermiştir. Birëok
hayvan modeli, ëeşitli indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında karnitinin pozitif
aktivitesini doõrulamıştır, bunlar akut ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon,
difterik miyokardite baõlı kalp yetmezliõi, i|aca baõlı kardiyotoksisitedir (propranolol,
adriyamisin). L-karnitin aşaõıdaki patolojilerde terapûtik etkinlik gûstermiştir:a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati velveya ilerleyici dilate
kardiyomiyopati gibi fenotiplerle karakterize olan primer karnitin yetersizlikleri.b) Propiyonik asidemi, metil-malonik asidtiri, izovalerik asidemi gibi genetik organik
asidürisi olan hastalarda ve genetik beta-oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder
karnitin yetersizlikleri: Bu durumlarda sekonder kamitin yetersizliõi yaõ asidi esterleri
şeklinde gûrülür. Aslında, endojen L-karnitin metabolize edilemeyen yaõ asitleri iëin
''tampon'' gûrevi gûrür.
4c) Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karnitin yetersizlikleri:
Kaslarda L-karnitin düşüklüõü bu maddenin diyaliz sıvrsında kaybolmasıyla doõrudan
ilişkilidir.
Bu hastalarda diya|iz seanslarından soffa tipik olarak gûrülen kas semptomlarının
eksoj en tedaviyle iyileştiõi gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
L-karnitin ince baõırsak mukozası tarafindan emilir ve nispeten yavaş bir şekilde kan
dolaşımına katılır. Emilim, muhtemelen bir aktif transluminal mekanizma ile ilişkilidir.
Sistemik dolaşıma hiëbir deõişime uõramadan ulaşan ilaë miktarı yaklaşık %10-20
civarında olduõundan, oral yoldan uygulanan bir L-karnitin dozunun yaklaşık
o/o80-90'ının eliminasyonundan baõırsak metabolizmasmm sorumlu olduõu düşünülebilir.
Baõırsak metabolizmaslnln ürünleri olan y-butirobetain ve TMA'nın her ikisi de absorbe
edilir.
Daõılım:
Emilen L-kamitin kan yoluyla ëeşitli organ sistemlerine iletilir. Bu iletimde kandaki bir
transport sisteminin ve selektif gerialım iëin hücresel bir sistemin rol oynadıõı düşünülür.
Biyotransformasyon:
L-karnitin ëok sınırlı miktarda metabolize edilir. oral uygulamayl takiben, L-karnitin
baõırsak bakteri florasr taraflndan trimetilamin (TMA) ve y_butirobetain aëıõa ëıkacak
şekilde yıkıma uõratılır. y-butirobetain idrarda deõişmeden kalırken, TMA karaciõer
metabolizması tarafindan idrarda az miktnda deõişmemiş TMA ile birlikte bulunan
trimetilamin-N-oksite (TMAO) dûnüştürülür.
Eliminasyon:
ántravenûz yoldan uygulanan L-karnitin esas olarak renal yoldan atılır; metabolik bileşen,
reversibl olarak L-karnitinin esterlerine dûnüşümü dışında tamamen ihmal edilebilir
düzeydedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek vetmezliõii Bûbrek fonksiyonları aõır derecede bozulmuş olan ya da diyaliz
uygulanan bireylerde, L-karnitinin oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA veTMAO birikimine ve dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde aõır bir ''balık
kokusuyla'' karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol aëabilir.
5.3. Klinikûncesi güvenlilikverileri
Sıëanlar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi sonucu LD50 oral yoldan
uygulandıõında 8000 mg/kg, intravenûz yoldan uygulandıõında ise 4000 mg/kg olarak
saptanmıştır.
on iki hafta boyunca sürekli terapûtik uygulama sonunda fare ve kûpeklerde yapılan
araştırmalarda ûlüm ya da temel organların fonksiyonlarında veya sitolojik yapısında
ciddi bir deõişiklik ortaya ëıkmamıştır. Teratojenik araştırmalarda gebeiit sırasında,
L-karnitinin gebe kadınlarda ya da embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etkisine
rastlanmamıştır.
56. FARMASûrir ûznı,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Hidroklorik asitYo 10 (pH ayarlayıcısı olarak)
Enjeksiyonluk steril su
6.2. Geëimsizlikler
L-kamitinin diõer ilaëlarla geëimsizliõi bilinmemektedir
6.3. Raf ûmrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ambalaj ında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10 ampullük kutuda, kullanma talimatı ile beraber. Berrak Tip I cam ampul, karton kutuda
bulunur. Her ampul, enjeksiyon solüsyonu iëermektedir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış tffinler ya da artık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj Ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi'"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
RUHSAT SAHáBá
ASSOS ilaë, Kimya, Gıda ßrtınleri ßretim ve Tic. A.â
347 73 ßmraniye istanbul
Tel:216 612 91 9l
Faks: 216 6129192
RUHSAT NUMARASI
rr6l68
ár,r RurrSAT TARiHá / RUHsAT YENiLEME TARáHá
álk Ruhsatlandırma tarihi : 03.I |.2004
Ruhsat Yenileme Tarihi: 30. 1 1.2010
10. rün'üN YENáLENME TARiHá7
8.
9
6