1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BRONTİO  18 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her inhalasyon tozu kapsülü, 0,018 miligram  tiotropiuma eşdeğer, 0,022 miligram tiotropium 
bromür içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)          9,893 mg 
Laktoz monohidrat (Lactohale 300)  (inek sütü kaynaklı)      0,085 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon tozu  içeren  kapsül  
Beyaz vey a beyazımsı homojen toz karışım  içeren, açık yeşil renkli, opak, No. 3 HPMC 
kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Tiotropium bromür , orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı)  olgularında düzenli 
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte, 
ancak uzun dönemdeki FEV 1 düşüşünü değiştirmemektedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Bu ilaç sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.  
 
Erişkinler  
Pozoloji ve uygulama sıklığı:  
BRONTİO ’nun önerilen dozu, günde bir kez bir kapsül içeriğinin inhale edilmesidir.  
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon  cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
Kapsüller ağızdan alınmaz.  
 
BRONTİO  kapsül yutulmamalıdır.  
 
Bu ilacın doğru şekilde kullanımı nı sağlamak için hasta, doktor veya diğer sağlık çalışanlarınca, 
bu inhaleri nasıl kullanması gerektiği konusunda eğitilmelidir.  
 
 2 / 17  
İnhaler in Kısımları  
 1. Kapak  
2. Ağızlık parçası  
3. Kapsül haznesi  
4. Delme düğmesi  
 
İnhaler Kullanım Talimatları:  
BRONTİO ’yu kullanırken, doktorunuzun talimatlarını dikkatle izlemeyi unutmayınız. İnhaler 
cihazı, BRONTİO  kapsüllerinin inhalasyonu  için özel olarak tasarlanmış bir inhalasyon 
cihazıdır. Başka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır.  
 1.Kapağı çekerek çıkarın.  
 2. Cihazın alt kısmını sıkıca tutarken ağız parçasını ok 
yönünde çevirerek açın.  
 
3 / 17  3. Kapsülü, ambalajından kullanmadan hemen önce 
çıkarın. Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki hazneye bir 
kapsülü yerleştirin.  
 4. Ağız parçasını kapalı konuma getirmek için çevirin.  
 5. Cihazı dik tutun (ağız parçası yukarıda olacak şekilde) 
ve kenardaki çıkıntılara eş zaman lı olarak SADECE BİR 
KEZ basın. Bu şekilde kapsül delindikten sonra kenar 
çıkıntılarını bırakın. Lütfen dikkat: Bu işlemi yaparken 
kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük kapsül  
parçalarının ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsül  
parçaları z ararsızdır ve yutulduktan sonra hazmedilir. 
Kapsülün kullanımdan hemen önce ambalajından 
çıkarılması ve kapsülü patlatmak için kenar çıkıntılarına 
sadece bir kez basılması kapsülün parçalanma riskini en 
aza indirir (bkz. 3. basamak).  
 6. Nefesinizi kuvve tlice dışarı verin.  
4 / 17  7. Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe 
geriye eğin. Ağız parçası etrafında dudaklarınızı sıkıca 
kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın. Toz 
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden 
kaynaklanan bi r ‘‘vızıltı ’’ sesi duyacaksınız. Bu sesi 
duymadıysanız kapsül bölmesinde sıkışmış olabilir. Bu 
durumda cihazı açınız ve kapsülü bölmesinde oynatarak 
gevşetiniz. Kapsülü gevşetmek için düğmelere birden 
fazla BASMAYINIZ.  
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra ci hazı ağzınızdan çıkarırken nefesinizi rahatsız olmadan 
olabildiğince uzun süre içinizde tutun. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam edin. 
Cihazı açarak kapsülün içinde toz kalıp kalmadığını kontrol edin. Kapsülün içinde toz 
kalmışsa, 6, 7 ve 8. bas amakları tekrarlayın.  
 
9. Kullandıktan sonra boş kapsülü atın ve ağız parçasını kapatın.  
 
Cihazın Temizlenmesi  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçasını ve kapsül haznesini KURU ve temiz bir bezle 
silin. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir.  
 
Kapsüller aşırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır.  
 
BRONTİO  kapsülleri az miktarda toz içermektedir, bu nedenle kapsüller yalnızca kısmen 
doludur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekleri bozuk olan hastalar BRONTİO ’yu önerilen dozlarda kullanabilirler. Orta ile şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50ml/dk) BRONTİO  kullanımı yakından 
izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerleri bozuk olan hastalar BRONTİO ’yu önerilen dozlarda kullanabilirler  (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda BRONTİO’nu n kullanım alanı yoktur.  
 
BRONTİO ’nın kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar BRONTİO ’yu önerilen dozlarda kullanabilirler.  
 
5 / 17 4.3 Kontrendikasyonlar  
BRONTİO , tiotropium bromüre, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium 
veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan  hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1; Yardımcı maddeler).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BRONTİO , günde bir kez kullanıla n bir idame tedavisi bronkodilatörü dür, akut bronkospazm 
epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.  
 
BRONTİO  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
 
Diğer antikolinerjik  ilaçlarla olduğu gibi, BRONTİO  dar-açılı glokomu 
kötüleştirebileceği nden , prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan 
hastalarda idrar güçlüğü oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İnhalasyon yoluyla alınan ilaçla r, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
 
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici 
veya girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardiyak aritmi 
durumlar ında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye 
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir 
ve bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.  
 
Renal  fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için,  orta ile 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) BRONTİO , sadece  
beklenen yarar lar potansiyel risk lere göre daha üstünse kullanılmalıdır . Şiddetli  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Hastalara, BRONTİO ’nun doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara tozun 
göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması durum unda, dar -
açılı glokomun un ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, k onjonktivada konjesyon veya 
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi, 
geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, a kut dar açılı glokom belirtileri 
olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir.  Bu semptomlar ın herhangi bir kombinasyon u 
gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekim e başvurmalıdır.  Miyotik  göz 
damlalarının, etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.  
 
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen  ağız kuruluğu, uzun dönemde diş çürükleri ne yol aç abilir . 
 
BRONTİO  günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.9) . 
 
BRONTİO  kapsülleri  yalnızca monodoz inhaler  cihazı ile kullanılmalıdır.  
BRONTİO  kapsül başına 9 ,978 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 6 / 17 hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür  
inhalasyon tozu , KOAH tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile ber aber, ilaç 
etkileşimine yönelik klinik bulgular görülmeksizin kullanılmıştır . Sempatomimetik 
bronkodilatatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır.  
 
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini 
değiştirmediği bulunmuştur.  
 
Tiotropium’ un diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz çalışılmamıştır 
ve bu nedenle önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan veri mevcut 
değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi  açısından direkt 
veya indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. BRONTİO , olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça, 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyondaki 
kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği belirlenmiştir.  
Bununla birlikte, BRONTİO  emziren annelerde önerilmez. Tiotropium  bromür uzun etkili bir 
maddedir . Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya BRONTİO  tedavisine devam edilip 
edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve BRONTİO  tedavisinin anneye yararları 
birlikte değerlendirilerek verilmelidir.  
 
 7 / 17 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile yürütülen bir klinik dışı 
çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal gelişim, doğum ve 
doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde 
gösterilebilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yöneli k bir çalışma yapılmamıştır. 
Baş dönmesi , bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine 
kullanma becerilerini etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumu n an tikolinerjik özelliklerine 
bağlanabilir.  
 
Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl 
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırma ya ait 
havuzun tiotropium grubunda (9,647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude) 
insidans oranlarına (yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.  
 
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şöyle tanımlanır : 
Çok yaygın  ≥ 1/10 ; yaygın  ≥ 1/100 ilâ < 1/10 ; yaygın olmayan  ≥ 1/1 .000 ilâ < 1/100 ; seyrek  ≥ 
1/10.000 ilâ < 1/1 .000; çok seyrek  < 1/10 .000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Dehidratasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları  
Seyrek:  Uykusuzluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bulanık görme  
Seyrek:  Glokom, göz içi basıncında artış  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Atriyal fibrilasyon  
Seyrek:  Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
 
 8 / 17 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Farenjit, disfoni, öksürük  
Seyrek:  Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan:  Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon , orofarenjiyal kandidiyazis  
Seyrek:  İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit,  disfaji , 
stomatit, bulantı  
Bilinmiyor:  Diş çürümesi  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü  
Seyrek:  Ürtiker, kaşıntı , anjiyoödem   
Bilinmiyor:  Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ani reaksiyonlar dahil)  
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyon  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eklemlerde şişme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük  
Seyrek:  İdrar yolu enfeksiyonu  
 
Seçilmiş advers  reaksiyonların açıklaması  
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gö zlenen  istenmeyen etkiler , hastaların yaklaşık 
%4’ünde ortaya çıkan  ağız kuruluğ u gibi antikolinerjik etkilerdir. 28 klinik çalışmada 
tiotropium ile tedavi edilen  9.647 hastanın 18’i (%0,2) ağız kuruluğu nedeniyle çalışmayı 
bırakmıştır.  
 
Antikolinerjik etkiler le tutarlı  ciddi istenmeyen etkiler  arasında,  glokom, konstipasyon, 
paralitik ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonu bulunur . 
 
Diğer özel popülasyonlar  
İlerleye n yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9 / 17 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozlarda tiotropium , antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
 
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz 
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir.  Ek olarak, sağlıklı 
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium brom ürün 7 gün uygulanmasını takiben  
ağız kuruluğu dı şında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir.  KOAH hastalarında yapılan çoklu 
doz bir çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür 
uygulanması ile önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız 
kuruluğu ile birlikte bilateral konjonktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken 
ortadan kaybolmuştur. KOAH’ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36 
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok -dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma 
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.  
 
Tiotropium kapsüllerinin oral yoldan yanlışlıkla alınması ile akut intoksikasyon pek olası 
değildir, çünkü oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Obstruktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler, 
Antikolinerjikler , tiotropium  
ATC kodu:  R03BB04  
 
Etki mekanizması:  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
muskarinik reseptör antagonistidir . Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan 
muskarinik  reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin 
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M1’den M 5’e kadar olan muskarinik 
reseptör alt -tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M3 reseptö rlerini 
kompetetif ve geri dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar . Antagonizmanın yarışmacı 
ve geri -dönüşümlü olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ 
preparatlarında gösterilmiştir. Klinik öncesi in vitro ve in vivo çalışmalard a, bronkoprotektif 
etkiler doza bağımlı olmuş ve 24 saatten daha uzun sürmüştür.  Etkisinin uzun süreli oluşu, 
muhtemelen M 3 reseptörlerinden son derecede yavaş ayrışmasına bağlıdır; ipratropium ile 
gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir ayrışma yarı öm rüne sahiptir. N -kuaterner bir 
antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında, topikal olarak (bronko -) 
selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce kabul edilebilir bir terapötik aralık 
gösterir.  
 10 / 17 Farmakodinamik etk iler 
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
 
M2 reseptörlerinden ayrışma, M 3 reseptörlerinde kinden  daha hızlıdır . Fonksiyonel in vitro 
çalışmalarda (kine tik olarak kontrol edilmiş), M3 reseptörleri için reseptör alt tip 
selektivitesinin M 2 reseptörlerinden fazla olduğu gösterilmiştir . Yüksek düzeydeki potens ve 
reseptörden yavaş ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH ’lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili 
bronkodilatasyondur.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllü yü kapsayan  bir 
çalışmada, 12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mc g (yani, terapötik dozun 3 katı) tiotropium brom ür 
uygulanması , EKG’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik geliştirme programı nda 2663 KOAH hastası üzerinde yürütülen ( 1308’i ne tiotropium  
verilmişti) dördü 1 yıl süreli,  ikisi ise altı ay süreli  randomize, çift -kör çalışma  bulunmaktaydı . 
Bir yıllık program , iki plasebo kontrollü ve iki ipratropium kontrollü araştırmadan oluşmuştur . 
Altı ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu çalışmalar, akciğer 
fonksiyonlarının, dispne, KOAH’ ta alevlenme şeklindeki sağlıkla  ilgili sonuçlanım 
ölçümlerinin ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından 
değerlendirilmesini içeriyordu.  
 
Akciğer fonksiyonu  
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir 
saniye lik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 
dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. 
Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik 
kararlı duruma bir hafta içinde ulaşılmıştır. Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım 
hızı (PEFR) düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı olarak 
iyileştirmiştir. Tiotropium bromürün bronkodilatör  etkisi, herha ngi bir tolerans belirtisi 
olmaksızın, 1 yıl boyunca devam etmiştir.  
 
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle 
bronkodil atasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Uzun dönem  klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)  
Dispne, Egzersiz toleransı  
Tiotropium  bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır  (Geçiş Dispne Endeksi (Transition 
Dysponea Index)  kullanılarak değerlendirilmiştir) . Bu iyileşme , tedavi dönemi boyunca devam 
etmiştir . 
 11 / 17 Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta -şiddetli KOAH hastasında 
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışma larda, 6 
hafta süreli tiotropium tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan dayanıklılık 
süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum çalışma kapasitesinde 
%19,7 (Çalışma A) ve %28 ,3 (Çalışma B) oranında) iyileştir miştir.  
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, 
triotropium, St. George Solunum Anketi (St. George’s Respiratory Questionnaire =SGRQ) total 
skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini iyileştirmiştir. Tiotropium ile tedavi 
edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren hastaların 
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10 ,9 daha yüksek bulunmuştur (tiotropium gruplarında 
%59,1’e karşı plasebo grubunda %48 ,2, p=0 ,029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4 ,19 
birimdir (p=0 .001; güven aralığı 1 ,69-6,68). SGRQ skoru alt alanlarındaki iyileşmeler, 
“semptomlar” için: 8 ,19 birim, “aktivite” için: 3 ,91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri” 
için 3 ,61 birimdir. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 
KOAH alevlenmeleri  
1.829 orta -şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kon trollü çalışmada, 
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatistiksel olarak anlamlı 
bir azalma (%32 ,2’den %27 ,8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatistiksel olarak anlamlı 
şekilde %19 oranında azaltmıştır (1 ,05 olay/maruziy et hasta yılından 0 ,85 olay/maruziyet hasta 
yılına). Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı, tiotropium 
bromür grubunda %7 ve plasebo grubunda %9 ,5 olmuştur (p=0 .056). KOAH nedeniyle 
hastaneye yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0 ,25 olay/maruziyet hasta yılından 0 ,18 
olay/maruziyet hasta yılına).  
 
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7 .376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift 
kör, çift sağır maskeleme (double dummy), paralel grupl u çalışmada, günde bir kez 18 
mikrogram tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI 
tedavisinin, orta ve şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 / 17 Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktaları nın özeti  
Sonlanım noktası  Tiotropium  
18 mikrogram  
N = 3 .707 Salmeterol  
50 mikrogram  
N = 3 .669 Oran  
(%95 GA)  P değeri  
İlk alevlenmeye kadar geçen 
zaman  (gün)† 187 145 0,83 
(0,77-0,9) <0.001 
İlk şiddetli alevlenmeye  
(hastaneye yatma)  kadar  
geçen zaman§ - - 0,72 
(0,61-0,85) <0.001 
≥1 alevlenme  geçiren hasta , n 
(%)* 1.277 (34,4)  1.414 (38,5)  0,9 
(0,85-0,95) <0.001 
≥1 şiddetli (hastaneye yatma) 
alevlenme geçiren hasta , n 
(%)*  262 (7 ,1) 336 (9 ,2) 0,77 
(0,66-0,89) <0.001 
† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere  eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı 
tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile 
yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.  
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon model i kullanılarak merkez 
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder. 
Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan 
hastaların oranı düşüktür.  
* Olay yaşa yan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran -Mantel -
Haenszel testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.  
 
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, tiotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış (187 
güne  karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0 ,83; %95 güven 
aralığı (GA) 0 ,77-0,9; p<0 .001).  
 
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen zamanı da 
uzatır (tehlike oranı 0 ,72; %95 GA 0 ,61-0,85; p <0.001).  
 
Uzun dönemli klinik çalışmalar (1 yıldan uzun , 4 yıla kadar)  
5.993 randomize hastada yürütülen (3 .006 hasta plasebo ve 2 .987 hasta tiotropium almıştır) 4 
yıl süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, tiotropium  ile elde edilen 
FEV 1 iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. 
Tiotropium grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha yüksektir (%63 ,8’e karşı %55 ,4, p<0 .001). FEV 1’deki azalmanın yıllık oranı tiotropium 
ile plasebo arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm 
insidans hızı plasebo grubunda 4 ,79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4 ,1/100 hasta 
yılı bulunmuştur (tehlike oranı (tio tropium/plasebo)=0 ,84, %95 GA=0 ,73, 0 ,97). Tiotropium ile 
tedavi respiratuvar yetmezlik (adver s olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 oranında 
(2,09’a karşı 1 ,68 vaka/100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0 ,81, %95 GA = 0 ,65, 
0.999) düşürmüştür.  
 13 / 17 Tiotropium aktif kontrollü çalışma  
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan 
çalışmada tiotropium inhalasyon toz u ile tiotropium inhalasyon ç özeltisi nin etkililiği ve 
güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta inhalasyon toz u, 5.711 hasta da inhalasyon çözeltisi  
almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tüm 
nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt ç alışmada (906 hasta) çukur FEV 1’dir 
(dozlama öncesi).  
 
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon toz u ve inhalasyon 
çözeltisi nin çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı ( toz/çözelti) 1,02’dir, %95 GA 
0,97-1,08). İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen medyan gün sayısı, inhalasyon toz u için  719 
gün ve inhalasyon çözeltisi  için 756 gündür.  
 
Tiotropium inhalasyon tozu için bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam etmiştir ve 
inhalasyon çözeltisi  ile benzerdir. İnhalasyon ç özeltisi ne karşı inhalasyon tozu için çukur  
FEV 1’deki ortalama farklılık 0,010 litredir (%95 GA -0,018 -0,038 L ). 
 
İnhalasyon ç özeltisi  ile inhalasyon toz unu karşılaştıran pazarlama sonrası TIOSPIR 
çalışmasında, vital  durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı mortalite, çalışma sırasında 
inhalasyon toz ve çözeltisi  için benzer bulunmuştur (tehlike oranı ( inhalasyon toz/çözelti) 1,04, 
%95 GA 0,91 -1,19). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH ve kistik fibroz  için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında 
tiotropium bromür  ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır 
(pediyatrik kullanım  ile ilgili bilgiler için bkz. B ölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tiotro pium  bromür , kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen 
çözünür. Tiotropium  bromür , kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile 
uygulamada genel olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, dah a az bir 
kısmı ise, amaçlanan organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin 
çoğu, tedavi için önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan  sonra elde edilen %19 ,5 
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde 
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner 
amonyum bileşiği), tiotropiumun gastro -intestinal kanaldan iyi  absorbe edilmemesi beklenir. 
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir. 
Oral tiotropium solüsyonları, %2 -3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. 
Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, inhala syondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.  
 14 / 17 Kararlı durumda  doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12 ,9 pg/ml’dir ve çok 
kompartmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma konsantrasyonları 
1,71 pg/ml’dir.  
 
Dağılım:  
İlaç plazma pr oteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg ’lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde 
önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz 
intravenöz  uygulamadan  sonra  %74 oranında  değişmemi ş maddenin  idrarla  atılmasıyla 
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir 
alkol olan N -metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de 
muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.   
 
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın 
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20 ’sinden azı), sitokrom P450 ’ye bağımlı 
oksidasyon ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine 
metabolize olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri 
olan kinidin, ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, 
dozun küçük bir bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik  yolda yer almaktadırlar. 
Tiotropium  bromür , supra - terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer 
mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A ’yı inhibe 
etmez.  
 
Eliminasyon:  
Tiotropiumun efekti f yarılanma ömrü, KOAH hast alarında, 27 -45 gündür. Sağlıklı genç 
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası 
değişkenlik ise %22 oranındaydı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak 
değişmemiş halde atılır (%74). K OAH has talarında k uru toz inhalasyonundan sonra  kararlı 
duruma kadar  üriner ekskresyon , 24 saat içinde, değişmemiş ilacın  %7’sidir (1 ,3mcg) geri 
kalanı büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. 
Tiotropiumun renal klerens i, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret 
etmektedir. KOAH ’lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, 
farmakokinetik kararlı duruma 7nci günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim 
görülmez.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik 
aralıkta , formülasyondan bağımsız olarak,  doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
 15 / 17 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Pediyatrik  popülasyon: Bkz. Bölüm 4.2.  
 
Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği  gibi, 
ileri yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili  bulundu ( <65 yaş ındaki  KOAH 
hastalarında 365 mL/dk  iken, ≥65 yaş ındaki  KOAH hastalarında 271 mL/dk ). Bu durum EAA 0-
6,ss veya C maks,ss  değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır . 
 
Böbrek yetmezliği:  
KOAH hastalarında tiotropiumun inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez 
uygulamalarını takiben, normal böbr ek fonksiyonu olan hastalarla (CL CR <80ml/dk) 
kıyaslandığında, hafif böbrek bozuklukları (CL CR 50-80 ml/dk), hafifçe daha yüksek EAA 0-6,ss 
değerleri ile (%1 ,8-30 daha yüksek) sonuçlanmış, C maks,ss değerleri ise benzer bulunmuştur.  
 
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek 
bozukluğu (CLCR <50ml/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması, 
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkmasıyla sonuçlanmış (EAA 0-4 saat değerinde %82 artış 
ve C maks değerinde %52 artış) ve bu durum kuru toz inhalasyonundan sonraki plazma 
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması  
beklenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç  
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere  
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.  
 
Japon KOAH hastalar ı 
Çalışmalar -arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda 
dozlamadan 10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, 
beyaz ırktan KOAH hastalarına göre, %20 -70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla bi rlikte, 
Japon hastalarda beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite ve ya kardiyak risk sinyali 
saptanmamıştır. Diğer etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Doğrudan bir ilişki yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen 
konvansiyonel çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik 
özellikleriyle açıklanabilir. Tipik  olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı 
artışının inhibisyonu, ağız ve burunda kuruluk, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma, 
midriyaz ve kalp atım hızında artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında 
kaydedilen diğ er ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epitelyal 16 / 17 değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu irritasyonu ile sıçanlarda proteinli depozitlerle 
birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.  
 
Gebelik, embriyonal /fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler, 
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve 
tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalışması nda, 
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde, 
hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.  
 
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme toksisitesi, terapötik 
maruziyetin 5 k atından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir. 
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Laktoz monohidrat ( Lactohale 300 ) (inek sütü kaynaklı)  
 
No:3 HPMC  kapsül  
Hipromelloz  
Brilliant blue FCF -FD&C Blue 1  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
BRONTİO ’nun bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kapsüller dondurulmamalıdır.  
Saşe bir kez açıldıktan sonra 29 gün içinde kullanılmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
BRONTİO  18 mcg İnhalasyon  İçin Toz İçeren Kapsül adlı ürünümüz Şeffaf PVC / PVDC -
Aluminyum  folyo blister ile ambalajlanıp 30, 60 veya 90 kapsül içeren blister  aluminyum saşe 
ile saşelenip kar ton kutu içerisinde  monodoz kuru toz inhaler cihazı ve kullanma talimatı ile 
birlikte sunu lmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 17 / 17 Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/604  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2017  
Ruhsat y enileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  