 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MONOVİT B 12 1000 mcg/1ml I.M. Enjeksiyonluk Çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir 1 m’lik enjeksiyonluk çözelti ;  
Etkin madde:  
B12 vitamini (Siyanokobalamin)  1 mg  
Yardımcı madde:  
Benzil alkol  15 mg  
Sodyum klorür  9 mg  
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1. 
3. FARMASÖTİK FORM  
1 ml'lik enjeksiyonluk çözelti ;  
Kırmızı berrak homojen solüsyon.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MONOVİT B 12 1000 mcg/ml İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti , pernisiyöz anemi, B 12 vitamini 
eksikliğinden kaynaklanan hiperkrom makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, siyatik, akut 
nevrit, nevralji, zona ve interkostal nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi am açlı kullanılır.  
Ayrıca Schilling testinde de teşhis amaçlı  olarak kullanılır . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
Akut nevraljilerde günde  500-1000 mcg B 12 vitamini İ.M. olarak verilir. Akut  nevrit ve 
nevraljilerde tedavinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye  edilir. Zamanla nüks eden vakalarda 
yeniden  bir MONOVİT B 12 kürü yapılmalıdır.  
Pernisiyoz anemi  ve hiperkrom makrositer anemide  tedaviye günaşırı 250- 1000 mcg B 12 
vitamini (İ.M.) verilerek  başlanır ve bu uygulama 1 -2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan 
tahlilleri hastanın  normale  döndüğünü kanıtlayana  kadar,  haftada 1 defa 250 mcg B12 vitamini 
(İ.M.)  tatbik edilir,  ancak  hastada nörolojik komplikasyonlar  mevcutsa günaşırı 1000 mcg 
B12 vitamini (İ.M.) verilmeye devam  edilir. Hastanın  kan tahlili sonuçları  düzelme  
 
2 
 gösterdiğinde , ayda 1 defa 1000 mcg B 12 vitamini İ.M. olarak tatbik edilerek idame tedavisi 
uygulanı r. 
 
Uygulama şekli:  
MONOVİT B 12, uygulama sıklığı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiği şekilde kas içine 
(İ.M.) enjeksiyon yolu ile uygulanır.  
Özel popülasyonlara İlişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.1 Kontrendikasyonlar  
MONOVİT B12, 
− B12 vitaminine ve içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşın hassasiyeti olanlarda,  
− Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
4.2 Özel kullanım uyanları ve önlemleri  
YALNIZ KAS İÇİNE UYGULANIR.  
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda  B12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik 
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.  
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin 
ortaya çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması 
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan 
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda 
B12 ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.  
Astım, ürtiker, egzama gibi alerjik  hastalığı olanlarda siyanokobalamin verilmeden önce deri 
testi yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.  
MONOVİT B12, hiçbir  zaman intravenöz yolla yapılmamalı, intramüsküler yolla 
verilmelidir.   
 
3 
 Hamilelikteki B 12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. 
Hamilelikte ve e mziren annelerde tavsiye edilen günlük B 12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 
mcg'dır. B 12 vitamini anne sütüne geçer.  
 
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözeltide  15 mg benzil alkol içerir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.  
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara 
neden olabilir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.3 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
B12 vitamini eksikliği görülen hastalarda B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B12 vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.  
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyona  karşı kullanılan 
ilaçlar B 12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış 
sonuçlar verebilir.  
Alkol B 12 vitamininin emilimini azalttığından, B 12 vitamini uygulanması esnasında fazla 
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.4 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi:  
MONOVİT B 12 'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.  
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.    
 
4 
 Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarının tedavisinde eğer B 12 vitamini eksikliği olduğu 
kanıtlanmamışsa, kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
B12 vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır. Ancak doktora 
danışıl ması gerekir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda benzil alkol kullanılmaması gerektiğinden, yeni 
doğum yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin MONOVİT B 12 'yi doktor tavsiyesi 
ile kullanmaları gerekmektedir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
4.5 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Yoktur. 4.6 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşın duyarlılık reaksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon 
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner  ödem   
 
5 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı, enjeksiyon yerinde ağrı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür 
veya antidot yoktur.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: B 12 Vitamini (Siyanokobalamin ve Türevleri)  
ATC kodu: B03BA01  
B12 vitamini, vücutta methionin, timidin, protoporfirinin biosentezlerini aktive eden ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek normal eritropoezi temin eden bir vi tamindir. Bu etkisinden dolayı pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer 
anemide tabloyu süratle düzeltir.  
Yüksek dozda B
12 vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyon 
sahalarında kullanılır ve şiddetli ağrıların süratle giderilmes ini sağlar.   
 
6 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
B12 vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik faktör yokluğunda, 
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilmez.  
Dağılım  
B12 vitamini plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Karaciğerde depolanır. Vücut 1000 
mcg'lık bir dozun %15'ini depolar. Vücut depolarında 2000- 3000 mcg B 12 vitamini 
mevcuttur. MONOVİT B12, safra  salgısı aracılığı ile enterohepatik sirkülasyona girer.  
Metabolizma  
B12 vitamininin parenteral kullanımına bağlı metabolizması hakkında veri 
bulunmamaktadır.  
Eliminasyon  
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı ilk 24 saatte idrarla itrah edilir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. 
Hakkındaki çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz 
etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (4.4,4.6,4.8,4.9). 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum klorür  
Benzil alkol  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
İlaç etkileşimleri ile ilgili bilgiler 4.5 no.lu bölümde be lirtilmektedir. Siyanokobalamin in 
kullanılan yardımcı maddeler ile geçimsizliği yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız. 
  
 
7 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 ml Tip 1 şeffaf  cam ampul ; 5 ampul /kutu.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Geçerli değildir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
8. RUHSAT NUMARASI  
216/80 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 11.09.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 