1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUCİDİN 500 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sodyum fusidat   500 mg 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)   180 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  
Beyaz, beyazımsı oval bikonveks film tablet. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• FUCİDİN deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, yara enfeksiyonları, osteomiyelit, 
pnömoni, septisemi, yara enfeksiyonları, endokardit, s üperenfekte kistik fibrozis gibi 
duyarlı organizmaların neden olduğu tüm stafilokoksik enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
• Antibiyotik kullanımına bağlı antibiyotiklerin neden olduğu ve Clostridium difficile 
tarafından oluşturulan ps ödomembranöz kolit tedavisinde Metronidazol  ve 
Vankomisin kadar etkilidir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
Yetişkinlerde tavsiye edilen sodyum fusidat dozu günde üç kez, 500 mg (toplam 1,5 g/gün) 8 
saatte bir uygulanır. Doz enfeksiyonun şiddetine göre 2 katına kada r yükseltilebilir veya 
uygun bir kombinasyon tedavisi kullanılabilir.   
Uygulama şekli : 
Tablet, bir bardak su ile bir bütün olarak yemekten sonra  yutulmalıdır.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
2 Böbrek yetmezliği:  
Safra yolu ile atıldığından böbrek yetmezliği bulunan ve hemodiyalize giren hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Şiddetli hepatik bozukluğu olan, hiperbil irübinemili, sarılıklı olan hastalarda FUCİDİN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Uzun süre yüksek dozda FUCİDİN kullanan hastalarda periyodik olarak karaciğer fonksiyon 
testleri yapılmalıdır.     
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda günlük toplam doz 30- 50 mg/kg/gün olup, günlük doz üçe bölünerek verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur  
4.3. Kontrendikasyonlar  
FUCİDİN, sodyum fusidat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FUCİDİN , statinlerle (HMG- CoA redüktaz inhibitörleri) birlikte kullanılmamalıdır.  Bu 
kombinasyonu kullanan hastalarda rabdomiyoliz (ölümcül olabilir) geliştiğine dair bildirimler 
mevcuttur  (bkz. bölüm 4.5). Sistemik  FUCİDİN  kullanımının gerekli olduğu durumlarda , 
statin te davisi kesilmelidir .  Hasta, kas ağrısı, güçsüzlüğü ve hassasiyeti gibi semptomların 
geliştiği durumda hemen tıbbi yardım almak üzere uyarılmalıdır. Statin te davisine, son 
FUCİDİN tablet alımından 7 gün sonra başlanabilir. Ciddi enfeksiyonlar gibi uzamış 
FUCİDİN  tablet tedavisi gerektiren bazı durumlarda statin ve FUCİDİN birlikte kullanımı 
tıbbi gözetim altında olmalı ve her vaka için ayrı ayrı değerlendirilmelidir.   
 
Sodyum fusidat , karaciğerde metabolize edilir ve safra ile atılır. Sis temik sodyum fusidat 
tedavisi sırasında karaciğer enzimlerinin yükseldiği ve sarılık oluştuğu görülmüştür, ancak 
genellikle ilacın kesilmesi ile düzelir.  
 
3 Sistemik sodyum fusidat dikkatli verilmeli ve karaciğer fonksiyonları, karaciğer fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda ya da muhtemel hepatotoksik ilaç kullanan hastalarda izlenmelidir. 
Safra kesesi hastalığı ve safra yolu tıkanıklığı olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir. 
HIVproteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda dikkatli kullanılması gerekir (bkz. bölüm 
4.5).  
 
FUCİDİN ile b irkaç vakada, eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS) ile ilaç reaksiyonu  
toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendrom) ve Stevens -Johnson sendromu gibi hayatı 
tehlikeye sokan ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalara kutanöz reaksiyonların 
yanı sıra, genellikle tedavinin ilk haftalarında ortaya çıka bilen  ve bu reaksiyonları düşündüren 
belirti ve bulgular açısından dikkatli olmaları  önerilmelidir. Bu tür reaksiyonların FUCİDİN 
kullanımı nedeniyle olduğundan şüpheleniliyorsa, FUCİDİN ile tedavi durdurulmalıdır ve 
tedavinin tekrar başlatılmaması önerilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda p eriyodik karaciğer fonksiyon testleri  yapılmalıdır: 
• yüksek oral dozlar kullanılıyor ise  
• ilaç uzun zamandır kullanılıyor ise  
• bilinen karaciğer fonksiyon bozukluğu var ise  
• karaciğer toksisite potansiyeli olan ilaç kullanılıyor ise  
• biliyer hastalık   ve safra yolları tıkanıklığı mevcut ise  
• aynı yolla atılan ilacın birlikte kullanımı söz konusu ise. 
• HIV-proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda dikkatli kullanılması gereklidir 
(bkz. bölüm 4.5) . 
 
Sodyum fusidat, in vitro  olarak bilirubini bağlı olduğu albuminden ayırabileceğinden, 
bilirubin metabolizması bozuk olan hastalarda FUCİDİN  kullanılırken gerekli önlemler 
alınmalıdır . Kernikterusun teorik riski nedeniyle yenidoğanlarda özellikle  dikkatli olunması 
tavsiye edilir . 
Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi uzun ve tekrarlayan kullanımlarda direnç gelişebileceği 
akılda tutulmalıdır.  
FUCİDİN her dozunda 180 mg laktoz monohidrat içermektedir. İçeriğindeki laktoz 
monohidrat nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
FUCİDİN  ile statinlerin eş zamanlı uygulanması rabdomiyolizi içeren miyopati riskini  
arttırabilir. Bu kombinasyonun eş zamanlı uygulanması her iki ajanın plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. Etkileşimin f armakodinamik olarak veya 
farmakokinetik olarak veya her iki şekilde mi gerçekleştiği bilinmemektedir. Bu 
kombinasyonu kullanan hastalarda rabdomiyoliz  (bazen ölümcül olayları içeren)  bildirilmiştir. 
FUCİDİN  kullanımının gerekli olduğu durumlarda, FUCİDİN kullanımı sırasında statin 
tedavisi sonlandırılmalıdır (bknz bölüm 4.4) . 
Sistemik olarak uygulanan FUCİDİN’in  eş zamanlı olarak kumarin türevleri ya da benzer 
etkili antikoagülanlar ile eş zamanlı olarak uygulanması bu ajanların plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir ve buna bağlı olarak da antikoagülan etkileri artabilir. H astanın 
laboratuar parametreleri yakından takip edilmeli ve gerekli olursa antikoagülanın dozu ayarlanmalıdır . Benzer şekilde FUCİDİN uygulamasının sonlandırılması gerekirse, 
antikoagülan dozu ayarlanmalıdır. Bu etkileşimin mekanizması bilinmemektedir.  
Sodyum fusidatın karaciğerdeki metabolizması tam olarak bilinmemektedir, bununla beraber 
sodyum fusidat ve CYP -3A4 ile biyotransformasyona uğrayan ilaçlar arasındaki etkileşim 
açık değildir. Bu etkileşimin görünen mekanizması, metabolizmanın ortaklaşa inhibisyonudur. FUCİDİN’in  CYP’ler üzerine in vitro etkisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  CYP -3A4 
ile biyotransformasyona uğrayan ilaç alan hastalarda sodyum fusidat kullanımından kaçınılmalıdır.  
HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir, sakuinavir ) ile FUCİDİN tablet beraber kullanımı, her iki 
molekülün de plazma konsantrasyonlarını artt ırabileceğinden hepatotoksisite açısından 
dikkatli olunmalıdır . Birlikte kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
Sodyum fusidat ve siklosporin’in aynı anda kullanılması siklosporin’in plazma 
konsantrasyonunu artırır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Bildirilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
5 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda sodyum fusidat kullanımı ile ilgili veri yoktur veya sınırlı sayıda veri 
(300’den az  gebelik sonucu) bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme 
toksisitesi üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler i olduğunu göstermemektedir. 
Önlem olarak, FUCİDİN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Laktasyon dönemi:  
Fiziko -kimyasal veriler, sodyum fusidatın anne sütüne geçtiğini ortaya koyar. Emzirilen 
çocukta risk göz ardı edilemez. Bu sebeple, emziren annelerde FUCİDİN tedavisi gerekli ise 
fayda/zarar analizi yapılarak emzirmeyi kesip kesmemeye karar verilmelidir.  
FUCİDİN emzirme döneminde zorunlu kalınmadıkça kullanılmamalıdır. 
Üreme yeteneği /Fertilite:  
FUCİDİN ile fertilite ye ilişkin klinik çalışmalar  bulunmamaktadır . Klinik öncesi çalışmalar, 
sodyum fusidatın sıçanlarda fertilite üzerinde herhangi bir etkisini n olmadığını göstermiştir.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FUCİDİN’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkilerin sıklığının tahmini, klinik denemelerden ve spontan raporlamadan elde 
edilen verilerin birleştirilmiş  analizine dayan maktadır.  
Oral yolla uygulanan FUCİDİN ile en çok bildirilen istenmeyen etkiler  karın ağrısı ve 
rahatsızlığı, ishal, dispepsi, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal rahatsızlıklardır.  Anafilaktik 
şok bildirilmiştir.  
6 İlaca bağlı olduğu kabul edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmektedir. İstenmeyen etkiler en sık bildirilenden başlayarak listelenir. Her bir sıklık 
grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, trombositopeni, anemi, lökopenia) 
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik şok/anafilaktik reaksiyon 
Seyrek: Hipersensitivite  
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı, somnolans  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrı sı, karında rahatsızlık hissi, bulantı, kusma, ishal, dispepsi,  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi, sarılık
c), karaciğer fonksiyon test bozukluğud), kolestazis, 
hepatik yetmezlik , hepatitb)  
Seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akut jeneralize ekzantematöz püstülöz is, ürtiker, döküntüe) 
Seyrek: Anjiyoödem, kaşıntı , eritem  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu)f), Stevens -Johnson sendromuf), 
eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS) ile ilaç reaksiyonu f) 
Kas-iskelet ve bağ doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Rabdomiyoliz g)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliğih) 
7 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Ast eni, yorgunluk, letarji 
a) Beyaz hücre tiplerini etkileyebilen hematolojik hastalıklar  (nötropeni, granülositopeni, 
agranülositozis) bildirilmiştir.  
b) Kolestatik ve sitolitik hepatitleri de içeren hepatit.  
c) Kolestatik sarılığı da içeren sarılık.   
d) Alanin aminotransferaz  artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kan alkalin fosfataz  
artışı, kan bilirubin artışı ve gama -glutamiltransferaz artışı dahil  
e) İlaç erüpsiyonu, eritem atöz ve makülopapüler döküntü gibi çeşitli döküntü 
reaksiyonları içerir.  
f) Bu advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilmiştir. Bu 
reaksiyonlar,  belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiğinden,  
sıklıklarını tahmin etmek mümkün değildir . 
g) Rabdomiyoliz, ölümcül olabilir.  
h) Akut böbrek yetmezliğini de içeren böbrek yetmezliği. 
Pediyatrik popülasyon 
Sınırlı verilere dayanarak, çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyeti 
yetişkinlerdeki gibi olması beklenir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;                
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08; faks:0 312 21835 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının akut semptomları, gastrointestinal rahatsızlıkları içerir. Tedavi, belirtilerin 
hafifletilmesine yönelik olmalıdır. Diyaliz, sodyum fusidat  klerensini artırmayacaktır.  
Bir yetişkinde 10 gün süresince günde 4 g’lık doz aşımı ile herhangi bir advers etki bildirilmemiştir.  
8 Bir çocukta (3 yaşında) 7 gün süresince günde 1.250 mg’lık doz aşımı ile herhangi bir advers 
etki bildirilmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan steroid yapılı antibakteriyel  
ATC kodu: J01XC01 
Fusidik asit ve tuzları, alışılmadık doku nüfuz etme kabiliyetine sahip güçlü anti -stafilokok 
ajanlarıdır. Bakterisid seviyeler, kemik ve nekrotik dokularda tayin edilmiştir. 0,03 – 0,12 
mikrogram/ml konsantrasyonları Staphylococcus aureus 'un hemen hemen tüm suşlarını inhibe 
eder. Fusidik asit, Staphylococcus epidermidis ve metisiline dirençli stafilokoklara karşı 
etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve dağılım:   
Kan düzeyleri kümülatiftir, 7 gün boyunca günde iki kez 250 mg oral uygulamadan sonra 20-35 mikrogram/ml'lik, 3- 4 gün boyunca günde üç kez 500 mg'lık oral uygulamadan sonra 50 -
100 mikrogram / ml'lik konsantrasyonlara ulaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
FUCİDİN esas olarak safrada salgılanır, az olarak veya hiçbir şekilde idrarla atılmaz.  
Şiddetli ya da derin yerleşimli enfeksiyonlarda ve uzun süreli tedavi gerektiğinde, FUCİDİN genel olarak diğer anti -stafilokokal antibiyotik tedavisi ile birlikte verilmelidir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İlacın lineer – non lineer kinetiği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
DL-Alfa tokoferol  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Krospovidon Talk 
Kolloidal silikondioksit  
9 Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz E5 
Titanyum dioksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15, 21 veya 30 tablet içeren Alüminyum/Alüminyum blister ambalaj.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah.  Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 -  Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel:  0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI   
222/100 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 31.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
