1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
PAROL HOT® PEDİATRİK 250 mg/30 mg/2 mg  tek kullanımlık toz içeren poşet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin maddeler:  
Paraseta mol   250 mg  
Psödo efedri n HCl  30 mg  
Klorfenir amin maleat  2 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Gün batımı sarısı  FCF  0,70 mg  
Sukroz     8449,3mg  
Sodyum bikarbonat   299 mg  
Aspartam (E951)   20 mg  
Sodyum benzoat  (E211)  15 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Poşet içinde toz  
Poşetler içinde sarı renkten oranj renge kadar renklilikte kristal  toz. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK; üst solunum yolları akut enfeksiyonlarının semptomatik 
tedavisinde endikedir. Analjezik, antipiretik, antihistaminik ve dekonjestan etkiye sahip 
kombinasyon preparatıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere günde ortalama 3 ya 
da 4 kez 1 poşettir .  
Günlük maksimum doz 4 poşettir.  
Alkol ala n kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük al ınan par asetamol doz unun 2 gramı 
aşmaması gerekir.   
Uygulama şekli:  
PAROL HOT PEDİATRİK, oral yoldan alınır. Her bir poşetin içindeki ilaç 80 ml (yaklaşık 1 
çay bardağı) sıcak su içerisinde karıştırılara k çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
 2 
 Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif-orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılma lıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve 
böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmama lıdır (Bkz . Bölüm 4.3.  Kontrendikasyonlar).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altında kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaş lılarda normal yetişkin dozu uygun dur fakat herhangi bir hasta lığın eşlik 
ettiği durumlarda doz ve dozla rın sıklığı uygun bir şekilde  doktorunuz tarafından  azaltılma lıdır 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PAROL  HOT PEDİATR İK aşağıdaki durumlarda kontrend ikedir.  
• İlacın içindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
• Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği olan hastalarda  
• Şiddetli hipertansiyon u ola nlarda  
• Şiddetli koroner arter hasta lığı olanlarda  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah baskılayıcı ilaçlar ya da 
amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta -blokörlerle birlikte kullanım  
• Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( PAROL  HOT PEDİATRİK 
kullanımından önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil) /  
RIMA almış ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu 
tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye  neden olabilir.  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
• Mesane boynunda obstrüksiyon  
• Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akciğer hasta lıkları (astım dahil)  
• Epilepsi  
• Diabetes mellitusu olanlarda  
• Hipertiroidiz m olanlarda  
• Glokomu olanlarda  (Dar açılı glokom dahil)   
• Feokromasitoması olanlarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın  
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında d eride kızarık lık, döküntü veya bir deri  
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın  
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir.  
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilac ı veya parasetamol içeren  
başka bir ilacı kullanmama lıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven  
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize  
ekzantematöz püstüloz (AGEP)  dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmekted ir. 3 
 • Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan  
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kulla nılmalıdır. Önceden mevcut hepatik  
hasta lığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasın da 
periyodik ara lıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek  
yetmezliği (kreatinin kl irensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol  
kullanımın ın yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması  
yapılma lı ve ha sta kesintisiz izlenmelidir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12-
48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zama nı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun a lınmasından 1-6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden ol ur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Hepatotok sisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Haf if veya orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanma lıdırlar.  
• Terapötik dozl arda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya di abetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.   
• Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini  arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 - Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 - Mide bulantısı ve kusma  
 - İştahsızlık  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden 
olabilir.  
• Genelde, özellikle d iğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) 
yol açabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu 
hastalar  parasetamolü dikkatli kullanmalı dırlar.  
• Hematopoietik dis fonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi önlemler a lınmalıdır. 
• Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antienflamatuvar ilaçlara aşın 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunma lıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
• Alkolle eş zamanlı parasetamol alınması karaciğer toksisitesine yol açabileceğinden 
birlikte alınmamalıdır. Alkol alan kişilerde hepatoksisite r iski nedeniyle günlük alınan 
parasetamol dozunun 2000  mg’ı aşmaması gerekir.  Alkolik karaciğer hastalarında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür veya klorfeniramin maleat içeren diğer ilaçların 
PAROL  HOT PEDİATRİK ile eşzamanlı kulla nımından kaçınılma lıdır. 
• 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 4 
 halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması 
önerilir.  
• Aritmisi olanlarda,  
• Kardiyovasküler hasta lığı olanlard a, 
• Hipertansiyonu olanlarda,  
Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber, 
PAROL  HOT PEDİATRİK haf if-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz.  Bölüm 4.3.  Kontrendikasyonlar,  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan 
hastalarda PAROL  HOT  PEDİATR İK'in kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat hipertrofısi (hiperplazisi ) olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzlu k, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli  derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek  yetmezliği olanlarda, 
özellikle  birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda,  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda,  
• Tanıs ı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Serebral ateroskleroz  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rek tal kanama 
ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve 
doktora başvurulmalıdır.  
•  Uzun süreli kulla nımından kaçınılma lıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmama lıdır. 
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere  sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü  
ensefalopati (PRES)  / geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  bildirilmiştir.  
Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme  
bozukluğudur. Olguların çoğu u ygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS  
semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 
Çocuklar ve yaşlı lar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik  gibi belirtiler).  
PAROL HOT PEDİATRİK , her dozda 8,449 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalarında 
göz önünde bulundurulmalıdır.  Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastal arın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün renklendirici olarak gün batımı sarısı  FCF içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
Bu tıbbi ürün aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için  zararlı olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir poşette 84.25  mg sodyum  ihtiva  eder. Bu duru m, kontro llü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurul malıdır. 
 5 
 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Parasetamol:  
Propanteli n gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dola yısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaç ların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol al ınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün klora mfenikol ile kombinasyon halinde kulla nılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol  
oynayan enzimler ile  etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoag ülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tam amen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kulla nılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçı nılması önerilmektedir. Bunun  
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile  
azalabilir.  
St. John's Wort (Hypericum perforatum - sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorpsiyon hızı azalabilir.  
Psödoefedrin hidroklorür:  
PAROL  HOT PEDİATRİK, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır . Trisiklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar 
ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını 
etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon d ahil) ile beraber kullanılması bazen 
kan basıncının yükselmesine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. 6 
 Psödoefedrin içermesinden dolayı PAROL  HOT PEDİA TRİK, bretilyum, betanidin, 
guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik 
aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir. Kardiyak glikozidler 
disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise e rgotizm riskine sebep olabilir.  
Klorfeniramin maleat:  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi  
santr al sinir sistemi depresanlarımn etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve  
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
 
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden  
olabilir . 
 
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan  
birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda bir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 
PAROL  HOT PEDİATRİK, parasetamol, klorfeniramin ve psödoefedrin'in yeti şkin dozlarının 
yarısını içeren  çocukların kullanımına yönelik bir kombinasyondur. Bu nedenle, yetişkinlerin 2 
katı doz alarak kullanabileceği söz konusu  olabileceğinden aşağıdaki bilgiler verilmiştir.  
 
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi C’ dir. 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönem i 
PAROL  HOT PEDİATRİK için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyo -fetal gelişim, doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
PAROL  HOT PEDİATRİK , gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve  ilacın 
risk/fayda oranı göz  önüne alınarak kullanılmalıdır  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde hekim tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emziri len bebeklerdeki etki derecesi  
bilinmemektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde  
bunun % 0.5 -0.7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli  
miktarda ge çer; bu düzeyde ilacın bebek iç in zarar lı etki oluşturduğu bilinmemekle beraber  
kullan ılmaması önerilir.  Klorfeniramin  maleat ve diğer antihistaminikler laktasy onu inhibe  edebilir.  7 
  
PAROL  HOT PEDİATRİK, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen  
bebek üzerindeki ri skini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullan ılmalı dır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
PAROL  HOT  PED İATRİK'in üreme yeteneğ i üzerindeki etkisi ile ilgili klinik  çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
PAROL  HOT PEDİATR İK uyuşukluğa, baz ı hastalarda ise baş dönmesi veya somnolansa 
neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kulla nırken dikkatli olmaları konusunda 
uyarılma lıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü içeceklerin kullanımıyla 
artabili r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sın ıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle haf iftir. 10 g’ ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
SİSTEM ORGAN  
 Advers reaksiyonlar  
 
 SIKLIK  
SINIFI  Parasetamol  Psödoefedrin  Klorfeniramin  
Kan ve lenf  
sistemi has talıkları  
 
 
 
 
 
 
 
 Anemi  Seyrek1  Seyrek  
Hemolitik anemi  Seyrek   Seyrek  
Methemoglobinemi  Seyrek1  Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek  
Trombositopenik purpura  Seyrek2  Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2  Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2  Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2  Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 Alerjik reaksiyonlar  Seyrek    
Anaflaksi  Seyrek    
Lyell sendromu  Seyrek    
Bronkospazm  Bilinmiyor    
Pozitif alerji testi  Bilinmiyor    
İmmun trombositopeni  Bilinm iyor   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları  Anoreksi    Seyrek  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
 Sinirlilik   Yaygın   
İnsomnia   Yaygın   
Yorgunluk   Yaygın olmayan   8 
  
 
 
 
 
 
 
 
 Telaş hali   Yaygın olmayan   
Ajitasyon   Yaygın olmayan   
Halüsinasyon   Seyrek3  
Paranoid delüzyon   Seyrek   
Eksitabilite   Seyrek   
Depresyon    Seyrek  
Kabuslar    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Baş ağrısı  Yaygın  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Baş dönmesi  Yaygın   Seyrek  
Somnolans  Yaygın    
Parestezi  Yaygın    
Santral sini r sistemi 
stimülasyonu  Bilinmiyor    
Ensefalopati  Bilinmiyor    
Insomnia  Bilinmiyor    
Tremor  Bilinmiyor    
Sersemlik   Yaygın   
Irritabilite   Bilinmiyor  Seyrek  
Anksiyete   Bilinmiyor   
Konsantre olamama    Seyrek  
Sedasyon    Bilinmiyor  
Çocuklarda paradoksikal 
eksitasyon    Bilinmiyor  
Yaşlılarda konfüzyonel 
psikoz    Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Bulanık görme    Seyrek  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus    Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar ı 
 
 
 
 
 
 Taşikardi   Seyrek  Seyrek  
Hipertansiyon   Seyrek   
Diğer kardiyak 
disritmiler   Seyrek   
Palpitasyon    Seyrek  
Aritmi    Seyrek  
Hipotansiyon    Seyrek  
Vask üler 
hastalı klar  Kan basıncı artışı   Seyrek4  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hasta lıkları  
 
 
 
 Üst solunum yolu 
enfeksiyon belirtileri  Yaygı n   
Analjezik astım 
sendromu da dahil astım  Seyrek    
Bronkospazm  Seyrek    
Bronşiyal  sekresyonda  
kalınlaşma    Seyrek  
Gastrointestinal 
hasta lıkları  
 
 Bulantı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Kusma  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Dispepsi  Yaygın   Seyrek  
Flatulan s Yaygın    9 
  
 
 
 
 
 
 Karın ağrısı  Yaygın   Seyrek  
Konstipasyon  Yaygın    
Gastrointestinal kanama  Yaygın olmayan    
Diyare  Seyrek   Seyrek  
Ağız kuruluğu   Yaygın  Bilinmiyor  
Hepato -biliyer 
hastalıkları  
 
 Hepatik bozukluk  Seyrek'    
Sarılık dahil hepatit    Seyre k 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Deri döküntüsü  Seyrek    
Kaşıntı  Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   Bilinmiyor  
Alerjik ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut generalize  
eksantematöz  
püstülozis  Seyrek*    
Eritema multiform  Seyrek    
Stevens -Johnson 
sendromu  Seyrek*    
Toksik epidermal 
nekroliz  Seyrek*    
Deri döküntüleri   Seyrek   
Hipersensitivite 
reaksiyonları   Seyrek   
Diğer  
sempatomimetiklerle 
çapraz reaksiyon   Seyrek   
Alerjik dermatit   Seyrek3  
Eksfoliyatif dermatit dahil 
alerjik reaksiyonlar    Bilinmiyor  
Fotosensitivite    Bilinmiyor  
Deri reaksiyonları    Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas seğirmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Papiller nekroz  Yaygın olmayan2   
 
 Dizüri   Yaygın olmayan   
 
 Üriner retansiyon   Yaygın olmayan6 Bilinmiyor  
Genel  bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin  
hastalıkları  
 
 Halsizlik    Seyrek  
Göğüs sıkışması    Seyrek  
1Paras etamolün çok miktarda alınması durumunda  
2 Parasetamolün uzun süre kullanılması durumunda  
3Özellikle çocuklarda  
4Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki etkisi klinik 
olarak anlamlı değildir.  
5Psödoefedrin kulla nımı ardından bronkospazm, an jiyoödem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan çeşitli alerjik 10 
 deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
6Erkek hastalarda üriner retansiyon (ön ceden mevcut bir prostatik büyüme  durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir.) 
*Ölümcül sonuçlara neden olabilir.  
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 0 8; faks: 0 312 218 35 99)11 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol  
Paras etamolü 10 g’ dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu  
takiben karaciğer hasa rı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte  
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. l4C-aminopirinden sonr a 14CO2 atılım ında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamo l konsantrasyonu veya yarı ömür  veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı aras ında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole  bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tubüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastal arda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2-
10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tubüler nekroz oluşabilir. 
Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine 
katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı 
miktarlarda a lımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomları dır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını  takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
Tedavi: Has tayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (Gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyor sa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kulla nılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımında n en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (İlave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı alt ında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uz un süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol 
aşırı dozaj ını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
Psödoefedrin  
Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon 
ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem sem ptomları ortaya çıkabilir. 
Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre 
dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
Tedavi: Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları ko ntrol edici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımın ın hızlandırılması için  asit d iürezi veya diyaliz yapılabilir.  12 
 Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikozis, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps.  
Tedavi: Gas trik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak  absorpsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik  ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlar da hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farma koterap ötik grup: Analjezik -antipireti k (parasetamol), Sistemi k nazal dekonjestan 
(psödoefedrin HCL) ve Sistemik antihistaminik (klorfeniramin maleat) kombine  
ATCkodu:R05X  
Etki mekanizması:  
Parasetamol  
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Pa rasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu  gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksitler 
içermesi ve b u hücresel peroksitlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 
Psödoefedrin HCl  
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst  
solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistoli k kan basıncının yükseltilmesinde ve  
taşikardi yaratılmasın da efedrinden daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir  sisteminin  
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30  
dakika içinde ulaşır.  
 
60 mg psödoefedrinin , soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli  
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir  
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin maleat; antihistaminik bir madde olup, kılcal damarlardaki geçirgenliği  
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve k aşıntı gibi belirtileri giderir.13 
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel Özellikler  
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca in ce bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sı nırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika ar asında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımı nın uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g  
(tablet formu) dozundan so nra yaklaşık %90’ a yükselir.  
 
Dağılım : 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağıl ır; tahmini dağılım hacmi 0.95 L /kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parase tamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabol ize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif  bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüle r makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır.  
Parasetamolün renal kl irensi idrar akış hızına bağ lıdır, fakat pH'ye bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlık lı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılı r. 
 
Doğrusal lık ve Doğrusal Olmayan Durum : 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinl erine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve  
nontoksik konjugatlar oluşturur lar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve  giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği o lan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 14 
 yetmezliği olan hast alarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz ara lıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yakl aşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hasta lığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hasta lığı ol an 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda  
bozulmaya yol açmamıştır. Haf if karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığınd a, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve y aşlı sağlıklı  denekler aras ında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu  düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol kl irensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağ lıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren ka nıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalış malar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu gö stermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklı lıklar 
yoktur.  
Psödoefedrin hidroklorür  
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metaboli zma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlık lı yetişkin gönüllülerde, 60mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1,5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 nanogram/mL'lik bir 
doruk plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
Dağılım:  
Psödo efedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2,8 1/kg'dır.  
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5,5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az 
metabolize olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atı lır. Yaklaşık %1'i kara ciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90' ı herhangi bir değişikliğe  
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut kl irensi (Cl/F) 7,5 ml/dak/k g'dır. Sabit  
eliminasyon hızı yaklaşık  0,13sa-1 ’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma  
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'si arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artı racaktır.  
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH'sine bağlıdır. Düşük idrar pH'sine,  15 
 tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın kl irensini etkilemez.  
Yüksek pH'de (>7,0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tubülde geri emilir ve  renal kl irens 
idrar akış hızına bağ lıdır. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:   
Veri mevcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde y apılmış spesifık çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağ lıklı gönüllülere na zaran psödoefedrin C max değeri 1,5 misli artmıştır. T max değeri  
böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran haf if ve 
şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
Karaciğer yetmezliği : 
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesif ik çalışma yoktur.  
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen Cl/ F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0,8 katı olmuştur ve Vd/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda yapılmış 
spesif ik bir çalışma yoktur.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim:  
Klorfeniramin, mide -bağırsak kana lından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en  
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2,5 -6 saat içinde erişilir.  
Biyoyararlanımı %25 -50 oranındadır.  
Dağılım:  
Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70'i proteinlere bağlı haldedir.  
Klorfeniramin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağ ılır. 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniraminin  
farmakokinetiğinde belirgin bireysel fark lılıklar bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -43 saat arasında 
bildirilmiştir. Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve 
didesmetil klorfeniramindir. Değişmeyen ilaç ve metabolitler i başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
 
Parasetamol  
 
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral  yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu  
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının  
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması  ve 16 
 yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim s isteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle  
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarınd a yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon i le enfeksiyonlara karşı duyarlılı k artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potans iyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik ak tivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan fa relerde yapılan 2 yıllık bir çalı şmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsam lı kullanımdan sonra embriyotok sik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araşt ırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
Psödoefedrin hidroklorür  
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Psödoefedri nin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakk ında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bu lunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİKÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gün batımı  sarısı  FCF (E110)  
Mandalina Aroması  
Askorbik asit  
Sitrik asit  
Tartarik asit  
Polietilen glikol  4000  
Sukroz  17 
 Sodyum bikarbonat  
Aspartam  (E951)  
Sodyum benzoat  (E211)18 
 6.2 Geçim sizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcak lığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PET+ Al/PE poşetlerde ambalajlanır.  
12 poşet i çeren ambalajlarda.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kulla nılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No: 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 
208/50  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17/07/2006   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   