 
 - 0 - KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEO -PENOTRAN® FORT E-L 750 mg / 200 mg/ 100 mg  ovül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 vajinal ovül için;  
 
Metronidazol   750 mg  
Mikonazol nitrat  200 mg  
Lidokain   100 mg  (57 mg Lidokain’e eşd eğer 70,25 mg Lidokain HCl + 43 mg 
Lidokain)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal o vül 
Beyazımsı sarı renkli elipsoid ovül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Candida albicans ’ın oluştur duğu kandi dal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis  ve anaerob 
bakterilerin oluşturduğu bakteriyel vajinoz ile karma  vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
Doktora danışmadan kulla nılmamalıdır.  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edi lmediği takdirde:  
Tedaviye başlarken 7 gün süreyle yalnızca akşamları birer ovül vajen derinliğine uygulanır.  
Tekrarlayan dirençli vakal arda 14 gün süreyle, akşam 1 vajinal ovül önerilebilir.  
 
Adet  (menstruasyon) döneminde kullanıldığında NEO -PENOTRAN® FORTE L’ nin etkisi 
azalabileceğinden veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde 
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 
Uygul ama şekli:   
Yalnız intravajinal kullanım içindir. NEO -PENOTRA N® FORTE L sırtüstü yatar pozisyonda, 
vajen derinliğine uygulanmalıdır.  
 
Yutulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.  
  
 - 1 - Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yet mezliği :  
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü deği şmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasın a gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
fonksiyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır.   
 
Ciddi karaciğer yetmezl iğinde  metronidazo l klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hast alarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükseler ek ense falopati semptomlarını 
artırabileceğinden, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, 
hepatik ense falopatili  hasta larda üçte birine azaltılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozuk luğu olan hastalarda lidoka inin yarı ömrü 2 katı ya da da ha 
fazlasına çıkabilir. Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fa kat 
metabolitlerin birikimini arttırabilir. NEO -PEN OTRAN® FORTE L ’yi kullanacak olan 
karaciğer ve/veya böbrek fonksiy on bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz ö nünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki ç ocuklara uygulanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEO -PENOTRAN® FORTE  L, 
 
- Bileşimindeki etkin maddelere veya imidazol  türev leri gibi bunların türevlerine , 6.1 de 
listele nen yardımcı maddeye  karşı aşırı duyarlılığı bul unanlarda,  
- Tedavi sırasında veya tedavi  bitiminden en az 48 saat sonrasında  alkol kullan anlarda,  
- Teda vi sırası nda v eya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,   
- Gebeliğin ilk üç ayında,  
- Gebeliğin ilk üç aylık sür esi boyunca trikomonal vaj initi olan hastalarda , 
- Porfiri, epilepsi ve ci ddi karaciğer fonksiyon  bozukluğunda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel ku llanım uy arıla rı ve önlemleri  
NEO -PENOTRAN® FORTE L  uygulamasının 10 günden uzun bir süre boyunca  uygulanm ası 
gerekliyse düzenli klinik ve laboratuva r takibi (özellikle lökosit  sayısı) ön erilmektedi r ve 
hastala r periferal veya merkezi nöropat i gibi (paraestezi, ata ksi, baş dönmesi  konvülsif  
nöbetler  gibi) adver s reaksiyon lara karşı takip edilme lidir.  
 
Sistemi k Metronidazol, n örolojik kötüleşme  riski nedeniyle aktif veya kronik ciddi  perife rik 
ve merkezi sinir sistemi has talığı olan hastalarda dikk atli kullanılmalı dır.  
 - 2 - Sistemik kullanım için metronidazol içeren ürünler ile Cockayne sendromlu hastalarda tedavi 
başlangıcından so nra çok hızlı başlayan ölümcül sonucu olan vakalar da dahil olmak  üzere 
ciddi hepatotoksisite  / akut karaciğer yetmezliği  vakaları bildirilmi ştir. Bu popüla syonda, 
metronidazo l, dikkatli yarar /risk değerlendirmesinden sonra ve yalnızca alternatif bir tedav i 
mevcut değilse kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri,  tedavinin başlamasından hemen 
önce, tedavi süresince ve sonr asında ka raciğer fonksiyonu norm al sınırlar içinde olana kadar 
veya başlangı ç değerler ine ulaşılana kadar yapılmalıdır. Karaciğer fo nksiyon testleri tedavi 
sırasında belirgin şekilde yükselirse, il aç kesilmelid ir. 
 
Cockayne sendro mlu hastalara olası karaciğ er h asarı sempto mlarını derhal d oktora 
bildirmeleri ve metronidazol almayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Metr onidaz ol ile, Stevens Jo hnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) veya 
akut je neralize eksan tematöz püstüloz ( AGE P) gibi ciddi  büllöz der i reaksiyonları vakaları 
bildiri lmiştir. SJS, TEN veya AGEP semptomları veya belirtileri varsa, NEO -PENOTRAN® 
FORTE L  tedavisi derh al kesilmelidir.  
 
Böbrek ye tmezliğinde metr onidazolün yarı lanma ömrü  değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktu r. Ancak bu tür hastalarda metronidazolün  
metabolitleri kanda birikebilir. Bunun şu an  için klini k önemi bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz  alan hastalarda metr onidazol ve metabolitler i 8 saatlik bir diyaliz periyodunda 
etkili bir şekil de uzaklaştırı lır. Bu  nede nle, metro nidazol hemodiyalizden hemen sonra 
yeniden uygulanmalıdır.  
 
İntermitan periton diyalizi (IDP) veya sürekli ambulatuvar periton diy alizi (CAPD) g eçiren 
böbrek yetmezliği ola n hastalarda,  NEO -PENOTRAN® FORTE L  dozunda ruti n bir ayarlama 
yapılmasına  gerek yok tur. 
 
Ciddi karaciğer yetmezl iğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hep atik ensefalopatili hastalarda 
metronida zol plazma k onsantr asyonu yüksele rek ensefalopati semptomları nı 
artırabileceğinden, bu hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır . Metronidazo lün oral günlük  dozu, 
hepatik ensefalopatili  hastalarda üçte birine azaltılmalı  ve tek doz olarak verilme lidir.  
 
Hastalar,  idrar renginde koyulaşma  olabil eceği  konusunda uyarılmalıdır . İnsanlarda gözlenen 
mutajenite riskine ilişkin yetersiz kanıt nedeniyle  (bkz. Bölüm 5.3), NEO -PENOTRAN® 
FORTE L ‘in gerekenden daha uzun süre kullanılma sı dikkatle düşünülmelidir.  
 
Disü lfiram  benzeri reaksiyon görülebileceğ inden tedav i süresince ve tedavi bittikten  48 saat  
sonrasına kada r alkol alınma malıdır.  
  
 - 3 - Sistemik kullan ıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun sü reli kullanımda 
periferik  nöropati ve konvülsiyona neden o labilmektedir.  Sistemik olarak metronidazole ve 
disülfüram’ı aynı anda kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Cinsel olgun luğa eriş memiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 
Lidokai n özellikle geni ş deri yüzeylerine v e bilhassa da oklüzyon  altında  uygulandığında kal p 
ritm bozu klukları, nefes alma zo rluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir .  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE L , ovül ş eklinde, intravajinal olarak uyg ulandığından, “ Pozoloji 
/ uygulama sıklığı ve süresi” kısmında belirtild iği şekilde k ullanıldığında bu etkilerin  
oluşması m uhtemel değildir.  
 
Lateks içeren kondom ve diyafram gibi kontr aseptif ajanlar ile tema sı kontrasep tif ajanların 
etkinliğ ini düş ürebilir. Bu nede nle NEO -PENOTRAN® FORTE  L kontrasepti f diyafram ve 
prezervatifle temas etmemelidir.  
 
NEO-PENOTRAN® FORTE L , tedavi süresince di ğer vajinal ürü nler (örn. tampon, duş ve 
spermi sid) ile birlikte kullan ılmamalıdır.   
 
Trikomonal  vajinit vakalarında eş t edavisi de  gereklidir.  
 
İnsanlarda mutajenite  riski konusunda yeterli kanıt bulunmadığından (bkz. Bölüm 5.3) , NEO -
PEN OTRAN® FORTE L  normalden daha uzun süreli kullanımı söz konu su ol duğunda 
dikkatli değerle ndirilmelidi r. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdak i ilaçla rla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine  bağlı ola rak et kileşim 
görülebili r; 
 
Alkol:  Hastalara metronidaz ol tedavis i sırasında ve disülfira m benzeri (a ntabus  etki) reaksiyon  
riski nedeniyle en az 48 s aat boyunca alkol almamaları öneri lmelidir.  
 
Disülfiram : Aynı anda met ronidazol  kullanan hastal arda psiko tik re aksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Varfarin tipi or al antikoagülan lar: Oral Metronidazol  ile birlikt e kullanıldığında, 
antiko agülan tedavisinin etki g ücü artabileceğinden oral antikoagüla n dozunun düşürülmesi 
gereke bilir. Bu nedenle kombine kullanımda  protrombin  düzey leri sık aralıklarla kontrol 
edilmeli dir. Heparin ile etkileşimi yoktur.  
 
Lityum: Oral Metronidazol le birlikte kullanıldığ ında hastalarda  olası böbrek hasarına dair 
kanıtlarla birlikt e lityum tutulumu bildirilmiştir. Metronidazol verilmede n önc e lityu m  
 - 4 - tedavisi  azaltıl arak kesilmeli veya bırakılma lıdır. Metro nidazol alırken lityum t edavisi g ören 
hastalarda plazma  lityum konsa ntrasyonları , kreatinin ve elektrolitler izlenmelidir.  
 
Fenob arbital -fenitoin : Metronidazolü n elimin asyonu nu arttırarak yarılanma ömr ünü 3 saate 
düşürür.  
 
5-fluorourasil:  Metronidazol, 5 f lorourasilin klirensini azaltır v e bu nedenle 5 -floro urasilin 
toksis itesinin artmas ına neden olabilir.  
 
Siklosporin : Siklosporin serum düzeylerinde yükselme meydana gelebilir . Metronidazolle  
birlikte u ygulam a gerekiyorsa  serum siklosporin ve  serum kreatini n düzeyleri yakından 
izlenmelidir . 
 
Busulfan:  Metronidazol  busulfanı n plazma k onsan trasyonunu ve böylelikle busulfanın 
toksisites ini arttırabilir.  
 
Amiodaron : Metronidazol, amidaronun m etabolizmasını inhibe eder. Kardiyotoksisite ris ki 
artar (QTc aralığında  uzama , torsad es de poi ntes, kalp durması)  
 
Astemizol ve te rfenadin: Kesin likle kullanı lmamalı dır. 
 
Karba mazepin:  Etkileşim mekanizması bilinm emektedir. Ancak, metronidaz ol muhtemelen 
karbamazepinin meta bolizmasını  inhib e etmektedir.  
 
Veküronyum:  (depolarizasy onsuz nöromüskü ler bloke edici ilaç): Metronidaz ol 
vekür onyumun etkisini güçlendir ir. 
 
Kolestiramin : Metronidazolün emiliminin azalmasına ve dola yısıyla etkisinin azalmasına yol 
açabilir.  
 
Ergot alkaloidleri : Metronida zol si tokrom P450 3A4 sistemini inhibe e der böylece erg ot 
türev lerinin  metabolizması aza lır. Ergotizm risk i (bula ntı, kusma , vazospas tik iskemi) artar.  
 
Metr onidazol  treponemayı immobilize e der ve bu nedenle Trepon ema pallidu m 
immobilizasyo n testinde yanlış pozitif sonuç verir.  
 
Metron idazol, ultraviyole absorba ns yön temi kullanılarak ölçüm yapı ldığında AS T (SGO T), 
ALT (SGPT),  LDH, trigliseridle r veya glukoz ö lçümlerinde değişiklik oluşturabi lir. 
 
Aşağıdaki ilaçlarla  birlikte kullanıld ığında mikona zol nitratın emilmesine bağlı olarak 
etkileşim görülebilir;  
  
 - 5 - Aseno kumaro l, Anisindion, Dikumarol, Fe nindion, Fe nproku mon, Varfarin:  Kanama riskinde 
artış, 
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol  bu ilaçların metabolizma sını inhib e ederek 
plazma konsan trasyonlarını artırır,  
Fenitoin ve fosf enitoin:  Fenitoin toksisite  riskinde artış (ataksi, hiperrefl eksi, nista gmus, 
tremor),  
Fentanil:  Opioid etkileri n artması ya da  uzun sürmesi ( santral sinir sist emi depresyonu, 
solunum d epresyonu) , 
Glimepirid : Hipoglis emi, 
Karbamazepin:  Karbamazepin metabol izmasında azalma,  
Oksibutin in: Oksibutininin metabolizmasının  inhibe edi lmesi sonucu oksibut inine maruziyet 
veya  plazma konsant rasyonunda artış (ağızda kuruluk,  kabızlık, baş ağrısı),  
Oksikodon: Oksikodon pl azma konsa ntrasyonunda artış ve klerensinde azalm a, 
Pimozid:  Kardiyotoksisit e risk inde artış (QT uzaması, tors ades de poi ntes, kalp durması),  
Siklosporin:  Siklos porin toksisite  riskinde artış (renal disfonksiy on, kolestaz, parestezi),  
Tolterodi n: Zayıf sit okrom P450  2D6 aktivitesi olan bireylerde toltero din biyoyararlanımında 
artış, 
Trimetreksat:  Trimetreksat toks isitesinde artış (kemik iliği baskıl anması, renal v e hepatik 
disfo nksiyon ve gastrointestinal ülser asyon).  
 
Aşağıdaki ilaçla rla birlik te kul lanıld ığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileş im 
görülebilir;  
 
Antiaritmi k ürün ler: Lidokain toksisitesinde  artış  
Fenitoin veya barbitüratlar:  Lidokain plazm a düzeyinde düş me. 
Propranolol:  Lidokain plasma klirensinde azalma,  
Simet idin: Lido kain plasma klirensind e azalma.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyo nlar ü zerinde herhangi bir etkile şim çalışmas ı yapı lmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Çocuklar üzer inde herhangi bir etkileşim çalış ması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik v e laktasyo n  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir.  
 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan  kadınl ar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
NEO -PENOTRAN® FORTE L kombinasyonunu  oluşturan etkin m addelerin fetus ve  
yenidoğan geli şimine etki leri tam  olarak  bilinmed iğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar 
uygun bir doğum kont rol yöntemi ile gebelikten ko runmalı dır.   
 - 6 - Gebelik Döne mi 
Hayvanlar üzer inde y apılan çalışmalar, gebelik, em briyonal/fetal geli şim, doğum ve/veya 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki  etkiler  bakımınd an yeter sizdir.  İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemekt edir.  
 
Gebe kadınlarda NEO -PENOTRAN® FORTE  L’nin  birinci trimesterde ku llanım ına ilişkin 
yeterli veri m evcu t değildir. Bu yüzd en NEO -PENOTRAN® FORTE L gebeliği n birinc i 
trimeste rinde ku llanılmam alıdır. Gebeliğ in ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zar ar oranı 
hekim tarafından değe rlendi rilmeli, gerekli o lmadıkça gebelik d önemin de kullanılmamalıdır.   
 
Lakta syon Dönemi  
Metroni dazol anne sütüne geçtiğinden ted avi sırasında beb ek sütten  kesilmel idir; tedavi 
bittikten 24  - 48 saat sonra emzirmeye devam edi lebilir.  
Lidokainin anne sütüne geçip geçmediği bilin memekle birlikte em ziren kadınlarda dikkatle  
kullanılm ası tavsiye edilmekt edir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite : 
Tek başlarına verildikle rinde ne metro nidazol, n e mikonazol nitrat, ne de lidokainin insan ya 
da hayvan ların fertilitesi üzerine zararlı etkisi ol duğuna dair herhangi  bir kanıt yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
Sistemik olarak ku llanılan metron idazol moto rlu araç ve m akine kull anımını etkileyebilir. 
Sistemik uygulamaya kıya sla metro nidazol vajinal yoldan daha düşük oran larda emilir.    
NEO -PENO TRAN® FORTE  L kullanımı baş dönme si, ataksi, yorgunlu k ve halsizlik 
yapabileceğinden, mo torlu araç ve makine kullanımını et kileyebilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklık gr uplandırm ası şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.0 00 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Metronidazolün vajinal yolla u ygulanmas ı, oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma 
düzeylerine (% 2  - 12) neden olduğundan, sistemik yan etki insidans ı da çok düşüktür. 
Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm i midazol türe vi antifungal ilaçlar kadar 
(% 2 - 6) vajinal iri tasyona ( yanma - kaşınt ı) yol açabilir. Bu belirtiler ovül bileşiminde 
bulunan lidokainin lokal anestetik etkisiyle önleneb ilir. Vajinitlerde vajen mukozası 
iltihaplanmış olabildiğinden; ilk vajinal ovül uyg ulandığında, ya da tedavinin üçüncü gününe 
doğru vajinada yanma ve kaşın tı ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilmekt edir. Bu 
şikayetler tedaviye devam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır. Çok şi ddetli  iritasyon 
bulguları varsa te davi kesilme lidir. Lidokainin NEO -PENOTRAN® FORTE L’den emili mi  
 - 7 - çok dü şük düzeydedir . Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, hastaların 
1/1000’inden daha azında gö rülür. 
 
NEO -PENOTRAN® FORTE L’nin içe rdiği etkin maddelerin sistemik kul lanımına bağlı 
olarak görülebi len istenmeyen etkile r aşağıda listelenm iştir: 
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Agranülosit oz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinm iyor: Lökopeni , methemoglobinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem, ürtiker, a teş 
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: A noreksi 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek: Ruhsal değişikli kler, konfüz yon v e halüsinasyon da hil psikotik hastalıkl ar 
Bilinmiyor : Depre sif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: İ lacın k esilmesi durumunda dü zelebilen ensef alopati (örneğ in, konfüzyon,  ateş, 
baş ağrısı,  halüsinasyon, paralizi, ışığa hass asiyet, hareket bozukluğu, ense s ertliği) ve  subakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyü ş bozukluğu, nistagmus ve t remor) . 
Sersemlik, konvülzi yonlar, uykusuz luk, baş ağrıs ı 
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süre li metronidazol tedav isi sırasınd a perif erik duysal 
nöropati veya geçici  epileptiform n öbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin k esilmesi 
veya dozajın azaltıl ması  durumunda nöropati y ok olmuştur.  Yorgunluk veya h alsizlik , 
solgunluk, karıncalanma, hi s kaybı,  pares tezi, dezoryantasyon, ajitasyon,  psikoz, nöbet, 
konuşma nın bozulması, hiperestezi, hipoeste zi, letarji, h alüsinasyonlar,  sıcaklık  hissi, 
sinirlilik, tedir ginlik,  öfori, uyku ha li, bulanık veya çift görme, üşüme, tremor, bilinç ka ybı, 
koma  (nadir) , anksiyete,  insomnia, aseptik mene njit.  
 
Göz hasta lıkları:  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere  diplopi  ve miyopi gibi görme boz uklukla rı. 
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis  
 
Kulak hastalı kları:  
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu  / işitm e kaybı ( sensorin öral dahil),  kulak çınlaması  
 
  
 - 8 - Gastroin testinal  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik , oral mukozit,  ağızda metalik tat, bulantı, kusm a, epigastrik 
ağrı ve diyare gibi gastrointe stinal bozukluklar , ağız ku ruluğu, iştahsı zlık, abdominal  ağrı 
veya kramp  
 
Hepatobiliyer hastalıkl ar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT , alkal en fosfataz ) artış,  kolestatik hepatit 
veya miks hepatit ve hepatoselül er kar aciğer hasarı , ilaç kesilmesiyle  geri dönüşü mlü sarılık 
ve pankreatit . Diğer antibi yotiklerle kombine olarak metroni dazol ile  tedavi edilen hastalarda 
karaciğer transplanta syonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bi ldirilmiştir.  
 
Deri ve deri a ltı do ku hastalıkları : 
Çok seyrek: Cil t döküntüler i, püstüler döküntüler,  akut jeneralize  eksantematöz püst üloz, 
kaşınt ı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: Eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nek roliz, fiks 
ilaç erupsiyonu  
 
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve k emik hastalı kları : 
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar has talıkları : 
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolit ine bağlı o larak)  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Çok y aygın: Vajinal a kıntı 
Yaygın: Va jinit, vulvo vajinal  iritasyon, pelvik rahatsızlık   
Yaygın olmayan: Su sama hissi  
Seyrek: Vajinada yanma, k aşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri döküntüleri , alerjik reaksiyonlar 
(anafilaktik şo k) 
Bilinmiyor: Lokal irit asyon ve hassasiyet , kontak t dermatit  
 
İntra vajinal uygulamada, metronidazol ve li dokainin kan  düzeyleri sistemik uygulamalara 
kıyasl a çok daha düşük o lduklarından bu  yan etkiler çok daha  seyrek görülür.  
 
Şüpheli advers re aksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatla ndırma son rası şüphe li ilaç  advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli ola rak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli  advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakov ijilans Me rkezi ( TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99).  
 
  
 - 9 - 4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Fazla m iktarda ovül uygulandığ ında metronidazole bağlı sistemik etkil er görülebi lir; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metr onidazolün hayatı tehdit edici be lirtilere yol açması beklenmez.  
 
Doz aşımında semptomatik  ve deste kleyici tedavi uygulanır . Metronida zolün ant idotu yo ktur.  
12 gram m etronidazol ün oral in tihar amaçlı doz aşımı kullan ımı raporlanmış, semptomlar 
kusma, ataksi ve hafif dezoryantasyonla sınırlı kalmıştır  almış olanlarda iyileşme sa ğlanabilir.  
 
Metronidazol e bağlı olarak bulantı, ku sma, abdo minal ağr ı, diyar e, kaşı ntı, ağı zda metalik t at, 
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar reng inde koyulaşma; miko nazol 
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anor eksi, bulantı, kusma, baş  ağrısı, diyare 
görülebili r. Lidoka in özelli kle geni ş deri yüzeyler ine ve bilhas sa çok yüksek dozda 
uygulandığında k alp ritm bozuklukları, nefes alma  zorluğu, koma ve ha tta ölüme sebebiyet 
verebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikl er 
Farmakoterapötik Grubu : Antibakt eriyel,  antiproto zoal, antifun gal, anesteti k.  
ATC Kodu: G01AF20  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE L, antifungal olarak mikon azol nitrat ve antib akteriyel, 
antitrikomonal etkili madde olarak metronidazol, lok al anestetik etkili bir ma dde olarak da 
lidokain iç erir. Miko nazol n itrat, Candida a lbicans  dahil patoje n mantarlara etkili geniş  
spektrumlu s entetik imidazol türevi bir ant ifungaldır. Gram poz itif bakterilere de etkilidir.  
Mikonazol nitrat etkisini sitopl azmik membranda bulunan er gosterol sentezi üzerinde n 
gösterir . Mikon azol nitra t in v itro olarak Candida  türlerine karşı mikotik hücrenin 
perme abilitesini değiştirir ve hücre nin glukoz kullanımı nı inhibe eder.  
 
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubu, anaerobi k bakterilerin karıştığı ç oğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep o lduğu enfe ksiyonlara ka rşı etkili an tiprotozoal, antibakteriyel maddedir. 
Metronidazol, Trichomonas vagin alis ve Gardnerella vaginalis  ile anaerob streptokoklar 
dahil anaerob bakterilere e tkilidir.  
 
Lidokain nöron membranını stabilize eder ek sinir iletimin i bloke ed en, lokal ane stetik etkili  
bir maddedir.  
 
Mikonazol, metronidazo l ve lidokain sinerjik veya ant agonistik değildirle r. 
 
NEO-PENOTRAN® FORTE  L ile 35 vajinitli hastada yapılan etkililik ve güvenlilik  
çalışm asında mikrobiyolojik iyi leşme oran ları 8.  gün (Vizi t 2) ve 3. h afta için (Vi zit 3) 
sırasıyla %  84 ve % 92; aynı d önemlerde klinik iyileşme oranl arı ise % 88 tespit  edilmiştir.  
  
 - 10 - 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:   
Mikonazol nitrat: İntravajinal uygulamada ç ok düşük m iktarlarda emilir (dozu n % 1.4  kadarı). 
NEO -PENOTRAN® FORTE L uygulamasını takibe n plazmada mikonazol nitrat 
saptanamamıştır.  
 
Metronidazol:  İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıya sla yaklaşık % 20’dir. 
NEO -PENOTRAN® FORTE L uygula masını tak iben metronidazolü n plazma kar arlı durum  
düzeyleri 1.1 -5.0 g/ml’ye ulaşmıştır.  
 
Lidokain: Lidokain hasarlı d eriden ve mukoz memb ranlardan çok düşük miktarlarda emilir. 
NEO -PENOTRAN® FORTE L uygu lamasını takiben plazmada lidokain çok düşük düzeyd e 
emilmiş,  plazma kararlı du rum d üzeyler i 0.04 – 1 g/ml’ye ulaşmıştır.   
 
Dağılım:   
Mikonaz ol nitrat:  Proteinlere bağl anma oranı %  90-93 kadardır. Beyin -omurilik sıvısına zayıf 
şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüd e dağılır. Dağılım hacmi 1400 L’dir . 
 
Metronidazol: M etron idazol safra, ke mik, göğüs, süt, serebral apse, beyin -omur ilik sıvısı, 
karaciğer ve k araciğer apsesi, sal ya, seminal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve 
sıvılarına, p lazmadakine yakın konsantr asyonlarda ve geniş ölçüd e dağılır.  Plasentayı aşar v e 
hızlı bir biçimde f etal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %  20’den faz la 
değildir. Dağılım  hacmi 0.25 -0.85 L/kg’dır.  
 
Lidokain: Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain ba rsaklarda, idrarda ve düş ük 
miktard a feçeste, saptanm ıştır. Değiş memiş ila ç ve metabolitleri halinde idrarda tayin 
edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine (prime r olarak α1 -asitglikoproteine, daha az olarak 
da albümine) %  33-% 80 oranında bağlanır. Dağıl ım hacmi 0.8 -1.3 L/kg’dır . 
 
Biyotra nsformasyon:   
Miko nazol  nitrat : Karaci ğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır. 
(2,4-diklorofenil -1 H imidazol etanol ve 2,4 -dikloromandelik asit)  
 
Metronidazol: Karaci ğerde oksidasyon suretiyle  metabolize edilir, hidro ksi metabo liti 
etkindir. İdr arla atılan iki majo r metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asid metaboliti olup, 
hidroksi metaboliti metr onidazolün biyolojik aktivitesinin % 30’una sahiptir.  
 
Lidokain: Kar aciğerde metabolize edilir . Etkin olan monoetilglis inksilidid  (MEGX) ve 
glisink silidid (GX)  metabol itleri bulunmaktadır.  
 
  
 - 11 - Eliminasyon:   
Mikona zol nitrat:  Yarı ömrü 24 saattir. %  1’den azı  böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %  50’si, 
çoğunlukla değişmeden, feçes ile atılır.  
 
Metroni dazol: Yarı ömrü 6 -11 saa ttir. Sist emik veya topikal  olara k uygul andığın da, 
metronidazol dozunun  % 6-15’i fekal yoll a, % 60-80’i değişmeden v e metabolitleri hali nde 
idrarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı % 20’dir.  
 
Lidokain: Metabolitleri ve  değişmemiş şekli (uygula nan dozun % 10’u) halinde b öbrekl erden 
atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Metronidaz olün kronik oral uygulama sını takiben , fare ve sıçanlarda kans erojen olduğu 
gösterilmiştir . Bunu nla birlikte hamster larda yapılan  benzer çalı şmalarda, negatif sonuçlar 
elde edilmişt ir. Epidemiyolojik çalışmalar da insanlarda k arsinojenik  risk arttışına ilişkin açık 
bir kanıt elde edi lmemiştir.  
 
Metron idazol ün bakteril erde in vitro  olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. İn vitro  olarak 
yapılan memeli hücrelerinde ki çalışmal arla, in vivo  olarak yapılan kemirgen veya insanl ardaki 
çalışmalar ın bazılarında  metronidazolün mutaj enik etkiler i rapor edilir ken, bazı çalışmalar da 
metronidazolün mutaj enik etkisine dair yeterli kanıt bulunamamı ştır. 
 
6. FA RMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
Katı yağ  
 
6.2. Geçimsizli kler 
Bilinen herhangi  bir geçimsiz liği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Ra f ömrü  
36 ay 
 
6.4. S aklam aya yöneli k özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmay ınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
PVC/LDPE çift katlı folyo o vül ambalajı  
Ambalaj büyük lüğü: 7 vajinal ovül  
 
 
  
 - 12 - 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n madd elerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ü rünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel ikleri” ne uygun olarak im ha edilmelidir.   
 
7. RUH SAT SAHİBİ   
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56  
Akmerkez B Blok  Kat:6 D:574 Etiler  
Beşiktaş / İSTANBUL   
 
8.  RUHSAT NUM ARA SI  
204/46  
 
9. İLK RUH SAT T ARİH İ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.06 .2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.04.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  