KIsA tIRtIN náı-cisá
1. nrârni rrgná trnthrtiış,loı
VASCURA 10 mg tablet
2. xar,árnrir w xı.Nrárarár nir,nşiıvı
Etkin madde:
Her bir tablet l0 mg nebivolol'e eşdeõer l0.90 mg nebivolol hidroklorür iëerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat: 137,206 mg
Kroskarmelloz sodyum: 18,400 mg
Sodyum lauril sülfat; 0,230 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü ëift ëentikli, diõer yüzü ëentiksiz tabletler.
Tabletler dûrde bûlünebilir.
4. KLáNáK ûzBı,ı,áxr,rná
4.1. Terapûtik endikasyonları
Hioertansiyon
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.
Kronik kalp yetmezliõi
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standaıt tedavilere ilave olarak stabil, hafif ve orta şiddetteki
kronik kalp yetersizliõi tedavisi.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Hipertansiyon
Yeıişkinler
Ùnerilen doz genellikle günde 5 mg'dır. Tercihen her zaman günün aynı saatinde alınmalıdır.
Kan basıncınl düşürücü etkisi tedavinin l-2 haftasından sonra ortaya ëıkmaya başlar. Bazen,
optimal etkiye ancak 4hafta sonra erişilebilir. Kan basıncında ilave azalma isteyen hastalarda,
2 haftalık aralıklarla doz 40 mg'a kadar ëıkartılabilir.
D i õe r a nt i hip e r t ans if i l oë l arl a la m b i nasyo nu
Beta-blokûrler tek başlarına veya diõer antihipertansif ilaëlarla birlikte kullanılabilirler. Bu
güne kadar, aditif bir antihipertansif etki, VASCURA hidroklorotiyazid 12.5-25 mg ile
kombine edildiõinde gûzlenm iştir'
t/13Kronik kalp yetmezliõi (KKY)
stabil kronik kalp yetersizliõi tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başlar ve en uygun
bireysel idaıne dozuna ulaşılıncaya kadar devaın edilir.
Hastalard4 son 6 hafta iëerisinde akut yetersizlik yaşamaksızın stabil kronik kalp yetersizliõi
olması gereklidir. Diüretikler velveya digoksin ve/veya ADE inhibitûrleri ve/veya
anjiyotensin II antagonistleri gibi kardiyovasküler ilaë tedavisi gûren hastalarda, VASCURA
ile tedaviye başlamadan ûnceki iki hafta boyunca bu ilaë dozlarının stabilize edilmesi
gerekmektedir.
Başlangıë titrasyonu, hasta toleransına baõlı olarak aşaõıdaki basamaklara gûre l-2 haftalık
aral ıklarla yapılmalldır:
Günde bir kez alınan |.25 mg nebivolol ûnce günde bir kez 2.5 mg'a, sonra günde bir kez 5
mg'a ve daha sonra günde bir kez l0 mg'a yükseltilir. Maksimum tavsiye edilen doz günde bir
kere l0 mg nebivololdür.
Hastanln klinik durumunun stabil kalmasını saõlamak iëin (ûzellikle kan basıncı, kalp hızı,
iletim bozuklukları ve kalp yetersizliõinin kûti.ileşmesine dair gûzlenecek belirtiler aëısından),
tedavinin başlatılması ve sonraki doz artışlarl en aZ 2 saatlik bir süreëte izlenmelidir.
Advers olay oluşumu, ti.im hastaların ûnerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini
ûnleyebilir. Gerekli olduõu takdirde, ulaşılan doz kademeli olarak da aza|tı|abilir ve uygun
şekilde yeniden uygulanabilir.
Titrasyon fazı sırasında kalp yetersizliõinin kotüleşmesi ya da intolerans gelişmesi
durumunda, ilk olarak nebivolol dozunun azaltılmasl ya da gerekli olduõu takdirde, tedavinin
hemen kesilmesi ûnerilmekıedir (şiddetli hipotansiyon, akut pulmoner ûdem ile birlikte kalp
yetersizliõinin kûttileşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da AV blok).
Stabil kronik kalp yetersizliõinin nebivolol ile tedavisi genellikle dûnemli bir tedavidir
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi ûnerilmektedir. Bu, kalp yetersizliõinde geëici bir
şiddetlenmeye neden olabilir. Eõer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz haftalık olarak
yar lya indirilmek suretiyle kademel i olarak azaltı lmal ıdır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavinin ne kadar devam edeceõine hekim karar vermelidir
Uygulama şekli:
VASCURA günün herhangi bir saatinde aë Veya tok karnlna aõızdan alınabilir
Tabletler yeterli miktarda sıvl ile ëiõnenmeden yutulmalıdır.
Tableti her gün tercihen aynı Saatte a|maya ëalışlnız.
2l13Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hipertansif hastalarda ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5 mg'dır.
Gerektiõinde, günlük doz 5 mg'a artırılabilir.
Kronik kalp yetmezliõine sahip hafif-orta şiddetteki bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldıõında doz ayarlamasına gerek yoktur.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, bu ilacın kullanlmlna dair herhangi bir deneyim
mevcut deõildir (serum kreatinin > 250 pmol/L). Bu nedenle, bu hastalarda nebivolol
kul lanım ı ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf B) d-Nebivololün tepe
p|azma konsantrasyonu 3 kat, marız kalma (EAA) l0 kat artar; klerens Yo 86 azalır. orta
derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda başlangıë dozu'azaltılmalıdır; ûnerilen
başlangıë dozu günde tek doz 2.5 mg'dır; gerekirse yukarıya doõru titrasyon dikkatli bir
şekilde yapılmalıdır. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ëalışma yapılmamıştır. Bu
nedenle, bu hastalarda VASCURA kullanlmı kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklar ve adolesanlarda herhangi bir ëalışma yapılmamıştlr. Dolaylslyla, ëocuklarda ve
adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı ve genë hastalar karşılaştırlldıõında etkinlik veya advers olay insidansında bir farklılık
gûzlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar. VASCURA'nın etkin maddesine veya iëindeki herhangi bir maddeye aşlrl duyarlılıõı
olanlarda. Karaciõer yetmezliõi veya karaciõer fonksiyonu bozukluõunda.. Akut kalp yetersizliõi, kardiyojenik şok veya i.v inotropik tedavi gerektiren dekompanse
kalp yetersizliõi durumlarında kontrendikedir.
ilave olarak, diõer beta blokûrlerde olduõu gibi VASCURA aşaõıdaki durumlarda
kontrendikedir:. Hasta sinüs sendromu, sino-atrial blok dahil. ikinci ve üëüncü dereceden blok (kalp pili olmadan). Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda. Tedavi edilmemiş feokromasitoma. Metabolik asidoz. Bradikardi (tedaviye başlamadan ûnce kalp atım hızı < 60 atlm/dakika).
. Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg)
3/13âiddetli periferik dolaşım bozukluõu
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aşaõıdaki uyarılar ve ûnlemler beta-adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır
Anestezi
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon Slraslndaki aritmi riskini azaltır.
Eõer cerrahi girişim hazırhõı sırasında beta blokaja afa verilecekse, beta-adrenerjik
antagonistler en az 24 saat ûnce kesilmelidir.
Eõer VASCURA kullanlmlna ameliyat sırasında devam edilecekse siklopropan, eter Ve
trikloretilen gibi miyokard depresyonuna neden olan bazı anestezikler kullanılırken hastalar
ëok yakln monitorize edilmelidirler. Ùnemli bir ameliyat ûncesinde beta-blokûr tedavisi
kesilecek ise genel anestezi ve cerrahi işlemlerin riski artabilir.
Kardiyovasküler
VASCURA ile tedavi gûren koroner arter hastalıõı olan hastalar tedavinin aniden
kesilmemesi iëin uyarılmalıdırlar. Beta-blokûr tedavisinin aniden kesildiõi koroner arter
hastalıõı olan hastalarda anjinanın şiddetli bir şekilde alevlenmesi, miyokard enfarktiisü ve
ventriküler aritmiler bildirilmiştir. Miyokard enfarktüsü ve ventriküler taşikardi, ûncesinde
anjina pektorisin alevlenmesi ile birlikte ortaya ëıkabilir veya bir alevlenme olmadan da
oıtaya ëlkabilir. Aëık bir şekilde koroner aıter hastalıõı olmayan hastalarda bile tedavinin
aniden kesilmemesi ve yarıda bırakılmaması iëin dikkatli olunmalıdır. Tedavinin kesilmesi
planlandıõında, hastalar dikkatli bir şekilde gûzlenmeli ve fiziksel aktivitelerini en aza
indirmeleri tavsiye edilmelidir. VASCURA mümkünse I ila 2 hafta iëerisinde gitgide
azaltı|arak kesilmelidir. Anjina kûtüleşir Veya akut koroner yetmezlik gelişirse
VASCURA'nın hemen en azından geëici olarak tekrar verilmesi ûnerilir.
Kompanse konjestif kalp yetmez|iõi olan hastalarda, VASCURA dikkatli bir şekilde
uygulanmalıdır. Kalp yetersizliõi kûtüleşirse ilacın kesilmesi düşünülmelidir.
VASCURA'nın anjina pektorisi olan veya yeni miyokard enfarktüsü geëirmiş olan hastalarda
ëalışması yapılmamıştır.
Bronkospastik hastalıklar
Genellikle bronkospastik hastalıõı olan hastalar beta-blokûr kullanmamalıdırlar.
Periferik vasküler hastalıklar
Beta-blokûrler periferik vasküler hastalıõı olan hastalarda arteriyel yetersizliõe neden olabilir
veya semptomlarını artlrabilirler. Bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Metabolik/Endokrinoloj ik
Beta-blokûrler hipogliseminin bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon)
maskeleyebileceõinden, şeker hastalarında dikkatli olunmalıdır. Spontan hipoglisemisi olan
4/t3hastalar veya insülin Veya oral hipoglisemik ajan tedavisi gûren diyabetik hastalarda
VASCURA dikkatl i bir şekilde kullanılmal ıdır.
Beta-blokûrler hipertiroidizmin bazı semptomlarını (aşikardi) maskeleyebiIirler. Beta-
blokerlerin ani bir şekilde kesilmesi hipeıtiroidizm semptomlarını alevlendirebilir veya bir
tiroid flrtlnası başlatabilir.
Diõer
Beta-blokerle birlikte eş zamanlı olarak verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal blokerleri
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır; EKG ve kan basıncı takibiyapılmalıdır.
âiddeli anafılaktik reaksiyon hikayesi olan ve beta-bloker tedavisi olan hastalar, ëeşitli
allerjenlere karşı daha fazla reaksiyon verebilirler. Bu hastalar allerjik reaksiyonları tedavi
etmek iëin kullanılan epinefrinin mutat dozlarına yanıtsız kalabilirler.
Bilinen veya şüphe edilen feokromasitomasl olan hastalarda beta-bloker tedavisinden ûnce
alfa-bloker başlanmalıdır.
Hastalar VASCURA'yı ûnerildiõi gibi düzenli ve sürekli bir şekilde kullanmaları konusunda
uyarılmalıdırlar. Hastalar hekimlerine danışmadan VASCURA tedavisine ara Vernemeli veya
tedaviyi kesmemelidirler.
Hastalar nefes allp vermede zorluk yaşarlarsa, kilo alma veya nefes darlıõında artış veya
belirgin bradikardi gibi konjestif kalp yetmezliõinin kûtüleşmesini gûsteren semptomlar veya
bul gular gel işirse hekim lerine danışmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
Bu tıbbi ürün lakıoz iëermektedir. Nadiren gûrülen galaktoz intoleransı, Lapp|akıaz eksikliõi
veya glukoz-ga|aktoz malabsorbsiyonu gibi kalıtımsal problemleri bulunan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamal ıdır.
Bu tıbbi ürün her tableffe 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
CYP2D6'yı inhibe eden ilaëların nebivololün plazma seviyelerini artırmalarl beklenebilir.
VASCURA bu enzimi indükleyen veya inhibe edenler ile birlikte eş zamanll kullanıldıõında
hastalar yakından takip edilmeli ve nebivololün dozu kan basıncının durumuna gûre
ayarlanmalıdır (ûrn. Kinidin, propafenon, fluoksetin, paroksetin).
Kalsiyum antagonistleri / Anti-aritmikler: VASCURA'yı, miyokard depresyonu yapan Veya
AV iletimi inhibe eden (ûrn. bazı kalsiyum antagonistleri; fenilalkilamin sınıfı [verapamil] ve
benzodiyazepin sınıfl [diltiazem]) ilaëlar veya antiaritmik (disopiramit) ilaëlarla eş zamanlı
5lt3olarak kullanırken dikkatli olunmalıdır. Hem dijital glikozidler hem de beta-blokerler
atrioventriküler iletimi yavaşlatırlar ve kalp atım sayısını düşürürler. Bu nedenle eş zamanlı
kul lanı lınaları bradikardi riskini artırabi l ir.
VASCURA diõer beta-blokerler ile birlikte verilmemelidir.
Rezerpin Veya guanetidin: Rezerpin veya guanetidin gibi katako|amin-azaltıcı ilaë kullanan
hastalar yakından takip edilmelidir.
Klonidin: VASCURA ve klonidin kullanan hastalarda, klonidinin kademeli doz artırımından
ûnceki birkaë gün VASCURA kesilmelidir.
Digoksin: l4 saõlıklı yetişkin gûnüllüde l0 gün boyunca VASCURA (10 mg günde tek doz)
ve digoksinin (0.25 mg günde tek doz) eş zamanlı verilmesi nebivolol veya digoksinin
farmakokinetiõinde anlamlı bir deõişikliõe yol aëmamıştır.
Varfarin: l0 gün boyunca VASCURA (10 mg günde tek doz) verilmesi nebivolol veya l0 mg
tek doz R- veya S-varfarin farmakokinetiõinde anlamlı bir deõişikliõe yol aëmamıştır.
Diüretikler: Saõlıklı yetişkin gûnüllülerde 10 gün boyunca VASCURA (l0 mg günde tek doz)
ve furosemid (40 mg tek doz), hidroklorotiyazid (25 mg günde tek doz l0 gün boyunca) veya
spironolakton (25 mg günde tek doz l0 gün boyunca) eş zamanlı verilmesi herhangi bir
farmakokinetik etki leşime yol aëmamıştır.
Ramipril: l5 saõlıklı yetişkin gûnüllude l0 gün boyunca VASCURA (10 mg günde tek doz)
ve ramiprilin (5 mg günde tek doz) eş zamanlı verilmesi herhangi bir farmakokinetik
etkileşime yol aëmamıştır.
Losartan: 20 saõlıklı yetişkin gûnüllude VASCIJRA (t 0 mg tek doz) ve losartanın (50 mg tek
doz) eş zaman|ı verilmesi herhangi bir farmakokinetik etkileşime yol aëmamıştır.
Fluoksetin: CYP2D6 inhibittıru olan fluoksetinin l0 saõlıklı gûnüllude tek doz l0 mg
nebivolol ûncesinde 2l giin boyunca günde 20 mg verilmesi, d-nebivololün C-max'ını 3 kat
ve AUC'sini 8 kat artırmıştır. Fluoksetin ve VASCURA birlikte kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
Histamin-2 Reseptûr Antagonistleri:5 mg tek doz nebivololün farmakokinetiõi, l50 mg
günde iki kez verilen ranitidinden ektilenmemiştir. Simetidin (400 mg günde iki kez), d-
nebivololün plazma seviyelerindeYo 23 artışa neden olur.
Kûmür: l0 mg tek doz nebivololün farmakokinetiõi, aktive edilmiş kûmürün tekrarlanan
uygulamalarından (nebivolol verilmesinden 4,8,|2,l6,22,28,36 ve 48 saat soııra)
ektilenmemiştir.
6/t3Sildenafil: Nebivololün sildenafıl ile birlikte verilmesi, sildenafilin AUC ve C-max'ını
sırasıyla o/o 2l ve o/o 23 azaltır. Sildenafilin d-nebivololün AUC ve C-max'ı üzerindeki etkisi
azdır (<%20)'
Diõer: Hipeıtansif hastalardan elde edilen farmakokinetik analizlerin sonucunda şu ilaëların
nebivololün farmakokinetiõi üzerinde bir etkisi olmamıştır: asetaminofen, asetilsalisilik asit,
atorvastatin, esomeprazol, ibuprofen, levotiroksin sodyum, metformin, sildenafıl, simvastatin
veya tokoferol.
Protein baõlanması: Yüksek konsantrasyonlarda diyazepam, digoksin, difenilhidantoin,
enalapril, hidroklorotiyazid, imipramin, indometazin, propranolol, sulfametazin, tolbutamid
Veya varfarin varlıõında in-vitro olarak nebivololün insan plazmasl proteinlerine
baõlanmasında anlamlı bir deõişiklik oluşmamıştır. Bu ilave olarak nebivolol şu ilaëların
protein baõlanma oranlarını etkilememiştir: diazepam, digoksin, difenilhidantoin,
hidroklorotiyazid, imipramin veya varfarin.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması ûnerilmemektedir. Eõer tedavi sırasında
hamile kalınırsa, VASCURA kullanımı sonlandırılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Nebivolol hidroklorür'ün gebelik velveya fetus/yeni doõan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmakıadır.
Genel olarak beta-adrenoseptûr blokûrler gelişme geriliõi, intrauterin ûlüm, düşük yapma
yada erken doõum ile baõlantllı plasental perfiizyonu azaltır. Fetus ve yeni doõanda advers
etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya ëıkabilir. Eõer beta-adrenoreseptûr blokûrleri
ile tedavi gerekliyse, betal-selektif adrenoreseptûr blokûrleritercih edilmelidir.
VASCURA gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır. Eõer gerekli olduõu
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edilmelidir. Gebelik ya da fetus
üzerine zarar|ı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir. Yeni doõanlar
yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle ilk 3 gün iëinde
beklenir.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar nebivolol'ün anne sütüne geëtiõini gûstermiştir. Bu ilacın
insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Beta-blokûrlerin ëoõu, ûzellikle nebivolol gibi
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne deõişik oranlarda geëer. Bu sebeple,
emzirme dûneminde VASCURA'nın kullanıml ûnerilmemektedir.
7/13ßreme Yeteneõi/ Fertilite
Bildirilmemiştir'
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VASCURA'nın araë ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkileri ile ilgili bir ëalışma yoktur.
Farmakodinamik ëalışmalar Nebivolol'ün psikomotor fonksiyonu etkilemediõini gûstermiştir.
Araë veya makine kullanırken bazen baş dûnmesi ve yorgunluk hissinin oluşabileceõi dikkate
alınmalıdır.
4.8. istenmeyenetkiler
istenmeyen etkiler, Sistem Organ Sınıfına gûre sıralanmlş Ve şu sıklık tanımları kullanılarak
başlıklar altında toplanmıştır: Éok yaygın (>l/l0); yaygln el/l00 ila < l/l0); yaygın
olmayan el/l000 ila < l/l00); seyrek (>l/l0.000 i|a < ll1,000); ëok seyrek (< l/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Hipertansiyon Ve kronik kalp yetmezliõi iëin yan etkileri, hastalıkların patogenezlerinin
farklıhõından dolayı ayn ayfl listelenmiştir.
Hipertansiyon
Rapor edilen, ëoõu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıflna gûre ve
sıklıõa gûre aşaõıda verilmiştir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anjiyonûrotik ûdem, hipersensivite
Psikiyatrik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnınesi, parestezi
Éok seyrek: Senkop
Gûz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları
Kardiyak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliõi, AV iletiminde yavaşlama/AV blok
Vasküler hastalıkları:
Yaygın olmayan : Hipotansiyon, interm itant klad ikasyon (artışı)
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Dispne
8/13Yaygın olmayan : Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: Konstipasyon, bulantı. diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematûz dûküntü
Éok seyrek: Psûriazis alevlenmesi
Urogenital hastalıkları:
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları:
Yaygın: Yorgunluk, ûdem
Bu istenmeyen etkiler bazı beta-adrenerjik antagonistler iëin de bildirilmiştir:
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfiizyon, soõuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, gûz
kuruluõu ve praktolol-tipi okulo-mukokütanûz toksisite.
Kronik kalp yetmezliõi
Kronik kalp yetmezliõi hastalarında gûrülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kullanan
1067 hasta ve plasebo kullanan 106l hastanın yer aldıõı bir plasebo-kontrollü klinik
ëalışmadan elde edilmiştir. Bu ëalışmada, 449 nebivolol kullanan hasta (oh 42.l) i|e 334
plasebo kullanan hastanın (% 3l.5) kıyaslandıõı yan etkiler rapor edilmiştir. Nebivolol
kullanan hastalarda en slk rapor edilen yan etkiler hastaların yaklaşık Yo ||'inde gûrülen
bradikardi ve baş dûnmesidir. Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin gûrülme slklıõı
sırasıyla Yo 2 ve Yo 7'dir.
Kronik kalp yetmezliõi tedavisinde ûzel olarak anlamlı kabul edilen advers reaksiyonlar iëin
(en azından ilaëla muhtemelen baõlantılı) aşaõıdaki insidanslar bildirilmiştir:
-Plasebo hastalarınln o/o5.Z'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %5.8'inde kalp yetmezliõi
şiddetlenmiştir.
- Plasebo hastalarının Yo|.0'ınakıyasla, nebivolol hastalarınln Yo2.|'inde postüral hipotansiyon
bildirilmiştir.
- Plasebo hastalarının %o0.8'ine kıyasla, nebivolol hastalarının Yol.6'sında ilaca karşı intolerans
gelişmiştir.
-Plasebo hastalarının oh\.9'una kıyasla, nebivolol hastalarının %ol.4':dınde birinci derece
atriyoventriküler blok gelişmiştir.
- Plasebo hastalarının Yo}'2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının o/ol.}'ında alt ekstremite ûdemi
bildirilmiştir.
9/13âüpheli advers reaksiyonlarln raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması buyiık onem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuptarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
VASCURA'nın doz aşlmlna ilişkin veriyoktur
Semptomlar
Beta-blokûrlerle aşlrt doza baõlı semptomları şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon,
bronkospazm ve akut kalp yetmezliõidir.
Tedavi
Aşırı doz Veya aşırl duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe allnmalı ve yoõun bakım
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz diizeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaë kallntısının emilimi gastrik lavajla ûnlenmeli,
aktive edilmiş kûmür ve bir laksatif uygulanmalldır. Suni solunum gerekli olabilir. Bradikardi
Veya aşlrl vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulanarak tedavi edilmelidir.
Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli ise, katekolaminlerle tedavi
edilmelidir. Beta-bloke edici etki, yavaş intravenûz uygulama şeklinde izoprenalin ile
yaklaşık 5 pgldakika dozunda başlanarak veya dobutamin i|e 2.5 pgldakika dozu ile
başlanarak kaldırılabilir. Refrakáûr olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir.
Eõer bu da arzu edilen etkiyi oluşturamazsa intravenûz 50-100 pglkg glukagon uygulaması
düşünülebilir. Gerekirse, bir saat iëinde tekrarlanmall ve bunu gerekirse 70 pgkg/saat
dozunda i.v. glukagon infiizyonu izlemelidir. Tedaviye direnëli bradikardilerin ekstrem
ol gularında bir pacemaker takı labilir.
5. FARMAKOLoJiK Ùzrı,ı,áxr,nn
5. l. tr'armakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Selektif Beta Blokûr ilaëlar
ATC kodu: C07ABl2
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol (veya /-
nebivolol), bir rasematıdlr. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:
. Kompetitif ve selektif bir beta-reseptûr antagonistidir: Bu etki SRRR-enantiomerine (d-
enantiomeri) baõlıdır.. L-arjinin/nitrik oksit yolaõı ile etkileşmeye baõh hafif bir vazodilatûr etkiye sahiptir.
t0l13Nebivololün tek ve tekrarlanan doz|an, istirahatte ve egzersiz sırasında, hem normotansiflerde
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan baslnclnı düşürür. Antihipertansif etki
kronik tedavi süresince sürdürülür.
Terapûtik dozlarda, nebivololün alfa-adrenerjik antagonistik etkisi yoktur
Hipeıtansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sırasında sistemik vasküler
rezistans azalır. Kalp atım hızı azalmasına raõmen, atım hacmindeki aıtış nedeniyle dinlenme
ve egzersiz sırasında kalp debisi korunur.
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda aza|an, (ACh) NO-aracılı
Asetilkolin (ACh)' in vasküler yanıtını arttırır.
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda (SVEF) bozukluk olan ya da olmayan (ortalama
SVEF: Yo36 + l2.3 Daõılım şu şekildedir: hastaların Yo56'sında 7o35'in altında SVEF,
hastaların Yo}S'inde %35 ile o/o45 arası SVEF ve hastalarln %ol9'unda Yo45'in üzerinde
SVEF), 70 yaş ve üzerindeki 2128 stabil kronik kalp yetersizliõi hastasında gerëekleştirilen
plasebo kontrollü bir mortalite-morbidite ëalışmasında, standart tedavinin başında verilen
nebivolol, yoll'liik nispi bir risk düşüşü ile birlikte (mutlak düşüş: o/A.2), ûlüm ya da
kardiyovasküler nedenlere (etkinlik iëin primer son nokta) baõlı hospitalizasyonların meydana
gelme süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş tedavinin 6. ayından sonra
meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir (ortalama süre: 18 ay).
Nebivololün etkisinin ëalışma popülasyonun yaş, cinsiyet ya da sol ventriküler ejeksiyon
fraksiyonu deõerlerinden baõımsız olduõu gûzlenmiştir' Nebivolol ile tedavi edilen
hastalarda, ani ûlüm vakalarında bir düşüş gûzlenmiştir (%4.l veYo6'6,7o38 oranında baõıl
azalma).
Araştırmalar farmakolojik dozlarda nebivololün membran stabilize edici etkisinin olmadıõını
gûstermiştir. Saõllklı gûnüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz
kapasitesi ve dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisinin olmadlõını gûsterıniştir.
5.2. Farmakokineták ûzellikler
Genel ûzellikler:
Nebivolol, CYP2D6 ile hidroksilasyon ve glukuronidasyon dahil birëok yol ile metabolize
olur. Aktif izomerin (d-nebivoloı) CYP2D6'yl kapsamlı metabolize edicilerdeki (ëoõunluk)
yarılanma ûmrü 12 saat, zayıf metabolize edicilerdeki ise 19 saattir ve bu kişilerde d-
nebivolole mar:uz kalma büyiık ûlëüde artar.
Emilim: Mutlak biyoyararlanım tespit edilememiştir. Hızlı metabolize ediciler Ve yavaş
metabolize edicilerde yaklaşık olarak dozdan l.5 ila 4 saat sonra nebivololün doruk plazma
konsantrasyonları elde edilir. Yemek nebivololün farmakokinetiõinietkilemez. VASCURA
yemeklerle veya aë karnına alınabilir.
tt/t3Daõılım: Nebivololün plazma proteinlerine baõlanma oranı in-vitro o|arak Yo 98'diI
Éoõunlukla albumine baõlanır ve bu baõlanma nebivolol konsantrasyonlarından baõlmsızdır.
Biyotransformasyon: Nebivolol, sitokrom P4502D6 yoluyla esas olarak direkt
glukuronidasyon ve daha az derecede N-dealkilasyon ve oksidasyon yolu ile metabolize
edilir.
Eliminasyon: ıaC-nebivololün tek doz oral uygulamasından sonra, kapsamlı metabolize
edicilerde dozun oh38'i idrarlan yo44'i feëesle; zayıf metabolize edenlerde dozun Yo 67'si
idrarla, yo l3'ıd- feëesle atılır. Esasen, tüm nebivolol, ëeşitli oksidatif metabolitler veya onların
glukuronid konjugasyonları şeklinde atılır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùznr,r-áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikıokristalin selüloz
Kolloidal silikon dioksit
Laktoz monohidrat
Põelatinize nişasta
Kıoskarmelloz sodyum
Hidroksipropil metil selüloz
Polisorbat 80
Sodyum laurilsülfat
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutu iëerisinde blister (PVC/aluminyum blister) ambalajlarda 28 tablet iëerir
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi ürünlerin kontrolü yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj atıklarının kontrolü yûnetmeliklerine'' uygun olarak imha edilmelidir.
12/137. RIJHsAT sı,rráná
ilko álaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancakáepe /istanbul
Tel : (0216) 564 80 00
Faks: (0216) 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2017/t8
9. áLK RUHsAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARiHá
álk ruhsatlandırma tarihi: 0|.02.2017
Son yenileme tarihi:
10. KtiB'üN YENáLENI\IE TARiIIá
t3/t3