1/9 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SECNİDOX  1000 mg film tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her b ir film tablet  1000 mg seknidazol içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat  37.40 mg/tb  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Film t ablet  
Mavi renkli, bir yüzü çentikli, bir yüzü “SECN”  yazılı, oval, bikonveks film tablet  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
SECNİDOX ,  
 Genitoüriner trikomoniyazis  (Trichomonas vaginalis  nedenli);  
 Bakteriyel vajinozis  (Gardnerella vaginalis  nedenli) ; 
 Barsak amebiyazisi (Entamoeba histolytica  nedenli);  
 Karaciğer amebiyazisi (Entamoeba histolytica  nedenli);  
 Giyardiyaz (lambliyaz) (Giardia lamblia  nedenli) ;  
 Dientamobiyazis ( Dientamoeba fragilis  nedenli)  
tedavilerinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için doz:  
Trikomoniyazis :  
Tek doz  olarak 2 g (2 tablet) ’dır. 2/9 Hastalığın tekrarını önlemek için hastanın eşine veya cinsel partnerine de aynı doz verilerek 
tedavi edilmelidir.  
Bakteriyel vajinozis:  
Tek doz  olarak 2 g (2 tablet) ’dır. 
Barsak amebiyazisi : 
 Akut se mptomatik amebiyazis: Tek doz  olarak 2 g (2 tablet) ’dır. 
 Asemptomatik amebiyazis: Günde tek doz 2 g (2 tablet) olarak  art arda  3 gün 
uygulanır . 
Karaciğer amebiyazis i: 
Günlük 1.5g lık doz,  bir defada  (1.5 tablet) veya 3 eş doza (3 yarım tablet) bölünmüş olarak 
art arda 5 gün uygulanır .  
Giyardiyaz  (lambliyaz) : 
Tek doz  olarak 2 g (2 tablet) ’dır. 
Dientamobiyazis:  
Tek doz olarak 2 g (2 tablet)’dır . 
Çocuklar için dozlar:  
Trikomoniyazis  ve Bakteriyel Vajinozis  cinsel olarak aktif kadınlarda görülmektedir. Bu 
hastalıklar ç ocuklarda saptandığında cinsel istismar söz konusu olabilir. Gerektiğinde ç ocuk 
hastalar için SECNİDOX , 30 mg/kg/gün dozunda 1 gün uygulanmalıdır.   
Barsak amebiyazisi : 
 Akut semptomatik amebiyazis: Tek doz  olarak 30 mg/kg . 
 Asemptomatik amebiyazis: Günlük 30  mg/kg’ lık doz, bir defada  veya iki veya üç  eş 
doza bölünmüş olarak  art arda 3 gün uygulanır.  
Karaciğer amebiyazisi :  
Günlük 30 mg/kg’ lık doz, bir defada veya iki veya üç eş doza bölünmüş olarak  art arda 5 gün 
uygulanır.  
Giyardiyaz  (lambliyaz) : 
Tek doz  olarak  30 mg/kg . 3/9 Dientamobiyazis:  
Tek doz olarak 30 mg/kg’dır . 
Uygulama şekli:  
SECNİDOX , bir miktar su ile birlikte  oral yolla uygulanır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde, doz ayarlaması gerekmez fakat bu hastalar 
seknidazol kullanıma eşlik eden advers  etkiler yönünden takip edilmelidir. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Esas olarak idrarla atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
Seknidazol vücuttan hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılır. Bu nedenle tavsiye edilen dozun 
yarısına eş ilave seknidazol dozu hemodiyaliz tamamlandıktan sonra uygulanır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu form ülasyonu, tablet yutabilen çocuk hastalarda kullanınız .   
Geriyatrik popülasyon :  
Yetişkin dozu ile aynıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar   
 Seknidazole veya diğer imidazol türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
 Orga nik santral sinir sistemi hastalıkları  
 Gebeliğin birinci trimesteri  ve laktasyon döneminde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi sırasında hastaların alkollü içecekler i kullanmamaları konusunda uyarılması gerekir.   
Anamnezinde kan diskrazisi olan hastalar ile merkezi sinir sistemi hastalığı olanlarda bu ilaç 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer ve böbrek bozukluğu olan hastalar advers etkiler bakımından yakından takip 
edilmelidir .  4/9 Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde, doz ayarlaması gerek mez fakat bu hastalar 
seknidazol kullanıma eşlik eden advers etkiler yönünden takip edilmelidir. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır.  
Esas olarak idrarla atıldığından böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkat edilmelidir.  
Seknidazol  vücuttan hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılır. Bu nedenle tavsiye edilen dozun 
yarısına eş ilave seknidazol dozu hemodiyaliz tamamlandıktan sonra uygulanır.  
Gebeliğin 1. trimesterinden sonraki dönemde dikkatli kullanılmalıdır.  
SECNİDOX,  her dozunda 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
SECNİDOX , eşzamanlı olarak uygulandığında antikoagülanların (kumarin ve indandion  
türevleri) etkisini güçlendirir.  
SECNİDOX ’un disülfiram  ve/veya alkollü içecekler ile eşzamanlı kullanıldığı durumlarda 
disülfiram -benzeri reaksiyon gelişebilir.  
Disülfiram benzeri reaksiyon taşikardi, anksiyete, baskılayıcı baş  ağrısı, yüz kızarması, 
halsizlik, bulantı, kusma, hipotansiyon, aritmi ve kaşıntı belirtileri ile ortaya çıkabilir. Bu 
reaksiyon gelişen aritmiler nedeniyle ölümcül olabilir.   
SECNİDOX  lityum preparatları ile eşzamanlı olarak uygulandığında , lityumun plazma 
düzeylerinde artış görülür.  
İlacın depolarize olmayan kas gevşetici (veküronyum bromür) ile kombine olarak 
kullanılması tavsiye edilmez.  
Amoksisilin ile kombine kullanım, Helicobacter pylori  (amoksisilin  direnç gelişimini 
baskılar) açısından aktiviteyi arttırır.  
Fenobarbital , fenitoin, 5 -flurourasil, busulfan, siklosporin  ile eşzamanlı kullanımda dikkatli 
olunmalıdır.   
 5/9 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik  kullanım kategorisi : 1. trimesterde  D, 2. ve 3. trimesterde C  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Seknidazolün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon  yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
SECNİDOX ’un gebelik döneminde kullanımı tavsiye edilmemektedir. SECNİDOX , gebelik 
şüphesinde ve gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. Seknidazol, plasentaya geçer.   
Laktasyon dönemi  
Seknidazol, anne  sütüne geçer.  Laktasyon periyodunda SECNİDOX  kullanılmamalıdır.  
Üreme yetene ği / fertilite  
Bakınız Bölüm 5.3  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SECNİDOX  tedavisi sırasında araç ve makine kullanımını  etkileyebilecek baş dönmesi, 
duyusal ve motor bozukluklar gibi advers  etkiler görülebilir . Tedavi sırasında araç 
kullanılmamalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sınıflandırılmaktadır : 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, anoreksi, karın ağrısı, tat değişimleri (ağızda metalik tat), glossit, stomatit, 
pankreatit  
Seyrek: Kusma, gastralji  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş dönmesi  6/9 Seyrek: Ataksi, paresteziler  
Çok seyrek: Koordinasyon bozukluğu, duyusal ve motor polinevritler  
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Seyrek: Kan diskrazisi, geri dönüşlü hafif lökopeni  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu (ateş, er item, ürtiker, anjiyoödem ve ana filaktik  
reaksiyonlar)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Spesifik bir antidotu yoktur. Belirtilere yönelik tedavi uygulanmalıdır. İlk saatlerde mide 
yıkama veya kusturma yararlı olabilir.  Hemodiyaliz kısmen yararlı olabilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Nitroimidazol türevi antiprotozoal  
ATC k odu: P01AB07  
Seknidazol  yaygın kullanılan 5 -nitroimidazol türevi metronidazol, tinidazol ve ornidazol ile 
yapısal olarak benzerdir.  Amebiyazis, giyardiyazis, trikomoniyazis ve bakteriyel vajinozis 
tedavisinde etkinliği kanıtlanmıştır. Barsak amebiyazisi veya giyardiyazisi olan h astalarda, tek 
doz 2 g seknidazol (30 mg/kg çocuklarda) uygulamasıyla %80-%100 klinik veya parazitolojik 
kür oranları elde edilmektedir. Hepatik amebiyazisi olan hastalar 5 günlük seknidazol 
tedavisine iyi yanıt vermektedir. Tek doz seknidazol rejimi uygul andığı ürogenital 
trikomoniyazisli hastalarda %90 -%100’lük parazitolojik eradikasyon oranları  elde 
edilmektedir. Tek doz seknidazol rejimiyle bakteriyel vajinozis hastalarında yaklaşık %59 -7/9 %98 klinik başarı ve/veya mikrobiyolojik kür oranlarına ulaşılmakta dır. Tek doz seknidazol 
tedavisinin, denek sayısının az olduğu çocuk ve yetişkin dientamobiyazisli hastaları kapsayan 
bir çalışmada %97 lik parazitolojik kür sağladığı gösterilmiştir. Seknidazolün in vitro  
Dientamoeba fragilis e etkili ilaçlardan biri olduğ u düşünülmektedir.   
Kesin etki mekanizması bilinmemektedir. Seknidazolün, bakteri ve protozoon hücrelerine 
girdikten sonra yapısındaki nitro grubu indirgenip serbest nitro radikalleri oluşturduğu, 
bunların söz konusu bakteri ve protozoonların  DNA zincirlerinde kırılmalara yol açarak etki 
ettiği düşünülmektedir.  
Etkili olduğu mikroorganizmalar şunlardır:  
Trichomonas vaginalis  
Gardnerella vaginalis  
Entamoeba histolytica ,  
Giardia lamblia ,  
Aşağıdaki mikroorganizmalar üzerine etkili olduğu az sayıda in vitro  ve in vivo  çalışmalar ile 
gösterilmiştir.  
Dientamoeba fragilis  
Atopobium vaginae  
Helicobacter pylori  
Bacteroides fragili s ve diğer B acteroides türleri .  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Seknidazol oral yoldan alındığında gastrointestinal kanaldan tamamen ve hızla emilir.  
Dağılım:  
Oral biyoyararlanımı yaklaşık olarak %100’dür. Tek doz halinde 2 g verildikten 3 saat sonra 
kanda doruk düzeye erişir. Ortalama doruk p lazma düzeyi 46 µg/ml’dir. Tek dozu ile elde 
edilen kan konsantrasyonu 72 saat süreyle terapötik düzeyde kalır.  
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde esas olarak oksidasyonla inaktif metabolitlerine dönüşür. Sitokrom p450 
izoenzimlerini indüklemez veya inhibe e tmez.  8/9 Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü metronidazolün yaklaşık 2 katıdır (~20 sa)  [17-29 saat] . Esas olarak 
idrar yoluyla elimine edilir. Dozun %16’sı 72 saatte idrar yoluyla atılır. Seknidazol plasentayı 
aşar ve anne sütüne geçer.  
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer bir nitroimidazol, metronidazolün kronik uygulandığı fare ve sıçanlarda karsinojenite 
bulguları saptanmıştır . Böyle bir veri seknidazol için bildirilmemesine rağm en iki ilaç yapısal 
olarak ilişkili ve benzer biyolojik etkilere sahiptir. Bununla birlikte epidemiyolojik 
çalışmalarda her iki ilaca ilişkin insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık bir kanıt elde 
edilmemiştir. Genotoksik  potansiyeli kanıtlanamamıştır. Kullanım sadece onaylı 
endikasyonlar la sınırlandırılmalıdır.  
Metronidazol ve ornidazol’ün 400 mg/kg/gün dozlarında 10 günden 8 haftaya kadar 
uygulandığı çalışmalarda erkek sıçanlarda geçici (10 günlük uygulama) ve kalıcı inf ertilite (6 
hafta) bulguları saptanmıştır. Bununla birlikte seknidazol ile ilgili infertiliteyi konu eden  bir 
çalışmaya rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet  
Mısır nişastası  
Kalsiyum hidrojen fosfat  
Mikrokristalin selüloz tip 101  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon K30  
Magnezyum stearat  
Talk 
Film k aplama  
Opadry® Mavi 85F20400*  
*Opadry® Mavi 85F20400;polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol, titanyum dioksit, talk 
ve FD&C Blue #2/İndigo karmin  alüminyum l aktan oluşmuştur.  9/9 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 ay dır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda, şeffaf PVC -Alu blisterde 2 ve 4 film tablet olacak şekilde ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Evren  Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K. :34212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09  01 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/832  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 24.11 .2016  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 