KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İDARUB 10 mg IV liyofilize toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İdarubisin HCl 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 100 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Liyofilize toz
Şeffaf cam flakon içerisinde turuncu-kırmızı, liyofilize toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bir antimitotik ve sitotoksik ajan olan idarubisin, çoğunlukla diğer sitotoksik ajanlarla
birlikte, kombine kemoterapide kullanılır. İdarubisin, aşağıda belirtilen kanserlerin
tedavisinde endikedir:
• Akut miyeloid lösemi-AML (Akut non-lenfositik lösemi-ANLL): Fransız-
Amerikan-İngiliz (FAB) sınıflamasındaki M1’den M7’ye kadar bütün olgular
dahildir.
Erişkinlerde remisyon indüksiyonunda ilk basamak tedavide veya tekrarlanmış veya inatçı
olguların remisyon indüksiyonunda endikedir.
• Akut lenfositik lösemi (ALL): Erişkinlerde ve çocuklarda ikinci basamak tedavide
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
İDARUB tedavisi uygulanırken hastanın hematolojik durumu; diğer sitotoksikler ile birlikte
kullanıldığında, bu ilaçların dozları göz önüne alınmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Akut miyeloid lösemi-AML (Akut non-lenfositik lösemi-ANLL):
1AML/ANLL için önerilen doz sitarabin ile kombine olarak 3 gün süre ile günde 12
mg/m2'dir (IV).
AML/ANLL’de tek başına veya kombine olarak kullanıldığında önerilen başka
bir doz tablosu ise 5 gün süre ile günde 8 mg/m2'dir (IV).
Akut lenfositik lösemi (ALL)
Erişkinlerde
Tek başına kullanıldığında ALL’de önerilen doz 3 gün süre ile günde 12 mg/ m2 (IV);
İkinci kürün uygulanması, şiddetli mukozit durumunda bu toksisite geçene kadar
ertelenmelidir ve % 25 doz azaltılması önerilir.
Uygulama şekli:
Sadece intravenöz kullanım içindir.
Solüsyonu hazırlamak için 10 mg flakonun içeriği 10 ml enjeksiyonluk suda çözülmelidir.
Hazırlanan solüsyon iğnenin damara iyice girdiğinden emin olunduktan sonra serbest akışlı
bir intravenöz infüzyon tüpünden 5-10 dakikalık bir sürede verilmelidir. Bu metod, ağır
selülit ve nekroza yol açabilecek perivenöz ekstravazasyon veya tromboz riskini minimuma
indirir. Aynı venaya tekrarlanan enjeksiyonlar veya ufak damarlara uygulanan enjeksiyonlar
venöz skleroza yol açabilir. Doz, genellikle vücut yüzey alanına göre hesaplanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda mevcut verilerin sınırlı olması
nedeniyle spesifik doz önerisi yapılamadığından, bilirubin ve/veya kreatinin serum düzeyleri
2.0 mg’dan daha büyük olan hastalarda dozun azaltılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
İDARUB ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalara verilmemelidir (Bkz.
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon:
Tek başına kullanıldığında 3 gün süre ile 10 mg/ m2’dir (IV).
Geriyatrik popülasyon:
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavisinde konjestif kalp yetmezliği, şiddetli
aritmiler, göğüs ağrısı, miyokard enfarktüsü ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda
2(LVEF) asemptomatik düşüşler genç hastalara kıyasla daha sık görülmüştür (Bkz. bölüm
4.8 İstenmeyen etkiler).
4.3. Kontrendikasyonlar
• İdarubisine veya İDARUB’un diğer herhangi bir bileşenine, diğer antrasiklinlere
veya antrasenedionlara karşı bilinen aşırı duyarlılık
• Ağır karaciğer yetmezliği
•
Ağır böbrek yetmezliği
•
Tedavi edilmemiş enfeksiyon
•
Ağır miyokart yetmezliği
•
Son zamanlarda geçirilmiş miyokard enfarktüsü
•
Ciddi aritmi
• Süreklilik gösteren miyelosüpresyon
•
Daha önce idarubisinle ve/veya diğer antrasiklinlerle ve antrasenedionlarla
maksimum kümülatif dozlarla tedavi (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri)
• İlaç ile tedavi esnasında emzirme durdurulmalıdır (Bkz bölüm 4.6 Gebelik ve
laktasyon)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
3UYARILAR
1. İDARUB serbestçe akan intravenöz infüzyon şeklinde hastaya enjekte edilmelidir.
Asla kas içine veya subkütan olarak verilmemelidir. Beyin zarı içine (intratekal)
uygulanmaz. Kullanım esnasında ekstravazasyon varsa ağır lokal doku nekrozu
oluşabilir.
2. İDARUB diğer antrasiklinler ile birlikte kullanıldığında konjestif kalp yetmezliğine
varan miyokardiyal toksisiteye neden olabilir. Kardiyotoksisite önceden antrasiklin
kullanmış veya önceden kalp hastalığı olan kişilerde daha yaygındır.
3. Genellikle antilösemik ajanlarda olduğu gibi, İDARUB etkin terapötik dozlarda
kullanıldığında ağır miyolosupresyon oluşur.
4. İDARUB lösemi kemoterapisinde deneyimli bir doktor gözetimi altında, ilacın
toleransının izlenebileceği, ilacın toksisite riskine karşı hastayı koruyacak ve bu
durumun sürekliliğini sağlayabilecek laboratuvarı ve destekleyici olanakları yeterli
olan merkezlerde hastaya uygulanmalıdır. Doktor ağır kanama koşullarında ve/veya
çok şiddetli enfeksiyon durumunda tam ve hızlı davranma yeteneğine sahip
olmalıdır.
5. Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz azaltılabilir
(Bkz.bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Genel
İDARUB sitotoksik kemoterapide uzmanlaşmış deneyimli doktorların denetimi altında
uygulanmalıdır.
Hastalığın ve/veya tedavisinin ağır komplikasyonlarının (kanama, çok şiddetli enfeksiyon
gibi) etkin ve acil tedavisinin gerçekleştirildiğinden emin olunmalıdır.
İdarubisin ile tedaviye başlamadan önce hastaların, önceki sitotoksik tedaviye bağlı akut
toksisitelerinin (stomatit, nötropeni, trombositopeni ve yaygın enfeksiyon gibi) ortadan
kaldırılması gerekir.
Hematolojik toksisite
İdarubisin kemik iliği aktivitesini güçlü bir biçimde baskılar. Terapötik dozlarda bütün
4hastalarda, ciddi miyelosüpresyon görülür.
İdarubisinle her bir tedavi siklusu öncesinde ve sırasında detaylı beyaz kan hücre sayımları
dahil hematolojik profil değerlendirilmelidir.
Doza bağlı, geri dönüşümü olan lökopeni ve/veya granülositopeni (nötropeni) idarubisinin
belirgin olarak hematolojik toksisite belirtisidir ve bu ilacın en yaygın akut doz kısıtlayıcı
toksisitesidir. Lökopeni ve nötropeni genellikle şiddetlidir; trombositopeni ve anemi de
görülebilir. Nötrofil ve trombosit sayıları genellikle ilacın verilmesinden 10 ila 14 gün
sonra en düşük düzeylerine ulaşır; ancak üçüncü hafta esnasında normale döner. Ciddi
miyelosüpresyon klinik olarak ateş, enfeksiyonlar, sepsis/septisemi, septik şok, kanama,
dokuda hipoksi veya ölümle sonuçlanır.
Sekonder Lösemi
İdarubisin dahil antrasiklinlerle tedavi edilen hastalarda, prelösemik faz ile veya olmaksızın
sekonder lösemi bildirilmiştir. Bu tür ilaçlar DNA’ya hasar veren antineoplastik ajanlarla
kombinasyon olarak verildiğinde, hastalar daha önce sitotoksik ilaçlarla yoğun tedavi
edildiğinde veya antrasiklin dozları yükseltildiğinde sekonder lösemi oluşumu daha
yaygındır. Bu lösemilerde 1 ila 3 yıllık gecikme periyodu olabilir.
Kardiyak Fonksiyon
Kardiyotoksisite antrasiklin tedavisinin bir riski olup, erken (akut) veya geç (gecikmiş)
olaylar olarak belirtilebilir.
Erken (akut) Olaylar: İdarubisinin erken kardiyotoksisitesi, başlıca sinüs taşikardisi ve/veya
non-spesifik ST-T dalga değişiklikleri gibi elektrokardiyogram (EKG) anomalileridir.
Prematüre ventriküler kontraksiyonlar ve ventriküler taşikardiyi içeren taşiaritmiler,
bradikardi, bunun yanında atriyoventriküler ve dal bloğu da rapor edilmiştir. Bu etkiler,
sonradan gelişecek olan gecikmiş kardiyotoksisitenin genellikle habercisi değildir, klinik
önemi nadirdir ve idarubisin tedavisinin kesilmesi için genellikle bir neden değildir.
Geç (gecikmiş) olaylar: Gecikmiş kardiyotoksisite genellikle tedavinin geç döneminde
veya tedavinin sonlandırılmasından sonra 2 ila 3 ay içinde gelişir. Ancak daha geç
olaylartedavinin tamamlanmasından sonraki aylarda/yıllarda da rapor edilmiştir. Gecikmiş
kardiyomiyopati sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) azalma ve/veya dispne,
pulmoner ödem, ödem, kardiyomegali, hepatomegali, oligüri, asit, plevral efüzyon ve gallop
ritmi gibi konjestif kalp yetmezliğinin belirti ve semptomları ile ortaya çıkar.
5Perikardit/miyokardit gibi subakut etkileri de rapor edilmiştir. Hayatı tehdit eden konjestif
kalp yetmezliği antrasikline bağlı kardiyomiyopatinin en ağır şeklidir ve ilacın kümülatif
doz kısıtlayıcı toksisitesidir.
İDARUB için kümülatif doz limiti henüz belirlenememişse de, 150-290 mg/ m2 kümülatif
intravenöz doz alan hastaların % 5’inde idarubisinle ilişkili kardiyomiyopati bildirilmiştir.
İDARUB ile tedaviye başlamadan önce ciddi kardiyak yetmezliğe yakalanma riskini
minimize etmek için hastaların kardiyak fonksiyonları değerlendirilmelidir. Tedavi sırasında
LVEF’nin düzenli olarak izlenmesi ve fonksiyon bozukluğuna dair ilk belirtide
İDARUB’un hemen kesilmesi riski azaltabilir. Kardiyak fonksiyonun (LVEF
değerlendirilmesi) tekrarlayan değerlendirilmesi için uygun kantitatif metod, MUGA
taraması veya ekokardiyografidir (ECHO). Özellikle artmış kardiyotoksisite risk faktörleri
olan hastalarda, başlangıçta kardiyak değerlendirme yapılması, EKG ve MUGA taraması ya
da ECHO ile önerilir. Özellikle daha yüksek, kümülatif antrasiklin dozları ile MUGA veya
ECHO tekrarlanarak LVEF tayinleri yapılmalıdır. Değerlendirme için kullanılan teknik,
takip boyunca tutarlı olmalıdır.
Kardiyak toksisite risk faktörlerine, aktif veya gizli kardiyovasküler hastalık,
perikardiyal/mediyastinal bölgeye eşzamanlı uygulanan veya daha önceden uygulanmış
radyoterapi, daha önceden diğer antrasiklinlerle veya antrasenedionlarla tedavi ve kardiyak
kontraktiliteyi baskılayabilen ilaçların veya kardiyotoksik ilaçların (trastuzumab gibi)
eşzamanlı kullanımı dahildir. İdarubisini içeren antrasiklinler, hastanın kardiyak
fonksiyonları yakından izlenmedikçe diğer kardiyotoksik ajanlar ile birlikte
kullanılmamalıdır. Özellikle trastuzumab gibi uzun yarı ömrü olan diğer kardiyotoksik
ajanlar ile tedavinin durdurulmasından sonra, antrasiklin kullanan hastalarda
kardiyotoksisiste gelişme riski daha yüksektir. Trastuzumabın yaklaşık yarı ömrü 28,5
gündür ve dolaşımda 24 haftaya kadar kalabilir. Bu sebeple, doktorlar mümkün olduğunda
trastuzumab kesildikten sonra 24 haftaya kadar antrasiklin temelli tedaviden kaçınmalıdır.
Eğer bu zamandan önce antrasiklin kullanıldıysa, kardiyak fonksiyonların dikkatli takibi
önerilmektedir.
Yüksek kümülatif dozları alan ve risk faktörleri olan hastalarda kardiyak fonksiyonlar
dikkatle izlenmelidir. Ancak, kardiyak risk faktörleri olsun veya olmasın daha düşük
kümülatif dozlarda idarubisinle kardiyotoksisite görülebilir.
Bebeklerde ve çocuklarda antrasikline bağlı kardiyak toksisiteye hassasiyet daha yüksektir ve
6kardiyak fonksiyonlar uzun süreli olarak değerlendirilmelidir.
İdarubisin ve diğer antrasiklinler veya antrasenedionların toksisitesinin aditif olması
muhtemeldir.
Karaciğer ve Böbrek Fonksiyonları
Karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon bozuklukları idarubisinin itrahını etkileyebileceğinden,
tedaviden önce ve tedavi sırasında karaciğer ve böbrek fonksiyonları alışılmış klinik
laboratuvar testleri ile (serum bilirubin ve serum kreatinin esas alınarak) tayin edilmelidir.
Birçok faz III klinik çalışmada biliribun ve/veya kreatinin serum düzeyi % 2 mg’ı aştığında
tedavi kontrendike olmuştur. Diğer antrasiklinlerle tedavi sırasında bilirubin düzeyi % 1.2 -
2.0 mg arasında bulunduğunda doz genellikle %50 oranında azaltılır.
Gastrointestinal
İdarubisin emetojeniktir. Mukozit (başlıca stomatit, daha az sıklıkta özefajit) genellikle ilaç
alımından sonra erken dönemde görülür ve eğer ağır ise, birkaç gün içinde mukozal ülser
gelişebilir. Hastaların çoğunda tedavinin üçüncü haftasında bu advers olay iyileşir (Bkz.
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Akut lösemisi olan veya diğer patolojik hikayesi
olan veya gastrointestinal komplikasyona neden olabilecek ilaç öyküsü olan, oral idarubisin
alan hastalarda, bazen ciddi gastrointestinal yan etkiler (kanama veya perforasyon)
gözlemlenmiştir. Kanama ve/veya perforasyon riski taşıyan aktif gastrointestinal hastalığa
sahip hastalarda doktorunuz idarubisin kullanımının faydasını riskine karşı dengelemelidir.
Enjeksiyon yerindeki etkiler
Küçük damarın içine enjeksiyon veya aynı damarın içine daha önce yapılmış enjeksiyonlar
sonucunda fleboskleroz gelişebilir. Uygulamanın önerilen şekilde yapılması ile enjeksiyon
bölgesinde flebit/ tromboflebit riski minimuma indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Ekstravazasyon
İdarubisinin damar dışına çıkması (ekstravazasyonu) lokal ağrıya, ciddi doku lezyonlarına
(vesikasyon, ciddi selülit) ve nekroza yol açabilir.
İDARUB’un intravenöz kullanımı esnasında ekstravazasyon ile ilgili belirtiler ve bulgular
görüldüğünde infüzyon kesilmelidir.
Böyle bir durumda başka bir damardan yeni bir uygulamaya başlanmalıdır.
7Tümör lizis sendromu
Neoplastik hücrelerin ilaca bağlı hızlı lizisin eşlik ettiği yaygın pürin katabolizmasının
neticesi olarak idarubisin hiperürisemiyi indükleyebilir (tümör lizis sendromu). Tedaviye
başladıktan sonra kan ürik asid düzeyi, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin düzeyi
değerlendirilmelidir. Hiperürisemiyi önlemek için hidrasyon, idrar alkalizasyonu ve
alopurinol ile profilaksi, tümör lizis sendromunun potansiyel komplikasyonlarını minimize
edebilir.
İmmünosüpresan etkiler / enfeksiyonlara duyarlılığın artışı
İdarubisin dahil kemoterapötik ajanlarla bağışıklığı ileri derecede azalan hastalarda canlı
veya canlılığı azaltılmış aşıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlarla
sonuçlanabilir. İDARUB alan hastaları canlı aşı ile aşılamaktan kaçınılmalıdır. Cansız veya
inaktive aşılar uygulanabilir; ancak bu tür aşılara yanıt azalabilir.
Üreme sistemi
İDARUB ile tedavi edilen erkeklere tedavi esnasında kontraseptif tedbirlerin alınması tavsiye
edilir. Uygun ve mevcut ise, tedavinin neden olduğu geri dönüşümsüz infertilite
ihtimalinden dolayı sperm dondurulması hakkında tavsiyede bulunulmalıdır.
Diğer
Diğer sitotoksik ajanlarla olduğu gibi, idarubisin kullanımıyla, pulmoner embolizm dahil
trombofilebit ve tromboembolik olaylar tesadüfen bildirilmiştir.
Laboratuvar testleri
Sık kan sayımının yapılması ve karaciğer ile böbrek fonksiyon testlerinin izlenmesi tavsiye
edilir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz
malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İDARUB güçlü bir miyelosüpresandır ve benzer etkiye sahip başka ilaçlarla kombine
kemoterapi uygulaması, aditif miyelosüpresan etkilere yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Eşzamanlı tedavilere bağlı karaciğer veya böbrek fonksiyon değişiklikleri, İDARUB’un
metabolizmasını, farmakokinetiğini ve terapötik etkinliğini ve/veya toksisitesini etkileyebilir.
8(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
İdarubisinin, diğer kardiyoaktif bileşiklerle (örn. Kalsiyum kanal blokörleri) eşzamanlı
kullanımı, tedavi boyunca kardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir.
Eşzamanlı olarak veya İDARUB ile tedaviden 2-3 hafta önce radyoterapi yapıldığında
miyelosüpresan etkide artış olabilir.
Alkali solüsyonlar uzun dönemde ilacın degradasyonuna yol açar.
Tortu oluşabileceğinden İDARUB, heparin ile karıştırılmamalıdır.
Başka ilaçlarla karıştırılmaması tavsiye edilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi sırasında gebelikten kaçınmaları ve
uygun kontraseptif önlemleri almaları tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
İdarubisinin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Hem in vitro hem de in vivo çalışmalarda idarubisinin embriyotoksik olduğu
gösterilmiştir. Ancak, gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma mevcut değildir.
İDARUB’un potansiyel faydası, fetüse olan potansiyel zararından fazla olmadıkça gebelik
sırasında kullanılmamalıdır. Böyle hallerde ilacı kullanıp kullanmamak kararını doktor ve
hasta birlikte vermelidir. Gebe kadına fetüse yönelik potansiyel risklere ilişkin bilgi
verilmesi gereklidir. Tedavinin tamamlanmasından sonra çocuk sahibi olmak isteyen
hastaların, uygunsa ve mevcutsa ilk olarak genetik danışmanlık almaları tavsiye edilir.
9İDARUB’un insanda teratojenik etkiye yol açıp açmadığı ve fertilite üzerinde olumsuz
etkiye sahip olup olmadığı konusunda bilgi yoktur. İkinci trimester sırasında İdarubisine
maternal maruziyet sonrasında bir fetal ölüm bildirilmiştir.
Laktasyon dönemi
İDARUB veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anneler
İDARUB ile kemoterapi uygulanırken emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır. Pek çok
ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden ve anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde
İDARUB’un potansiyel olarak ciddi yan etki yapma riski bulunduğu için, anneler İDARUB
ile tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalıdırlar. İDARUB emzirme döneminde
kontrendikedir (Bkz bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Üreme yeteneği/Fertilite
İDARUB insan sperm hücrelerinde kromozomda hasara neden olabilir. Bu sebeple,
İDARUB ile tedaviye başlayacak olan erkekler etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalıdır
(Bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İDARUB’un araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak
değerlendirilmemiştir. Araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi kategorize edilir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlar
Yaygın olmayan: Sepsis, septisemi
(Kistler ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar)
Yaygın olmayan: Sekonder lösemi (akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, ağır lökopeni ve nötropeni, trombositopeni
10Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaksi
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Hiperürisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Beyin kanaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi, sinus taşikardisi, taşiaritmi, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda
asemptomatik azalma, konjestif kalp yetmezliği
Yaygın olmayan: EKG anomalileri ( non spesifik ST segment değişiklikleri gibi)
miyokardiyal enfarktüs
Çok seyrek: Perikardit, miyokardit, atriyoventriküler ve dal blokları
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Lokal filebit, trombofilebit
Yaygın olmayan: Şok
Çok seyrek: Tromboembolizm, yüz kızarması
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, mukozit/stomatit, diyare, karın ağrısı veya yanma hissi
Yaygın: Gastrointestinal kanama, karın ağrısı
Yaygın olmayan: Özofajit, kolit (ciddi enterokolit/perforasyonlu nötropenik enterokolit dahil)
Çok seyrek: Gastrik erozyonlar veya ülserasyonlar
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Bilirubin ve karaciğer enzimlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, radyasyona maruz kalan deride hassasiyet
Yaygın olmayan: Deri ve tırnak hiperpigmentasyonu, ürtiker
Çok seyrek: Akral eritem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
11Çok yaygın: Uygulamadan sonraki 1-2 gün boyunca idrarda kırmızı renk
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ateş
Yaygın: Kanamalar
Yaygın olmayan: Dehidrasyon
Hematopoetik sistem
İDARUB tedavisinin en önemli istenmeyen etkisi belirgin miyelosüpresyondur. Bununla
beraber, bu tedavi lösemi hücrelerinin tamamen ortadan kaldırılması için gereklidir (Bkz
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Genellikle İDARUB kullanımından yaklaşık 10-14 gün sonra lökosit ve trombosit sayımları
en düşük seviyeye ulaşır. Hücre sayımları genellikle üçüncü haftada normal seviyelerine
döner. Ağır miyelosüpresyon evresinde enfeksiyondan ve/veya kanamadan dolayı ölümler
rapor edilmiştir.
Miyelosüpresyonun klinik sonuçları ölüme neden olabilen ateş, enfeksiyon, sepsis, septik
şok, kanamalar ve doku hipoksisidir. Febril nötropeni oluşursa, IV antibiyotik ile tedavi
önerilir.
Kardiyotoksisite
Yaşamı tehdit eden konjestif kalp yetmezliği (CHF) antrasiklinle indüklenmiş
kardiyomiyopatinin en ağır formudur ve ilacın kümülatif doz kısıtlayıcı toksisitesini
oluşturmaktadır (Bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde değişiklikler gözlenmiştir. Bu değişiklikler
genellikle geçici niteliktedir ve sepsis durumundaki hastaların hepatotoksik ve nefrotoksik
potansiyeli olan antibiyotikler ve antifungal ilaçları almaları halinde görülür. Böbrek
fonksiyonlarında şiddetli değişiklikler (WHO evre 4), hastaların en fazla %1'inde görülürken,
karaciğer fonksiyonlarında şiddetli değişiklikler (WHO evre 4) hastaların %5'inden daha
azında görülmüştür.
Geriyatrik popülasyon
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavisinde konjestif kalp yetmezliği, şiddetli
12aritmiler, göğüs ağrısı, miyokard enfarktüsü ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda
(LVEF) asemptomatik düşüşler genç hastalara kıyasla daha sık görülmüştür (Bkz bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler). Kardiyak olaylar, 60 yaşın üzerinde ve önceden kalp hastalığı olanlarda
daha sık bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İDARUB’un çok yüksek dozlarının 24 saat içinde akut miyokard toksisitesine ve 1–2
hafta içinde ağır miyelosüpresyona yol açması beklenebilir.
İDARUB ile tedavi edilen hastalar muhtemel gastrointestinal kanama ve ciddi mukozal hasar
için gözlenmelidir. İDARUB ile doz aşımının şiddetli ve uzun süreli bir miyelosüpresyon ile
sonuçlanacağı ve muhtemelen gastrointestinal toksisite şiddetinin artacağı öngörülebilir.
Trombosit transfüzyonunu, antibiyotikleri ve mukozitin semptomatik tedavisini de içeren
yeterli destekleyici bakım gereklidir.
Antrasiklinlerin aşırı dozda alınmasından sonraki birkaç ay içinde gecikmiş kalp yetmezliği
görülmüştür. İDARUB’un çok yüksek dozlarının akut kardiyak toksisiteye neden olabileceği
ve bu durumun daha yüksek oranlarda gecikmiş kalp yetersizliği ile ilgili olabileceği
öngörülebilir. Akut doz aşımının kardiyak fonksiyonlar üzerine etkisi tam olarak
bilinmemektedir, ancak bildirilen iki hastanın birinde şiddetli aritmiler görülmüştür. Diyalize
girecek hastalarda İDARUB’un atılımı incelenmemiştir. Vücut kompartmanlarındaki dağılım
özellikleri, yaygın damar dışı dağılımı, dokulara bağlanması ve plazmada bağlanmamış
fraksiyonlar halinde az bulunabilmesi nedeniyle; İDARUB’un terapötik etkinliği ve
toksisitesi geleneksel peritoneal diyaliz veya hemodiyaliz ile değişikliğe uğramayacakmış
gibi görünmektedir.
İDARUB’un bilinen bir antidotu yoktur. AML nedeniyle tedavi gören iki fatal doz aşımı
vakası bildirilmiştir. Bu olgularda, 3 günün üzerinde 135 mg/ m2 idarubisin ve 3 günün
üzerinde 45 mg/ m2 idarubisin ile 90 mg/ m2 daunorubisin dozları kullanılmıştır.
135.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antrasiklinler ve ilgili bileşikler
ATC kodu: L01DB06
Etki mekanizması
İdarubisin topoizomeraz II enzimi ile etkileşen ve nükleik asit sentezi üzerinde inhibe edici
bir etkisi olan, DNA’ya nüfuz eden bir antrasiklindir. Antrasiklin yapısının 4.
pozisyonundaki modifikasyon ile bileşiğin yüksek lipofil özellik kazanması sağlanmıştır.
Bu özelliği nedeni ile idarubisin, doksorubisine ve daunorubisine oranla hücre içine daha
yüksek oranda alınır.
Etkililik ve güvenlilik
İdarubisinin daunorubisine kıyasla daha etkili olduğu ve fare lösemi ve lenfomalarında hem
IV hem oral yoldan etkili bir ajan olduğu kanıtlanmıştır. Antrasiklinlere dirençli insan ve fare
hücreleri üzerindeki in-vitro çalışmalar idarubisin ile doksorubisin ve daunorubisine kıyasla
daha düşük düzeyde çapraz dirençle karşılaşıldığını göstermiştir. Hayvanlardaki
kardiyotoksisite çalışmaları, idarubisinin daunorubisin ve doksorubisinden daha iyi bir
terapötik indeksi olduğunu göstermiştir. Ana metaboliti, idarubisinol de hem in vitro hem
de in vivo deneysel modellerde antitümoral aktivite sergilemiştir. İdarubisinolün ana ilaç olan
idarubisinle aynı dozlarda sıçanlara uygulandığında belirgin olarak daha az kardiyotoksik
olduğu görülmüştür.
Bu ürün için in vitro çalışmalar, plazma proteinlerine bağlanmanın en az % 95 olduğunu
göstermiştir. Bu gerçek, diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında akılda tutulmalıdır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lösemi hastalarındaki hücresel ilaç konsantrasyonu çalışmalarında (çekirdekli kan ve kemik
iliği hücreleri) pik hücresel idarubisin konsantrasyonlarına enjeksiyondan birkaç dakika
sonra ulaşıldığı gösterilmiştir. İdarubisin ve idarubisinol çekirdekli kan ve kemik iliği
hücrelerinde plazma konsantrasyonlarının 100 katından daha yüksek konsantrasyonlara
erişirler.
Dağılım:
İdarubisinin farmakokinetik özellikleri, lösemi tanısı konmuş, böbrek ve karaciğer
14fonksiyonları normal olan erişkin hastalara, tek başına veya sitarabin ile kombine olarak,
günde 10 - 12 mg/ m2 intravenöz dozlarının, 3-4 gün boyunca uygulanması ile incelenmiştir.
İdarubisinin plazma konsantrasyonları, en iyi iki veya üç kompartımanlı açık modelde
tanımlanabilir.
Atılım profili çok yüksek bir dağılım hacmi ile beraber hızlı bir dağılım fazı göstermektedir
ve bu durum muhtemelen çok yüksek oranda dokulara bağlanmayı yansıtmaktadır.
Lösemili hastalarda ilk dozun verilmesinden sonraki ikinci ve üçüncü gün için, ilaç ve
metabolitin birikme düzeyinin, ilk doz sonrası ortalama plazma seviyeleri ve yarı ömürlerine
dayanarak sırasıyla 1.7 ve 2.3 katı olduğu tahmin edilmekte ve günlük üç doz rejimi sonrası
farmakokinetikte bir değişim belirlenmemektedir. İdarubisin ve idarubisinolün plazma
proteinlerine bağlanma oranı, farmakokinetik çalışmalarda saptanan en yüksek plazma
konsantrasyon düzeylerine yakın konsantrasyonlarda, sırasıyla; %97 ve %94'dür. Bağlanma
oranları, konsantrasyon düzeylerinden bağımsızdır. Plazma klirensinin, beklenilen hepatik
plazma akımının iki katı olması, ilacın karaciğer dışında da yaygın bir şekilde metabolize
olduğunu gösterir.
Biyotransformasyon:
Primer aktif metabolit idarubisinoldür. İdarubisinolün de sitotoksik aktivite göstermesi, bu
maddenin idarubisinin etkisine eşlik ettiğini düşündürmektedir.
Eliminasyon:
I.V. uygulamayı takiben, idarubisin, renal ve hepatik fonksiyonları normal olan hastalarda
sistemik dolaşımla (terminal plazma T 11-25 saat) atılır ve çoğunlukla aktif metaboliti
1/2
olan idarubisinole (plazma T 41-69) metabolize olur. İdarubisin çoğunlukla idarubisinol
1/2
formunda safra ve idrar yolu ile itrah edilir.
İdarubisinin hücrelerden ve plazmadan atılma hızı 15 saatlik bir terminal yarı ömür ile
karşılaştırılabilir. İdarubisinolün hücrelerdeki yarılanma ömrü 72 saat civarındadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Lösemi tanısı konmuş pediyatrik hastalarda, üç gün süreyle 4.2 ila 13.3 mg/ m2 dozlarının
15uygulanması ile yapılan idarubisin çalışmaları, farmakokinetiğin uygulanan dozdan
bağımsız olduğunu göstermiştir. Günde üç doz veya haftada üç doz uygulamadan sonra,
ilacın yarı ömründe fark gözlenmemiştir. İdarubisin ve idarubisinolün beyin omurilik sıvısı
(BOS) düzeyleri, intravenöz idarubisin ile tedavi edilen pediyatrik lösemik hastalarda
ölçülmüştür. Dozlamadan 18 ila 30 saat sonra, idarubisin, 21 BOS örneğinin 2'sinde (0.14
ve 1.57 ng/mL) saptanırken, idarubisinol, bu 21 BOS örneğinin 20'sinde saptanmıştır
(ortalama= 0.51 ng/mL; değişim aralığı, 0.22 ila 1.05 ng /mL). Bu bulguların klinik ile
alakası bilinmemektedir.
Karaciğer ve Böbrek Bozukluğu:
İdarubisinin farmakokinetik özellikleri, karaciğer bozukluğu olan lösemi hastalarında
değerlendirilmemiştir. Orta derecede ve şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda idarubisinin metabolize edilmesi bozulabilir ve bu da daha yüksek sistemik ilaç
düzeyleri ile sonuçlanabilir. İdarubisinin dağılımı böbrek bozukluğundan da etkilenebilir.
Bu nedenle, karaciğer ve/veya böbrek bozukluğu olan hastalarda doz azaltımı düşünülmelidir
(Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). İdarubisin ağır karaciğer ve/ veya böbrek bozukluğu olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İdarubisin mutajenik özelliklere sahiptir ve sıçanlarda karsinojeniktir.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, idarubisinin sıçanlarda embriyotoksik ve teratojenik
olduğunu ancak tavşanlarda olmadığını göstermiştir.
İDARUB hayvanlar üzerinde toksik etki göstermeyen, insan dozunun onda biri olan 1.2 mg/
m2 /gün dozunda sıçanlar üzerinde embriyotoksik ve teratojenik etki göstermiştir. Hayvanlar
üzerinde toksik etki gösteren, insan dozunun onda ikisi olan veya 2.4 mg/ m2/ gün dozunda
olsa bile tavşan üzerinde embriyotoksiktir fakat teratojenik değildir.
Erkek köpeklere 1.8 mg/ m2 günlük dozun 13 hafta süreyle, haftada 3 kez (mg/ m2
temelinde, yaklaşık olarak bir haftalık insan dozunun yedide biri) veya insan dozunun üç
katının uygulanması ile, spermatogenezin inhibisyonu ve az sayıda görülebilen spermlerde
matürite azalması veya hiç matür sperme rastlanmaması ile birlikte testiküler atrofi
gözlenmiştir. Bu etkiler 8 haftalık iyileşme döneminin sonunda tam olarak geçmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
166.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
6.2. Geçimsizlikler
Spesifik uyumluluk verileri mevcut değilse, İDARUB diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.
Heparin ile çökelme oluşur. Alkali pH’daki herhangi bir çözelti ile uzun süreli temas ilacın
degredasyonuna neden olur.
Parenteral ilaçlar, kullanım öncesinde çözelti ve içinde bulunduğu ambalaj izin verdiği
sürece renk değişimi ve asılı parçacıklar açısından görsel olarak incelenmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Liyofilize flakon 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Rekonstitüe edilmiş çözelti:
Rekonstitüe çözelti, 2-8°C’de en az 48 saat ve oda sıcaklığında (20°C -25°C) 24 saat
süresince kimyasal olarak stabildir. Bununla birlikte, iyi farmasötik uygulamalar ile paralel
olması açısından, çözeltinin normalde 2-8°C’de 24 saatten daha uzun süre saklanmaması
önerilir.
İDARUB herhangi bir antibakteriyel koruyucu içermez. Bu nedenle, aseptik hazırlık
garanti edilemez, ürün kullanımdan hemen önce hazırlanmalı ve kullanılmayan ürün
atılmalıdır (Bkz bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
önlemler).
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Liyofilize tıpalı, flipoff’lu alüminyum kapak ile kapatılmış şeffaf tip I cam flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
Çözeltinin hazırlanması: İDARUB 10 mg flakon 10 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe
edilmelidir. Rekonstitüe solüsyon hipotoniktir ve aşağıda önerilen uygulama prosedürü
17takip edilmelidir.
Bu maddenin toksik doğasından dolayı koruyucu önlemler aşağıdaki gibidir:
Solüsyonun hazırlanması esnasında aerosol oluşumunu en alt düzeyde tutmak amacıyla
flakonlara negatif basınç uygulanmıştır. İğne flakona sokulduğunda çok dikkatli
davranılmalıdır. Solüsyon hazırlanırken oluşan aerosolü solumaktan kaçınılmalıdır. Tüm
sitotoksik ilaçlar için geçerli olan koruyucu önlemler aşağıda yer almaktadır.
− Solüsyonun hazırlanması ve uygulanması konusunda personele iyi bir teknik
eğitim verilmelidir.
− Hamile personelin ilaçla temas etmemesi
sağlanmalıdır.
− İDARUB ile temas eden personelin koruyucu giysiler, özel gözlükler, elbiseler ve
tek kullanımlık maske ve eldivenler kullanması gerekir.
− Rekonstitüe çözelti hazırlanmasında, tatbikinde veya temizlenmesinde kullanılan
tüm malzemeler (eldivenler dahil), yüksek ısıda yakılmak üzere yüksek riskli atık
torbalarına konmalıdır.
− Rekonstitüe çözelti özel bir alanda (tercihen dik laminar akış sistemi altında)
hazırlanmalıdır. Çalışma yüzeyi, arkası plastik kaplı, emici ve bir defa kullandıktan
sonra atılacak kağıtla korunmalıdır.
− Dökülmesi veya akması halinde, önce dilüe sodyum hipoklorit (% 1 klor içeren)
sonra su ile muamele edilmelidir. Bu işlemlerden sonra tüm temizlik malzemesi
daha önce belirtildiği şekilde yok edilmelidir.
− Bütün temizleme malzemeleri daha önce belirtildiği şekilde kullanılmalıdır.
− Yanlışlıkla cilt veya göz ile teması halinde bu bölge hemen bol su, veya sabun ve su,
veya sodyum bikarbonat çözeltisi ile yıkanmalı ve tıbbi yardım istenmelidir.
− İlacın gözle teması durumunda, göz kapağı yukarı kaldırılmalı ve göz 15 dakika
boyunca bol su ile yıkanmalıdır. Sonrasında tıbbi kontrolden geçilmelidir.
− Eldivenler çıkarıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.
− Kullanılmayan çözeltiler atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
18Tel: (0212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2016/167
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19