1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBAMİN  D3 150 mg/2800 IU  saşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
İbandronat sodyum   168,790  mg* 
Vitamin D 3    28,000 mg**  
*150 mg ibandronik  asite eşdeğer ibandronat sodyum  
** 2800 IU vitamin D 3’e eşdeğer  
Yardımcı maddeler :  
Sodyum karbonat    44,61 mg  
Mannitol DC  (E421)   241,00 mg  
Sorbito l (E 420)    10,00 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe.  
Saşe içinde granül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İBAMİN  D3, kırık riski yüksek postmenopozal kadınl arda kırıkların önlenmesi için 
osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen doz ayda bir defa bir saşe (150 m g/2800 IU )’dir. İBAMİN  D3 tercihen her ay 
aynı tarihte alınmalıdır.  
 2 
 Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır . 
İBAMİN  D3, bir gece boyu açlıktan sonra (en az 6 saat), günün ilk yiyecek ya da (içme suyu 
dışında) günün içilen ilk sıvısından (bkz. bölüm 4.5) ya da herhangi bir oral yolla alınan ilaç 
ya da destekleyiciden (kalsiyum  dahil olmak üzere) 60 dakika önce alınmalıdır:  
 Saşeler bir bardak içme suyunda eritildikten sonra  bekletilmeden , hasta otururken ya 
da dik dururken içilmelidir. Hastalar İBAMİN  D3 aldıktan sonra 60 dakika süreyle dik 
pozisyonda kalmalı, yatmamalıdırlar.  
 İBAMİN  D3 sadece içme suyuyla alınmalıdır. Bazı maden sularının yüksek kalsiyum 
konsantrasyonuna sa hip olduklarını ve dolayısıyla İBAMİN  D3 ile birlikte 
kullanılmaması gerektiğini unutmayınız.  
Günlük alımın yetersiz olduğu durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum almalıdırlar.  
Bir dozun atlanması durumunda, planlanmış olan bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde 
olmadığı sürece, hastalar bunun farkına varmalarından sonraki sabah bir İBAMİN  D3  
150 mg /2800 IU  saşe almalıdırlar. Bunun ardından hastalar ayda bir dozlarını başlangıçta 
belirlenen tarihte almaya devam etmelidir.  
Eğer bir sonraki doz takip eden 7 gün içinde ise, hastalar bu süreyi bekleyip, dozlarını 
planlanan tarihte almalı ve bunun sonrasında da ilk planlanan şekilde ayda bir saşe 
kullanmaya devam etmelidirler. Hastalar aynı hafta içinde iki saşe almamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dk olan hafif ya da orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
Kreatinin klerensi 30 mL/dk‘nın altındaki hastalarda klinik deneyimin  sınırlı olması 
nedeniyle, İBAMİN  D3 uygulaması önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir (B kz. Bölüm 5.2.).  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda İBAMİN  D3’ün güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır. Bu 
nedenle 18 yaşın altındaki hastalarda İBAMİN  D3 kullanımı önerilmemektedir.  3 
 Geri atrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
– İBAMİN  D3, içeriğinde bulunan ibandronat  sodyum , vitamin D 3 veya ilacın içerdiği 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda 
kontrendikedir.  
– İBAMİN  D3, tedavi edilmeyen hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir. Diğer 
tüm bifosfonat larda olduğu gibi, İBAMİN  D3’ün içeriğindeki ibandronat tan dolayı, 
osteoporoz tedavisinde İBAMİN  D3 kullanmaya başlamadan önce, önceden var olan 
hipokalsemi tedavi edilmelidir.  
– Birçok bifosfonat ta olduğu gibi İBAMİN D 3, içeriğindeki ibandronat  sodyumdan  dolayı, 
özofagus darlığı veya aka lazia gibi, özofagusun boşalmasını geciktiren özofagus 
anormalilerinde ( Bkz. Bölüm 4.4.) kontrendikedir.  
– İBAMİN  D3, en az 60 dakika ayakta duramayan veya dik oturamayan hastalarda 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4 .). 
– Hipervitaminöz D  
– Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
– Nefrolitiazis  
– Nefrokalsinozis  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İbandronat sodyum  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus  kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus kanser 
riski olan hastalarda bu ilaçların kullanımın dan kaçınılmalıdır.  
Atipik femur kırığı  
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve u yluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  4 
 Hipokalsemi  
Hipokalsemi  ve diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları İBAMİN D 3 tedavisine 
başlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yeterli miktarda 
kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir.   
Gastrointestinal iritasyon  
Oral yoldan uygulanan bi fosfonatlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden 
olabilirler. Tahriş edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hastalığın kötüleşme potansiyeli 
nedeniyle, İBAMİN D 3 aktif üst gastrointestinal sorunları (örn. bilinen Barrett özofagusu, 
disfaji, diğer özofajiyal hastalıklar, gastrit, duodenit veya ülserler) olan hastalara verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Oral bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda, bazıları ciddi olan ve hastaneye yatırılmayı 
gerektiren, nadiren kanamayla veya ardından özofagus darlığı veya yırtılmasıyla seyreden, 
özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers olaylar bildirilmiştir. Ciddi 
özofagus advers olay yaşama riskinin, doz talimatlarına uymayan ve/veya özofagus 
iritasyonunu düşündürecek semptomlar gel iştirdikten sonra oral bisfosfonatlar almaya devam 
eden hastalarda daha yüksek olduğu görülmektedir. Hastaların doz talimatlarına özellikle 
dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir (bkz. bölüm 4.2).  
Hekimler olası özofagus reaksiyonuna işaret eden beli rti ve semptomlara karşı dikkatli 
olmalıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen mide 
yanması olursa İBAMİN D 3 tedavisini kesip tıbbi yardım almaları gerektiği belirtilmelidir . 
Kontrollü klinik çalışmalarda artan ri sk gözlenmemiş olsa da, pazarlama sonrasında oral 
bisfosfonat kullanımıyla bazıları ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve 
duodenum ülserleri rapor edilmiştir.  
 
NSAİİ’lar (Non -steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve bifosfonatlar gastrointestin al rahatsızlıkla 
ilişkilendirildiğinden bunların İBAMİN D 3 ile birlikte uygulanması sırasında dikkatli 
olunmalıdır.  
Çene osteonekrozu  
Bisfosfonatlarla tedavi edilen hastalarda çene osteonekrozu vakaları rapor edilmiştir. Bu 
vakalar çoğunlukla dental  tedavi gören kanser hastalarında görülmekle birlikte, bazıları da 
postmenopozal osteoporoz hastalarında ve diğer vakalarda görülmüştür. Kanser teşhisi, 5 
 birlikte sürdürülen tedaviler (örn. kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler) ve birlikte 
görülen has talıklar (örn. anemi, koagülopati, enfeksiyon, önceden var olan dental rahatsızlık) 
çene osteonekrozu için bilinen risk faktörleridir. Vakaların büyük çoğunluğu intravenöz 
bifosfonatlarla tedavi gören hastalarda raporlanmıştır ancak bazıları oral tedavi gö ren 
hastalarda da görülmüştür.  
Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda, dental ameliyat durumu 
kötüleştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastalarda bifosfonat tedavisinin 
kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azalttığı na dair veri bulunmamaktadır. Tedaviyi 
sürdüren hekim, her hasta için yarar/risk değerlendirmesini yaparak tedavi planına karar 
vermelidir.  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  
Sarkoidozu olan hastalarda, vitamin D'nin aktif formuna meta bolizasyonund a artı ş riski 
nedeniyle vitamin D dikkatle reçete edilmelidir . Bu hastalar ın serum ve idrardaki  kalsiyum 
değerleri izlenmelidir . 
Uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini  ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle ya şlı hastalarda ve kardiyak 
glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide ve böbrek taşı geçmişi olan hastalarda 
önemlidir. Hiperkals üri (300 mg’ı aşan (7.5 mmol)/24 saa t) veya azalmı ş renal fonksiyon  
semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya tedavi ertelenmelidir.  
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda İBAMİN D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve b undan dola yı farklı bir vitamin D formu kullanılmalıdır.  
İBAMİN D 3, vitamin D içeren diğer ilaçlar ile reçete edildiğinde İBAMİN D 3’ün içeriğindeki 
vitamin D miktarı dikkate alınmalıdır. Medikal uzman gözetiminde e k doz vitamin D 
verilmelidir. Böyle durumlarda serum kalsiyum ve idrar kalsiyum atılımı sürekli olarak 
gözlenmelidir.  
İBAMİN D 3’ün çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Sodyum Uyarı sı 
İBAMİN  D3 her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 6 
 Mannitol Uyarı sı 
İBAMİN  D3 her dozunda 241,00  mg mannitol içermektedir. Dozu nedeni ile herhangi bir 
uyarı gerekmemektedir.  
Sorbitol  Uyarı sı 
İBAMİN  D3 her dozunda 10,00 mg sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İbandronat sodyum  
İlaç-Gıda Etkileşmeleri  
Kalsiyum ve diğer multivalent  katyonları içeren ürünler (alüminyum, magnezyum, demir 
gibi) süt ve gıda dahil olmak üzere, yapılan hayvan çalışmalarıyla tutarlı olarak, ibandronatın 
absorpsiyonu ile etkileşebilmektedir. Bu nedenle, hastalar İBAMİN D 3’ü bir gece önceden en 
az 6 saat aç olarak alınmalı ve alımını takiben gıda alımı 60 dakika süresince ertelenmelidir.  
İlaç-ilaç etkileşmeleri  
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar  
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum,  
demir gibi) içeren bazı oral tıbbi ürünler ibandronatın absorpsiyonuyla etkileşebilirler. Bu 
nedenle, hastalar İBAMİN D 3 almadan  en az 6 saat önce ve aldıktan sonra 60 dakika süreyle 
başka oral bir ilaç almamalıdırlar.  
Postmenopozal kadınlarda yapılan far makokinetik etkileşim çalışmaları tamoksifen ya da 
hormon replasman tedavisinin (östrojen) etkileşim potansiyelinin olmadığını kanıtlamıştır. 
Multipl miyeloma hastalarında melfalan/prednisolon ile birlikte uygulandığında etkileşim 
görülmemiştir.  
Sağlıklı erkek gönüllülerde ve postmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz uygulaması, 
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronatın biyoyararlanımında %20 oranında 
artışa neden olmuştur. Ancak bu artış ibandronatın biyoyararlanımında norma l değişkenliği 
içinde olduğundan İBAMİN D 3’ün H 2-antagonistleri ya da gastrik pH artıran diğer etkin 
maddelerle uygulanmasında doz ayarlanmasına gerek görülmemiştir.  
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve sıçanlarda hepatik 
sitokrom P450 sistemini uyardığı gösterilmediğinden, klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri 7 
 olası görünmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2.). Ayrıca, plazma proteinlerine bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda düşüktür ve bu nedenle diğer ilaçlarla yer değiştirm esi beklenmez. 
İbandronat yalnızca renal atılımla elenir ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. 
Atılım yolu, diğer ilaçların atılımında yer aldığı bilinen asidik ya da bazik transport 
sistemlerini içermemektedir.  
Asetilsalisilik asit ve NSAİİ’lar  
Osteoporozlu postmenopozal kadınlardaki iki -yıllık bir çalışmada (BM16549), eş zamanlı 
olarak aspirin veya NSAİİ’lar kullanan hastalardaki üst gastrointestinal olaylar insidansı, 
günlük olarak 2.5 mg ibandronat veya ayda bir 150 mg kullanan hastalar arasında  bir veya iki 
yıl sonra benzer olmuştur.  
Histamin (H 2) blok örleri veya proton pompa inhibitörleri  
İbandronik asidin aylık kullanımını günlük doz rejimi ile karşılaştırılan BM16549 çalışmasına 
katılan 1500’den fazla hastanın %14’ü ve %18’i bir veya iki yıl sonra histamin (H 2) blokerleri 
veya proton pompa inhibitörleri kullanmıştır. Bu hastalar arasında ayda bir kez  
150 mg ibandronat ile tedavi edilen hastalardak i üst gastrointestinal olaylar  görülme sıklığı, 
günlük 2.5 mg ibandronat ile tedavi edilen ha stalardaki ile benzer olmuştur.  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  
Tiyazid diüretikler kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Hiperkalsem i riski artabileceğinden 
dolayı , tiyazid diüretikler ile kullanımı sırasında serum kalsiyum seviyeleri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
Fenitoin veya barbitüratlar ile birlikte kullanımı vitamin D’nin metabolizması nı artırırken,  
etkisini azaltabilir .  
Yüksek dozda Vitamin D hi perkalsemiye neden olabilir, ad itif inotropik etk ilerinden dolayı 
dijital toksisite ve ciddi aritmi riski artabil ir. Hastanın EKG’si ve serum kalsiyum s eviyeleri 
yakından izlenmelidir.  
Glukokortikoid steroidler vitamin D ’nin metabolizmasını ve eliminasyonunu arttırabilir . Eş 
zamanlı tedavi sürecinde vitamin D dozunun ar tırılması gerekebilir.  
Kolestiramin  gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksatif ile tedavi, vitamin 
D’nin gastrointestinal emilimini azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  8 
 Pediyatri k popülasyon:  
İBAMİN  D3 pediyatrik popülasyonda endike olmadığından, herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğind en gebelerde kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
İBAMİN D 3’ün içeriğindeki ibandronatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Sıçanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. İnsanlardaki 
potansiyel riski bilinmemektedir.  
Gebelik döneminde sadece vitamin D eksikliği olduğu d urumlarda vitamin D kullanılmalıdır. 
Gebelik döneminde vitamin D eksikliği olmayan hastalarda günlük 600 IU dozdan daha fazla 
alınması önerilmemektedir. Hayvan çalışmalarında yüksek doz vitamin D ile üreme toksisitesi 
görülmüştür. İnsanlarda terapötik dozl arda teratojenite gözlenmemiştir.  
İBAMİN D 3 gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
0.08 mg/kg/gün i.v. ibandronat ile tedavi edilen emziren sıçanlarda, anne sütündeki en yüksek 
ibandronat konsantrasyonu 8.1 ng/mL’dir ve i.v. uygulamadan so nraki ilk 2 saat içinde 
görülmüştür. 24 saat sonra, süt ve plazmadaki konsantrasyon benzerdir ve 2 saat sonra ölçülen 
konsantrasyonun yaklaşık %5’i kadardır.   
İbandronatın insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  
İBAMİN D 3’ün içeriğindeki vitamin D 3 süte geçer. Bebeğe ek  vitamin D verileceği zaman , bu 
dikkate alınmalıdır.  
Emzirme dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İBAMİN  D3’ün içeriğindeki ibandronat sodyumun üreme toksisite  çalışmalarında, 
sıçanlardaki vücut ağırlığının azalması dışındaki advers etkileri, bir sınıf olarak 9 
 bifosfonat larda gözlenenlerdir. Bunlar implantasyon bölgelerinin sayısındaki düşüş, doğal 
doğumun engellenmesi (distosi) ve visseral varyasyonlardaki artış tır (renal pelvis üreter 
sendromu). Aylık rejim için özel çalışmalar yapılmamıştır.  
Vitamin D’nin fertiliteyi etkilediğine dair veri yoktur. Bununla birlikte, vitamin D’nin normal 
endojen değerlerinin fertilite üzerine olumsuz herhangi bir etki oluşturması  
beklenmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İBAMİN D 3’ün içeriğindeki ibandronat sodyumun  araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. Vitamin D 3’ün a raç ve makine 
kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
İBAMİN D 3’ün içeriğindeki ibandronat sodyumun güvenlilik profili yapılan kontrollü klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiştir. En sık bildirilen advers 
reaksiyonlar artralji ve grip -benzeri semptomlar dır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla 
ilişkili olup genellikle kısa süreli, hafif veya orta şidd ettedir ve tedavinin devam etmesiyle 
kendiliğinden iyileşir.  
Advers etkilerin tablolaştırılmış listesi  
Tablo 1'de advers etkiler hakkında genel bilgi sunulmuştur.  
Günlük 2.5 mg ibandronatın güvenliliği 4 plasebo kontrollü klinik çalışmada tedavi edilen 
1251 hastada değerlendirilmiştir; bu hastaların %73’ü pivotal üç -yıllık tedavi çalışmasından 
(MF 4411) gelmektedir.  Günlük ibandronik asit 2.5 mg’nin genel güvenlilik profili tüm bu 
çalışmalarda plasebo ile benzer olmuştur. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani ça lışma ilacı ile 
olası veya muhtemel ilişki içindeki advers olay yaşayan hastaların oranı pivotal tedavi 
çalışmasında (MF 4411) ibandronik asit için %19.8 ve plasebo için %17.9 olmuştur.  
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalış mada (BM16549) ayda 
bir 150 mg ibandronat ile günlük 2.5 mg ibandronatın genel güvenliliklerinin benzer olduğu 
gösterilmiştir. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çalışma ilacı ile olası veya muhtemel ilişki 
içindeki advers olay yaşayan hastaların oranı, bir yıl ve iki yıl sonra ayda bir 150 mg 
ibandronik asit için sırasıyla %22.7 ile %25 iken, günlük 2.5 mg oral ibandronik asit için 
sırasıyla %21.5 ile %22.5 olmuştur. Advers ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu şiddet açısından 
hafif ile orta şiddette olmuştur. Ço ğu vakada tedavinin kesilmesine gerek olmamıştır  10 
 D3 vitaminin normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu istenmeyen 
etkiler gelişebilir.  
Tablo 1: Faz III osteoporoz çalışmalarında araştırmacının muhtemelen veya olasılıkla tedavi 
ile bağlantılı olduğunu düşündüğü, yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları (>1/100, ≤ 1/10) 
– BM 16549’dan elde edilen bir yıllık veriler ve plasebo kontrollü kırı ğa karşı çalışması MF 
4411’den elde edilen üç yıllık veriler ve vitamin D 3 ile meydana gelen advers reaksiyonlar  
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır :  
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete gö re 
sunulmaktadır.  
Sistem -Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  Anafilaktik 
reaksiyon/şo
k*† Anjiyoödem§ 
laringeal 
ödem  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperkalse
mi§, 
hiperkalsü
ri    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Baş 
dönmesi      
Göz hastalıkları     Göz 
inflamasyo
nu*†   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, 
gastrit,  
gastro -
özofaj eal 
reflü, 
dispepsi, 
diyare, 
abdominal
ağrı, Özofajiyal  
ülser ve 
benzeri 
oluşumlar 
ile disfaji 
dahil 
özofajit, 
kusma, 
şişkinlik , Duodenit    11 
 bulantı  özofajit  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı   Ürtiker,  
döküntü  Anjiyoödem, 
yüz ödemi,   
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji , 
miyalji , -
kas-iskelet  
ağrıları, 
kas 
krampı, 
kas iskelet 
sertliği,  Sırt ağrısı  Atipik  
subtrokanterik  
ve diafizeal  
femoral 
kırıklar† Çene kemiği 
osteonekrozu 
*†  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Grip 
benzeri 
semptomla
r Yorgunluk     
* Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
§ D vitaminine bağlı istenmeyen etkiler.  
Belli advers reaksiyonların tanımı  
Gastrointestinal advers reaksiyonlar  
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yatış öyküsü bulunmayan peptik ülserli hastalar da 
dahil olmak üzere, geçirilmiş gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalar ve ilaçlarla 
kontrol altında olan dispepsi ve reflüsü bulunan hastalar ayda bir kez tedav i çalışmasına dahil 
edilmiştir. Bu hastalarda, üst gastrointestinal advers olaylar görülme sıklığı açısından, 2.5 mg 
günlük tedavi rejimi ile karşılaştırıldığında ayda bir kez 150 mg ile bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
Grip-benzeri semptomlar  
Grib benzeri ha stalık , akut faz reaksiyonu veya kas ağrısı, eklem ağrısı, ateş, titreme, 
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı veya kemik ağrısı gibi belirtiler olarak rapor olayları içerir.  
 12 
 Çene kemiği osteonekrozu  
Bifosfonat lar ile tedavi edilen hastalarda çene kemiği osteo nekrozu bildirilmiştir.  Raporların 
çoğunluğu kanser hastalarına aittir, ancak benzer olaylar osteoporoz tedavisi gören hastalarda 
da bildirilmiştir.  Çene osteonekrozu genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon 
(osteomiyelit dahil)  ile ilişkilidir.  Kanser tanısı, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve 
kötü ağız hijyeni de risk faktörleri olarak kabul edilir.  
Göz bozuklukları  
İbandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi sırasında, üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon  vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bifosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu 
olaylar düzelmemiştir.  
Anafilaktik reaksiyon / şok  
İntravenöz ibandronat ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar da dahil olmak üzere 
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İbandronat sodyum  
İBAMİN D 3’ün içeriğindeki ibandronat sodyum  ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi 
bulunmamaktadır.   
Ancak bu bileşik  sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda oral doz aşımı üst gastrointestinal 
advers reaksiyon (mide bozukluğu, dispepsi, özofajit, gastrit ya da ülser) ile sonuçlanabilir. 
İbandronatı bağlamak için süt ya da antasitler verilmeli dir. Özofajiyal iritasyon r iski 
dolayısıyla hasta kusturulmamalı ve tamamen dik durumda kalmalıdır.  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  
Aşırı doz hiper -vitaminöz D’ye  neden olabilir. Vitamin D fazlalığı kanda anormal derecede 
yüksek seviyede kalsiyum bulunmasına neden olur ve dolayısıyla yumuşak doku ve 
böbreklere zarar görebilir .  Vitamin D 3’ün (kolekalsiferol) tolere edilebilen en üst seviyesi 
günlük 4000  IU (100 µg) ’dır. Vitamin D 3 aktif metabolitleri ile karıştırılmamalıdır.  
Hiperkalseminin belirtileri anoreksiya, susama, kusma, bulantı, kabızlık, nefrokalsinoz is, 
karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk,  bilinç bulanıklığı, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, 
böbrek taşı oluşumu ve bazı şiddetli vakalarda kardiyak aritmilerdir. Aşırı hiperkalsemi koma 13 
 ve ölüm  ile sonuçlanabilir. Sürekli yüksek kalsiyum değerleri geri dönüşümsüz böbrek 
hasarına ve yumuşak doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 
Hiperkalsemi tedavisi: Vitamin D tedavisi kesilmelidir. Ayrıca, tiyazid diüretikler, lityum, 
vitamin A ve kardiyak glikozid  tedaviler i de kesilmelidir.  Rehidrasyon ve, durumun 
ciddiyetine göre , loop diüretikler, bifosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile izole veya 
kombinasyon tedavi düşünülmelidir. Serum elektrolitleri, renal fonksiyon ve diürezis 
izlenmelidir. Ciddi vakalard a EKG ve CVP takip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik G rup: Bifosfonatlar  ve Kalsiyum (Ardışık Preparatlar)  
ATC kodu: M05B B  
İbandronat sodyum  
Etki Mekanizması:  
İbandronat, bifosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bifosfonattır, kemik 
dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik oluşumunu direkt olar ak etkilemeden özel 
olarak osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken kemik oluşumu 
etkilenmez. İbandronatın kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi, bu bileşiğin kemiğin mineral 
matriksini gösteren hidroksiapatit için olan yüksek af initesine dayanmaktadır.  
İbandronat, kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik yıkımını azaltır. 
Postmenopozal kadınlarda, artmış kemik döngüsünü premenopozal seviyelere düşürür ve 
kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sağlar.  
Günlük veya aralıklı ibandronat uygulaması, serum ve üriner kemik döngüsü biyokimyasal 
gösterge seviyelerinde azalma, artmış kemik mineral yoğunluğu (KMY; BMD: Bone mineral 
density) ve kırık insidansında düşme ile kendini gösteren azalm ış kemik yıkımı ile sonuçla nır. 
Farmakodinamik etkiler : 
İbandronatın farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo  
çalışmalarda, ibandronat, gonadal fonksiyonun durmasından, retinoidler, tümör ya da tümör 
kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik hasarı engelle miştir. Genç (hızlı büyüyen) sıçanlarda 14 
 da endojen kemik hasarı veya rezorpsiyonu inhibe edilmiştir, bu da tedavi edilmeyen 
hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
Hayvan modelleri, ibandronatın osteoklastik etkinliğin son derecede  güçlü bir inhibitörü 
olduğunu doğrulamaktadır. Gelişmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerektirdiği 
dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamıştır.  
İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz ayarlamalarında daha esnek olabilmeye ve 
nispeten düşük dozlarda ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı tedavi uygulanmasına imkan 
sağlamaktadır.  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklarla) uzun 
dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil  olmak üzere farmakolojik olarak planlanmış 
dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü artmış yeni 
kemik oluşumuna neden olmuştur. İnsanlarda günlük ve 9 -10 haftaya varan dozsuz aralıklarla 
ibandronat  uygulamasının her ikisin de de , ibandronatın kırık azaltıcı etkililik gösterdiği, 
klinik çalışma (MF 4411) ile doğrulanmıştır.  
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9 -10 haftalık ilaçsız bir 
dönemi olan) oral ibandronat dozları, kemik hasarı idrar biyok imyasal göstergelerinin doza 
bağımlı olarak azaltılmasına (deoksipiridinolin ve tip I kollajenin çapraz bağlı C (CTX) ve N 
telopeptidlerinde) sebep olmuştur.  
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi öncesi 
patoloj ik yüksek kemik yıkımı oranlarına dönüş olmuştur.  
Postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan kemik biyopsilerinin 
histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu göstermiştir ve mineralizasyon 
bozukluğu belirtisi bulunmamı ştır. 
Toplam dört doz olmak üzere, her 28 günde bir oral olarak 150 mg verilen 72 postmenopozal 
kadında gerçekleştirilen bir faz I biyoeşdeğerlilik çalışmasında ilk dozu takiben serum 
CTX’inde inhibisyon henüz daha dozun 24 saat sonrasında gözlenmiş (ortal ama inhibisyon 
%28) ve ortalama azami inhibisyon (%69) bunun 6 gün sonrasında görülmüştür. Üçüncü ve 
dördüncü dozları takiben, doz sonrası 6. gündeki ortalama azami inhibisyon %74 olurken, 
dördüncü doz sonrasındaki 28. günde ortalama inhibisyon %56’ya düşm üştür. Dozlara devam 
edilmemesi ile kemik yıkımı biyokimyasal işaretlerinin baskılanmasında bir kayıp 
görülmüştür.  15 
 Klinik Etkililik  
Postmenopozal osteoporoz tedavisi  
Günlük 2.5 mg ibandronat:  
İlk üç -yıllık, randomize, çift -kör, plasebo  kontrollü, kırık çalışmasında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak anlamlı, 
tıbbi olarak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur. Bu çalışmada, ibandronat oral olarak 
günlük 2.5 mg ve deneysel bir  rejim olarak aralıklı 20 mg (her 3 aylık siklüs boyunca 12 doz 
boyunca her iki günde bir 20 mg, 9 -10 haftalık ilaçsız bir dönemi olan) dozunda 
değerlendirilmiştir. İbandronat  sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden 60 dakika önce 
alınmıştır (doz sonrası perhiz periyodu). Çalışmada, 55 ila 80 yaşları arasında, en az 5 yıldır 
postmenopozal dönemdeki, KMY lomber omurgada en az bir vertebrada (L 1 - L4) menopoz 
öncesi ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5 SD (standart sapma) altında olan ve bir ila dört yaygın 
vertebral kırığı olan 2946 kadında (etkinlik için 2928 hasta uygundur)  uygulanmıştır. Bütün 
hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini almıştır . 
Günlük uygulanan ibandrona t, test edilen her iki tedavi rejiminde de, yeni vertebral kırıkların 
sıklığında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak uygun bir azalma göstermiştir.  Günlük 
2.5 mg’lık rejim,  çalışmanın üç yıllık süresi boyunca yeni radyografik vertebral kırıkların 
oluşumunu %62 oranında düşürmüştür . Klinik vertebral kırıkların sıklığı da %49 oranında 
azaltılmıştır. Vertebral kırıkların üzerindeki güçlü etkisi vertebral uzunluk kaybında 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate değer bir azalmayla kendini göster miştir.  
Kırık oluşumunu engelleyici etkisi çalışma boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla 
zayıflamasına dair bir belirti görülmemiştir.  
İbandronat için klinik kırık çalışması vertebra dışı kırıklardaki kırık etkinliğini ortaya koyacak 
şekilde tasarlan mamasına rağmen, vertebral kırıklarda olduğu gibi, yüksek kırık riski bulunan 
(femoral boyun KMY T -skoru < -3.0 SD) yüksek -risk alt gruplarında vertebra dışı kırıklarda 
da göreceli olarak benzer oranda (%69) risk azalması gözlenmiştir. Klinik çalışma verile riyle, 
yüksek risk alt gruplarında vertebra dışı kırıklardaki etkinliğinin, diğer bisfosfonatlarla tutarlı 
olduğu gözlenmiştir.  
Günlük dozun plaseboya kıyasla üç yıllık lomber omurga KMY artışı %5.3’tür. Baz çizgisine 
kıyasla bu artış %6.5’tir.  
Kemik döngü sünün biyokimyasal işaretleri (üriner CTX ve serum Osteokalsin gibi) 
premenopozal düzeylere düşüş göstermiş ve 3 -6 aylık bir dönem içinde maksimum düşüşe 
ulaşmıştır. Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerinin sırasıyla %50 ve %78 oranlarındaki 16 
 klinik olar ak anlamlı düşüşü ibandronat 2.5 mg ve aralıklı 20 mg ile tedaviye başlanmasından 
bir ay sonra görülmüştür. Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerindeki düşüş tedaviye 
başladıktan 7 gün sonra belirgin olmuştur.  
Ayda bir kez 150 mg ibandronat  
Kemik mineral  yoğunluğu (KMY):  
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomber omurga KMY T -skoru -2.5 SD’nin altında) 
postmenopozal kadınlarla yapılan iki yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada (BM 16549) 
ayda bir kez 150 mg ibandronatın KMY’yi arttırmada en az günlük 2.5 mg  ibandronat kadar 
etkili olduğu gösterilmiştir. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım noktasında yapılan birincil 
analizde, hem de iki yıllık sonlanım noktasında yapılan doğrulayıcı analizde ispatlanmıştır 
(Tablo 2).  
 
Tablo  2: BM 16549 çalışmasında bir yıllık (primer analiz) ve iki yıllık tedavi (uygun protokol  
popülasyonu) sonunda, lomber omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanter KMY’sinde 
başlangıçtan itibaren görülen ortalama bağıl değişme  
 Çalışma BM 16549’dan elde 
edilen  Çalışma BM 16549’dan elde 
edilen  
 bir yıllık veriler  iki yıllık veriler  
Başlangıçtan itibaren ortalama 
bağıl değişme % [%95 GA]  Günlük 2.5 
mg ibandronat  Ayda bir 150 
mg ibandronat  Günlük 2.5 
mg ibandronat  Ayda bir 150 
mg ibandronat  
 (N=318)  (N=320)  (N=294)  (N=291)  
Lomber  omurga L 2-L4 
KMY’si  3.9 [3.4, 4.3]  4.9 [4.4, 5.3]  5.0 [4.4, 5.5]  6.6 [6.0, 7.1]  
Total kalça KMY’si  2.0 [1.7, 2.3]  3.1 [2.8, 3.4]  2.5 [2.1, 2.9]  4.2 [3.8, 4.5]  
Femoral boyun KMY’si  1.7 [1.3, 2.1]  2.2 [1.9, 2.6]  1.9 [1.4, 2.4]  3.1 [2.7, 3.6]  
Trokanter  KMY’si  3.2 [2.8, 3.7]  4.6 [4.2, 5.1]  4.0 [3.5, 4.5]  6.2 [5.7, 6.7]  
 
Ayrıca yapılan prospektif planlı bir analizde, ayda bir uygulanan 150 mg ibandronat 
uygulamasının, lomber omurga KMY’sindeki artışlar açısından, günlük uygulanan oral 2.5 
mg ibandronattan üstün olduğu kanıtlanmıştır , p=0.002 ve iki yılda   p<0.001.  
Bir yılda (birincil analiz), ayda bir 150 mg ibandronat alan hastaların %91.3’ünde (p=0.005), 
günlük 2.5 mg ibandronat alan hastaların ise %84.0’ında, lomber omurga KMY’sinde 
başlang ıcın üstünde veya başlangıca eşit artış (KMY yanıt verenler) görülmüştür. İki yılda, 
ayda bir 150 mg ibandronat alan veya günlük 2.5 mg ibandronat alan hastaların, sırasıyla, 
%93.5’i (p=0.004) ve %86.4’ü tedaviye yanıt vermiştir.  17 
 Bir yılda, ayda bir 150 mg  ibandronat alan hastaların %90.0'ı nın (p<0.001), günlük olarak 2.5 
mg ibandronat alan hastaların ise %76.7’sinin total kalça KMY’sinde, başlangıcın üzerinde 
veya başlangıca eşit artış görülmüştür. İki yılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan hastaların 
%93.4'ünün (p<0.001), günlük olarak 2.5 mg ibandronat alan hastaların ise %78.4’ünün total 
kalça KMY’sinde, başlangıcın üzerinde veya başlangıca eşit artış görülmüştür. Hem lomber 
omurga hem de total kalça KMY’sini birleştiren daha zorlu bir kriter düşünüld üğünde, bir 
yılda, ayda bir 150 mg ibandronat alan veya günlük 2.5 mg ibandronat alan hastaların, 
sırasıyla, %83.9’u (p<0.001) ve %65.7’si tedaviye yanıt vermiştir. İki yılda, aylık 150 mg ve 
günlük 2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, %87.1’i (p<0.0 01) ve %70.5’i bu kriteri 
karşılamıştır.  
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri:  
Ölçülen tüm zaman noktalarında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum CTX seviyelerinde klinik 
olarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Bir yılda (birincil analiz), başlangıçtan itiba ren görülen 
ortalama bağıl değişmeler, ayda bir defa 150 mg ibandronat için –%76, günlük 2.5 mg 
ibandronat için –%67’dir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2.5 mg ibandronat kollarındaki 
ortalama bağıl değişme, sırasıyla, -%68 ve -%62’dir.  
Bir yılda, ayda  bir 150 mg ibandronat alan hastaların %83.5’i (p=0.006), günlük olarak 2.5 
mg ibandronat alan hastaların ise %73.9’u tedaviye yanıt veren (başlangıçtan itibaren ≥%50 
azalma olarak tanımlanmaktadır) olarak değerlendirilmiştir. İki yılda, aylık 150 mg ve gü nlük 
2.5 mg kollarındaki hastaların, sırasıyla, %78.7’si (p=0.002) ve %65.6’sı tedaviye yanıt veren 
olarak değerlendirilmiş tir. Çalışma BM 16549 çalışmasının sonuçlarına dayanılarak, ayda bir 
uygulanan 150 mg ibandronatın, kırılmaları önlemede en az günlük  2.5 mg ibandronat kadar 
etkin olması beklenmektedir.  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını  sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itra hını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyar ır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerd en geri emilimini de arttırır. İ ndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu 18 
 aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe ede r. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İbandronat sodyum  
Genel özellikler  
İbandronatın farmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek plazma konsantrasyonlarıyla  ilişkili 
değildir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalarla gösterilmiştir; bu 
çalışmalarda uygulanan toplam doz aynı olmak şartıyla, günlük rejim veya birkaç haftalık 
ilaçsız bir dönemin yer aldığı (sıçanlarda en az 6 hafta, köpeklerde e n az 11 hafta, 
maymunlarda en az 30 gün ve insanlarda en az 9.5 hafta) aralıklı rejimden sonra ibandronat 
etkinliğinin eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
Emilim:  
İbandronatın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorpsiyonu hızlıdır ve 
plazma k onsantrasyonları 50 mg oral alıma kadar dozla orantılı olarak artarken, bu dozun 
üzerinde doza -orantılı artıştan daha yüksek artışlar görülmüştür. Gözlenen maksimum plazma 
konsantrasyonları aç karnına 0.5 ila 2 saat arasında (ortalama 1 saat) elde edilmişt ir ve mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık olarak %0.6’dır. İçecek (içme suyu dışında) ya da yiyecek ile 
alındığında absorpsiyonun derecesi zayıflamıştır. Biyoyararlanım, ibandronat standart 
kahvaltı ile uygulandığında açlık durumundaki deneklerdeki biyoyararla nıma kıyasla yaklaşık 
%90 oranında düşer. İbandronat gıda alımından 60 dakika önce alındığında biyoyararlanımda 
anlamlı bir düşüş olmaz. İbandronat alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde 
yiyecek ya da içecek alındığında hem biyoyararlanım h em de KMY kazanımları düşer.  
Dağılım:  
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrarla atılır. 
İnsanlarda dağılım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren dozun 
%40-50’si olarak hesaplanmıştır. İnsan pl azmasında protein bağlanması terapötik 
konsantrasyonlarda yaklaşık %85 olarak belirlenmiştir ve bu nedenle ilaç -ilaç etkileşim 
potansiyeli düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize olduğuna dair bir bulgu yoktur.  
 19 
 Eliminasyon:  
İbandronatın emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile dolaşımdan uzaklaştırılır (%40 -50) ve geri 
kalanı böbrekler tarafından değişmeden elimine edilir. İbandronatın absorbe edilmemiş kısmı 
dışkı ile değişmemiş olarak atılır.  
Yarılanma ömrü aralığı ge niştir ve doz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak eliminasyon 
yarılanma ömrü genellikle 10 -72 saat aralığındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz ya da 
oral uygulamanın sırasıyla 3 ve 8 saat ardından hızla pik değerlerin %10’una düşmektedir.  
İbandrona tın total klerensi 84 -160 mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle düşüktür. Renal 
klerens (sağlıklı postmenopozal kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total klerensin %50 -60’ına 
denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total ve renal klerens arasınd aki farkın 
kemik tarafından tutulumu  yansıttığı kabul edilmektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
İbandron atın biyoyararlanım ve farmakokinetiği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
Irk: 
İbandronatın  mevcut klinik bulgularında Asyalı ile Kafkas e tnik gruplar arası fark olduğun a 
dair bir kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktadır.  
Böbrek yetmezliği:  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, kreatinin 
klerensi ile doğrusal olarak ilişkilidir.  
Hastaların büyük çoğunluğunun bu kategorilere girdiği BM 16549 çalışmasında gösterildiği 
üzere, hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir (kreat inin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün boyunca, 
günlük 10 mg oral uygulama alımı, normal renal fonksiyona sahip olan hastalardan 2 -3 kat 
daha yüksek plazma konsa ntrasyonları göstermiştir (toplam klerens= 44 mL/dk) . Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ibandronatın total klerensi 44 mL/dk’ya düşmüştür. 0.5 mg 
intravenöz uygulamadan sonra ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam, renal ve non -
renal klerensler  sırasıyla %67, %77 ve %50 oranında düşmüştür ancak tolere edilebilirlikte 
maruziyetin artmasıyla ilişkili bir azalma olmamıştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, 
İBAMİN  D3 ciddi böbrek yetmezliğinde önerilmez.  20 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronatın farmakokinetiği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronatın klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kemikte 
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda do z ayarlaması 
gerekli değildir. Buna ilaveten terapötik konsantrasyonlarda ibandronatın  proteine bağlanma 
oranı %85 olduğu için, ağır karaciğer yetmezliğinde görülen hipoproteinemi, serbest plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir artışa yol aç maz.  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda İBAMİN  D3’ün güvenlilik ve etkililiği  araştırılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin 
bağımsız bir faktörü olduğ u bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte zayıfladığından 
dikkate alınması gereken tek faktör budur ( Bkz. Bölüm 5.2.).  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  
Emilim:  
Kolekalsiferol, gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömr ü 19-25 saattir.  
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi 
türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir 
kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli 
düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal düzeydeki 
metabolitine dönüştürülür.  
Eliminasyon:  
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri  esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  21 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri mevcut değild ir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İbandron at sodyum  
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde olduğu 
kabul edilen maruziyette gözlenmiş olup, klinik kullanım için çok az anlam ifade etmektedir. 
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir.  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sody um karbonat  
Mannitol DC  (E 421) 
Sorbitol  (E 420)  
Sukraloz  (E 955)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
 22 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 saşe, PE /Al üminyum /Kuşe Kağıt (strip)  içinde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda 
olarak ambalajlanmıştır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Fax: 0212 482 24 78  
e-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  08.02.2014  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  