1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
FLUOROURACIL-FARMAKO 250 mg/5 mL I.V.Enjeksiyon içi n Çözelti İçeren Flakon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Her flakon (5 ml için) 250 mg 5-Fluorourasil içerir . 
 
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum hidroksit     38,00 mg/5 ml 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Enjeksiyonluk çözelti içeren flakon. 
Berrak, çok açık sarı renkli çözelti. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Meme kanseri ve kolorektal karsinoma tedavisinde te k ba şına veya kombinasyon 
şeklinde kullanılabilir. 
Ek olarak mide kanseri, ba ş ve boyun kanserleri ve pankreatik karsinomalı hast alarda 
etkilili ği bildirilmi ştir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
  Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Uygun doz ve tedavi rejimi seçimi hastanın genel du rumuna, tedavi edilen karsinoma 
tipine ve FLUOROURACIL-FARMAKO’nun tek ba şına veya bir ba şka tedavi ile 
kombine verilmesine ba ğlıdır. Ba şlangıç tedavisi hastanede uygulanmalıdır ve toplam 
günlük doz 1 gramı a şmamalıdır. Trombosit ve lökosit sayılarının her gün  izlenmesi 
önerilmektedir ve trombosit sayısı 100.000/mm 3 veya lökosit sayısı 3.000/mm 3’ün altına 
dü şerse tedavi kesilmelidir. 
 
Obezite, ödem veya karında asit gibi anormal sıvı b irikmesi şekillerinden herhangi biri 
olmadıkça hastanın gerçek vücut a ğırlı ğına göre doz hesaplanır. Bu durumda 
hesaplamada, ideal vücut a ğırlı ğı baz alınır. 
 
Aşağıdaki dozajların sadece bir rehber olması amaçlanmı ştır. 
• Kolorektal karsinom: 
Ba şlangıç tedavisi infüzyon veya enjeksiyon şeklinde olabilir, daha az toksisite nedeniyle 
infüzyon şeklinde uygulama genelde tercih edilmektedir. 
 
 
 2 
 İntravenöz infüzyon:  
Vücut a ğırlı ğına göre 15 mg/kg’lık (600 mg/m 2) günlük doz, her bir infüzyon için 1 
g’dan fazla olmayacak şekilde, 300–500 ml %5’lik glukoz çözeltisinde veya  %0.9’luk 
serum fizyolojik içinde sulandırılır ve 4 saatte ve rilir. 
Bu doz, toksisite ortaya çıkıncaya kadar veya topla m doz 12-15 g’a ula şıncaya kadar 
birbirini takip eden günlerde verilir. Günde en faz la 1 g ile bazı hastalar 30 g’a kadar ilaç 
almı şlardır. Hematolojik veya gastrointestinal toksisite  iyile şinceye kadar tedaviye ara 
verilmelidir. Alternatif olarak FLUOROURACIL-FARMAK O24 saat boyunca sürekli 
infüzyon şeklinde verilebilir. 
 
İntravenöz enjeksiyon:  
İntravenöz enjeksiyonla vücut a ğırlı ğına göre günde 12 mg/kg (480 mg/m 2), 3 gün 
süreyle verilebilir. Herhangi bir toksisite belirti si olmazsa, hasta 5., 7. ve 9. günlerde 
ağırlı ğa göre 6 mg/kg (240 mg/ m 2) alabilir. 
 
İdame tedavisi, haftada bir kez intravenöz enjeksiyo nla verilen 5–10 mg/kg (200-400 
mg/m 2) dozundan olu şmaktadır. 
 
Örneklemelerin hepsinde, idame tedavisi ba şlatılmadan önce toksik yan etkiler ortadan 
kalkmı ş olmalıdır. 
 
• Meme kanseri: 
Meme kanseri tedavisinde FLUOROURACIL-FARMAKO metot reksat ve siklofosfamid 
ile veya doksorubisin ve siklofosfamid ile kombine olarak kullanılabilir. 
Bu şemada, 28 günlük bir tedavi kürünün 1. ve 8. günler inde intravenöz olarak 10-15 
mg/kg (400-600 mg/m 2) uygulanır. 
FLUOROURACIL-FARMAKO 24 saat sürekli infüzyonla da verilebilir, genel doz 8.25 
mg/kg’dır (350 mg/m 2). 
 
• Di ğer uygulama yöntemleri 
İntra-arteriyel infüzyon  
24 saat sürekli intra-arteriyel infüzyonla günlük 5 -7.5 mg/kg  (200-300 mg/m 2) 
verilebilir. Özel durumlarda, primer tümörün veya m etastazların tedavisi için bölgesel 
infüzyon uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli:  
FLUOROURACIL-FARMAKO, intravenöz enjeksiyon, intrav enöz veya intra-arteriyel 
infüzyonla verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde doz azaltılması önerilir. 
 3 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda FLUOROURACIL-FARMAKO’nun kullanımı için herhangi bir dozaj önerisi 
yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda FLUOROURACIL-FARMAKO dozajı eri şkinlerde kullanılana benzerdir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• FLUOROURACIL-FARMAKO daha önceden fluorourasile vey a ilacın 
bile şenlerinden herhangi birine kar şı ciddi a şırı duyarlılık göstermi ş hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
• FLUOROURACIL-FARMAKO ciddi şekilde güçsüz dü şmü ş hastalarda veya 
radyoterapiden veya di ğer antineoplastik ajanlarla tedaviden sonra kemik i li ği 
Depresyonu geçirenlerde kontrendikedir. 
• FLUOROURACIL-FARMAKO gebelik ve emzirme döneminde k esinlikle 
kullanılmamalıdır. 
• FLUOROURACIL-FARMAKO malign olmayan hastalıkların t edavisinde 
kullanılmamalıdır. 
• FLUOROURACIL-FARMAKO dihidropirimidin dehidrogenaz (DPD) eksikli ği 
durumunda kullanılmamalıdır. 5-Fluorourasili (5-FU)  degrade eden kuvvetli DPD 
enzimi inhibitörleri olan brivudin, sorivudin ve an alogları ile e ş zamanlı 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
FLUOROURACIL- FARMAKO’nun, antimetabolitlerin kulla nımını iyi bilen uzman 
doktor tarafından - veya onun sıkı gözetimi altında  - uygulanması önerilmektedir. 
Ba şlangıç tedavisi tüm hastalara hastanede uygulanmalı dır. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO tedavisini genellikle lökopeni  takip eder, en dü şük 
lökosit sayısı genellikle ilk tedavi kürünün 7. ila  14. günleri arasında gözlenmektedir, 
fakat bazen 20. güne kadar uzayabilir. 
 
Lökosit sayıları genelde 30. günde normale geri dön er. Her gün trombosit ve lökosit 
sayılarının izlenmesi önerilmektedir. Trombosit say ısı 100.000/mm 3’ün ve lökosit sayısı 
3000/mm 3’ün altına dü şerse, tedavi kesilmelidir. Toplam lökosit sayısı 20 00/mm 3’ten 
daha az ve özellikle granülositopeni var ise, hasta nın hastanede izole, koruyucu bir yerde 
tutulması ve sistemik enfeksiyon geli şmesini önlemek için uygun bir şekilde tedavi 
edilmesi önerilmektedir. 
 
Stomatit veya a ğız içi ülser, diyare, gastrointestinal ülserasyon, gastrointestinal kanama 
ve herhangi bir yerdeki kanamanın ilk belirtileri g örüldü ğünde tedavi kesilmelidir. 
FLUOROURACIL- FARMAKO’nun güvenlik aralı ğı dardır ve terapötik yanıt 
genellikle belli derecede toksisite olmadan ortaya çıkmaz. Bu nedenle hasta seçimine ve 4 
 dozaj ayarlamasına dikkat edilmelidir. 
Ka şeksi, tedaviden önceki 30 gün içinde önemli bir ame liyat, azalmı ş kemik ili ği 
fonksiyonu durumlardan herhangi biri bulunan hastal arda doz azaltılması önerilebilir. 
 
FLUOROURACIL- FARMAKO, azalmı ş böbrek veya karaci ğer fonksiyonuna sahip ya 
da sarılıklı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 5 -Fluorourasil uygulamasını takiben izole 
vakalarda angina, anormal EKG de ğerleri ve nadiren miyokard infarktüsü bildirilmi ştir. 
Tedavi kürü esnasında (veya öncesinde) gö ğüs a ğrısı olan veya kalp rahatsızlı ğı hikayesi 
olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. C iddi kardiyak toksisite durumunda 
tedavi durdurulmalıdır. 
Yüksek risk altındaki hastalara yüksek doz pelvik ı şın tedavisi ve alkilleyici ajanlarla 
tedavi sonrası ve adrenalektomi veya hipofizektomi sonrası hastalara uygulanırken özel 
dikkat gösterilmelidir. 
 
5-Fluorourasil alımı veya kullanımı ile brivudin, s orivudin ve analoglarının alımı veya 
kullanımı arasında en az 4 haftalık bir zaman geçme lidir.  Dihidropirimidin 
dehidrogenaz (DPD) enzim aktivitesi/yetersizli ği azalması olan hastalarda toksisite artı şı 
bildirilmi ştir. DPD enzimi fluorourasil degradasyonunda önemli  bir rol oynar. Brivudin 
ve sorivudin gibi nükleozid analogları 5-Fluorouras il veya di ğer fluoropirimidinlerin 
plazma konsantrasyonunda şiddetli bir artı ş ile beraber toksik reaksiyonlara sebep 
olabilir. 
 
Uygun oldu ğu durumlarda, 5-Fluoropirimidinlerle tedaviye ba şlamadan önce DPD 
enzim aktivitesi tespiti yapılmalıdır. 5-Fluorouras il tedavisi alan hastalara kazara 
brivudin uygulanması durumunda, 5-Fluorourasil toks isitesini azaltıcı etkili önlemler 
alınmalıdır. Derhal hastaneye ba şvurulması önerilir. Dehidrasyon ve sistemik 
enfeksiyonu önlemek amacıyla tüm önlemlere ba şlanmalıdır. 
 
5-Fluorourasil ile birlikte fenitoin alan hastalar,   fenitoin plazma seviyelerinde yükselme 
olasılı ğına kar şı düzenli testlere tabi tutulmalıdır. 
 
Tedavi durduruldu ğunda erkek ve kadın hastalar 3 ay kadar uygun kontr aseptif 
yöntemler kullanmalıdırlar. 
 
Bu tıbbi ürün her <doz>unda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çe şitli ilaçların 5-Fluorourasilin antitümör etkinli ğini veya toksisitesini biyokimyasal 
olarak de ğiştirdi ği bildirilmi ştir. Bunların içinde en yaygın olanlar; aktif madde nin 
yararlanımını etkileyebilen metronidazol, lökovorin , allopurinol ve simetidindir. 
 
5-Fluorourasil kürü ba şlangıcını takiben stabil varfarin tedavisi altında olan az sayıda 
hastada protrombin zamanı ve INR de ğerlerinde belirgin yükselmeler bildirilmi ştir. 5 
 DPD enzimi 5-Fluorourasil degradasyonunda önemli bi r rol oynar. Brivudin ve 
sorivudin gibi nükleozid analogları 5-Fluorourasil  veya di ğer fluoropirimidinlerin 
plazma konsantrasyonunda şiddetli bir artı ş ile beraber toksik reaksiyonlara sebep 
olabilir. Bu nedenle 5-Fluorourasil alımı veya kull anımı ile brivudin, sorivudin ve 
analoglarının alımı veya kullanımı arasında en az 4  haftalık bir zaman geçmelidir. 
Uygun oldu ğu durumlarda, 5- Fluoropirimidinlerle tedaviye ba şlamadan önce DPD 
enzim aktivitesi tespiti yapılmalıdır. 
 
Fenitoin ve 5-Fluorourasil birlikte uygulandı ğında, fenitoin intoksikasyonu semptomları 
ile sonuçlanan fenitoinin plazma seviyelerinde yüks elme bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Agranülositoz riskinde artı ş nedeniyle 5-Fluorourasilin klozapin ile kombinasyo nundan 
kaçınılmalıdır. 
 
Kalsiyumfolinat ile folinik asit kombinasyon tedavi si literatürde bildirilmi ştir. Kalsiyum 
folinat ile kombinasyonda, 5-Fluorourasilin yan etk ileri daha belirgin hale gelebilir ve 
ağır diyareye neden olabilir. 
 
Di ğer sitotoksik ilaçlarla (siklofosfamid, vinkristin,  sisplatin, doksorubisin, metotreksat), 
interferon-α veya folinik asit ile kombinasyonda, 5-Fluorourasi lin hem etkilili ği hem de 
toksisitesi artabilir. 
 
Di ğer miyelosupresif ajanlarla kombinasyonda dozaj aya rlaması gerekmektedir. Ayrıca 
aynı anda veya daha önce yapılan radyoterapi varsa dozaj azaltılması gerekebilir. 
Antrasiklinlerin kardiyotoksisitesi artabilir. 
 
5-Fluorourasil ile tedaviden önce veya tedavi sıras ında,  aminofenazon,  fenilbutazon ve 
sülfonamidler uygulanmamalıdır. 
 
Klordiazepoksit, disülfiram, griseofulvin ve izonia zid, 5-Fluorourasilin etkinli ğini 
artırabilir. 
 
Aşılar: 5-Fluorourasil ile genel savunma mekanizması azalır, bu nedenle de immünolojik 
cevap azalır. Canlı a şılar virüsün artan replikasyonuna neden olabilir. 
 
5-Fluorourasilin mitomisin ile kombine kullanıldı ğı uzun süreli tedaviden sonra, 
hemolitik üremik sendromun ortaya çıktı ğı vakalar bulunmaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
 Genel tavsiye         
  Gebelik kategorisi: D 
 
  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FLUOROURACIL-FARMAKO ile tedavi edilen erkek ve kad ınlar tedavi sırasında ve 
tedavi durdurulduktan sonraki 3. aya kadar uygun do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
5-Fluorourasilin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO gebelik döneminde kullanılmama lıdır. 
 
Birlikte ba şka bir tedavinin (sitotoksik ilaçlar, radyasyon ter apisi) olmadı ğı, tek ba şına 5- 
Fluorourasil ile tedavi edilen hamilelerdeki etkile ri hakkındaki bilgiler yetersizdir. 
Hamileli ğin ilk üç ayında 5-Fluorourasil uygulamasından sonr a sa ğlıklı do ğan çocuklar 
bildirilse bile, hamilelik sırasında di ğer potansiyel olarak hasar veren tedavi şekilleriyle 
kombine olarak 5-Fluorourasil uygulamasından sonra anomalili do ğan çocuklar 
bildirilmi ştir. Yapılan ara ştırmalarda 5-Fluorourasilin teratojenik ve fetus üz erine toksik 
oldu ğu gösterilmi ştir. Ayrıca, fertiliteye zarar verici etkiler de ol u şturmu ştur. 
 
Hamilelik sırasında, özellikle gebeli ğin ilk üç ayında 5-Fluorourasil kullanımı 
sakıncalıdır. Her bir vakada, tedavinin beklenen ya rarları, fetus üzerine olası riskten 
üstün olmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
5-Fluorourasilin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren anneler 
FLUOROURACIL-FARMAKO ile tedavi sırasında anne sütü  ile beslemeyi 
durdurmalıdır. FLUOROURACIL-FARMAKOl aktasyon dönem inde kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Sıçanlarda 5-Fluorourasil spermatogoniumda kromozom al hatalar ve geçici kısırlık 
olu şturmu ştur. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FLUOROURACIL-FARMAKO araç ve makine kullanımı üzeri nde etki gösterebilecek 
bulantı ve kusma gibi yan etkileri indükleyebilir. 
 
 7 
 4.8.  İstenmeyen etkiler 
En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler diyare ve b ulantıdır. Lökopeni de oldukça 
yaygındır ve önceki bölümlerde belirtilen önlemler takip edilmelidir. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).    
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyonlar 
Yaygın olmayan: Sepsis 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Lökopeni, miyelosupresyon, nötropeni, g ranülositopeni, anemi, pansitopeni 
Seyrek: Agranülositoz 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: İmmunosupresyon 
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon, anaflaktik şok 
 
Endokrin bozukluklar  
Seyrek: T4 (total tiroksin) ve T3 (total triiyodoti ronin) artı şı 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Hiperürisemi 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Seyrek: Ataksi, ekstrapiramidal motor bozukluklar, serebellar bozukluklar, kortikal 
bozukluklar, nistagmus, ba ş a ğrısı, vertigo, parkinson benzeri semptomlar, pirami d 
işaretler, öfori, löko-ensefalopati, konu şma bozuklukları, afazi, konvülsiyonlar, koma, 
optik nevrit, periferik nöropati 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjonktivit 
Yaygın olmayan: A şırı lakrimasyon, dakriyostenoz, görme de ğişiklikleri, fotofobi, 
diplopi, görme azalması, blefarit, ektropiyon 
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Gö ğüs a ğrısı, ta şikardi, EKG de ğişiklikleri, angina pektoris 
Seyrek: Aritmi, miyokard infarktüsü, miyokardit, ka lp yetmezli ği, dilatativ 
kardiyomiyopati, kardiyak şok, kalp durması, ani kardiyak ölüm 8 
  
Vasküler bozukluklar  
Seyrek: Vaskülit, Raynaud fenomeni, serebral iskemi , intestinal iskemi, periferik iskemi, 
tromboemboli 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Burun kanaması, dispne, bronkospazm  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, mukozit, stomat it 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserasyon, gastro intestinal hemoraji 
 
Hepatobilier bozukluklar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer hücre hasarı 
Seyrek: Karaci ğer nekrozu 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Çok yaygın: Alopesi, el-ayak sendromu 
Yaygın olmayan: Dermatit, hiperpigmentasyon, hipopi gmentasyon, tırnak renk 
de ğişikli ği, tırnak hiperpigmentasyonu, tırnak distrofisi, tı rnak yata ğı a ğrısı, tırnak 
yata ğı enflamasyonu, onkoliz, eksantem, deri kurulu ğu, ürtiker, ı şığa duyarlılık, recall 
fenomeni 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ate ş, bitkinlik 
Yaygın olmayan: Tromboflebit, venöz kord, dehidrasy on 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
5-Fluorourasil doz a şımı, bulantı, kusma, diyare, gastrointestinal ülser asyon ve kanama, 
kemik ili ği depresyonu (trombositopeni, lökopeni ve agranülos itoz dahil) şeklinde 
ortaya çıkabilir. Spesifik bir antidot tedavisi yok tur. 5-Fluorourasil doz a şımına maruz 
kalmı ş hastalar en az dört hafta hematolojik olarak izlen melidir. Anormallikler 
görülürse uygun tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
 
 9 
 5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antimetabolit 
ATC kodu:    L01BC02 
 
5-Fluorourasil bir antimetabolittir ve pirimidin an tagonisti olarak, timidilat sentetaz 
enzimi aracılı ğıyla deoksiüridilik asidin timidilik aside dönü şümünü bloke etmek 
suretiyle DNA sentezi ile etkile şerek hücre bölünmesini inhibe eder. 5-FU’nun kendis i 
antineoplastik aktiviteden yoksundur. Bu aktivite 5 -FU’nun vücutta fosforillenmi ş 5-
Fluorouridin ve 5-Fluorodeoksiuridin formlarına enz imatik dönü şümünden sonra ortaya 
çıkar. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler     
5-Fluorourasil beyaz veya neredeyse beyaz kristal t ozdur. Suda az, % 96’lık etanolde 
çok az çözünür. 
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan 5- Fluorourasilin emilimi bireyler 
arasında ve aynı bireyde büyük de ğişkenlikler gösterir. Ayrıca karaci ğerde ilk-geçi ş 
eliminasyonuna u ğrar. Biyoyararlanımı %0 ila %80 arasındadır. 
Sadece i.v. ve i.a. olarak uygulanır. 
 
Da ğılım:  
İntravenöz 5-Fluorourasil uygulamasından sonra tüm v ücuda da ğılır ve özellikle kemik 
ili ği, intestinal mukoza ve neoplazm gibi hızlı ço ğalan dokularda bulunur; 5-
Fluorourasil kan beyin bariyerini ve plasentayı geç er. 
Bu madde vücut a ğırlı ğına göre 0.12 L/kg’lık bir da ğılım hacmi gösterir, plazma 
proteinlerine ba ğlanma oranı yakla şık %10’dur. 
 
Biyotransformasyon:  
5-Fluorourasil karaci ğerde metabolize olur ve metabolizması urasilinkine benzer. 5- 
Fluorourasil enzimlerle, daha uzun yarılanma ömrüne  sahip olan aktif metaboliti 
dihidro-5- Fluorourasile dönü ştürülür. Di ğer non-toksik parçalanma ürünleri 
karbondioksit ve üredir. 
 
Eliminasyon:  
Ortalama plazma yarılanma ömrü yakla şık 10 ila 20 dakikadır ve doza ba ğımlıdır. 
İntravenöz uygulamadan 3 saat sonra plazmada de ğişmemi ş ilaç saptanamaz. 
5-Fluorourasil ba şlıca (%60-80) akci ğerlerden karbondioksit şeklinde dı şarı atılır. 
İkincil olarak, 5-Fluorourasil böbreklerden de ğişmemi ş ana ilaç olarak atılır (% 7-20), 
böylece ilacın yakla şık %90’ı bir saat içinde atılmı ş olur. Renal klirens yakla şık 170-180 
ml/dakikadır. Böbrek fonksiyonu azalmı şsa, yava ş bir şekilde atılır. 
 10 
 Do ğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Hayvan çalı şmalarından elde edilen raporlar maddenin farmakoloj ik etkisiyle ba ğlantılı 
görülmektedir. Sıçanlarda 5-Fluorourasil spermatogo niumda kromozomal hatalar ve 
geçici kısırlık olu şturmu ştur. Bazı türlerde (örne ğin sıçan, fare, tav şan ve maymun gibi), 
mg/kg bazında insanlardaki dozlarla kar şıla ştırılabilir dozajlarda (laboratuvar 
hayvanlarında, hastalardakinden olası bir şekilde daha dü şük sistemik olarak ilaca 
maruz kalma için bir düzeltme olmaksızın) teratojen ik ve fetotoksik etkiler 
bildirilmi ştir. 5-Fluorourasilin bazı test sistemlerinde mutaj enik oldu ğunu kanıtlamı ştır. 
Karsinojenik etkiler üzerine kullanılabilir bir ver inin olmamasına ra ğmen, 5-
Fluorourasilin etki mekanizması ve bilinen mutajeni sitesi nedeniyle karsinojenik 
potansiyel beklenmektedir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Trometamin 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
5-Fluorourasil; kalsiyum folinat, karboplatin, sisp latin, sitarabin, diazepam, 
doksorubisin, droperidol, filgrastim, gallium nitra t, metotreksat, metoklopramid, morfin, 
ondansetron, parenteral beslenme, vinorelbin, di ğer antrasiklinler ile geçimsizdir. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO sadece % 0.9 fizyolojik sodyum  klorür çözeltisi veya % 
5 glukoz çözeltisi içinde çözülür. 
 
FLUOROURACIL-FARMAKO bir infüzyon içinde di ğer maddeler ile 
karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır. Kullanmadan 
hemen önce çözelti şişeden çekilmelidir. 
FLUOROURACIL-FARMAKO’yu dondurmayınız ya da so ğutmayınız. 
Eğer ürün dü şük ısıya maruz kalırsa çökeltiler görülebilir. Bu ç ökeltiler 60 o C’de hafif 
ısıtma ve çalkalamayla çözülebilir. Bu durumda kull anmadan önce vücut sıcaklı ğına 
gelecek şekilde so ğutulmalıdır.    
 
 11 
 6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 mL x 10 amber renkli Tip I  cam flakon, tıpa ve flip-off kapaklı alüminyum kapa klı. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
FLUOROURACIL-FARMAKO, kanser kemoterapötik ajanları  kullanımında tecrübeli 
uzman bir doktor tarafından veya onun sıkı gözetimi  altında uygulanmalıdır. 
FLUOROURACIL-FARMAKO, preperatın güvenli kullanımı konusunda e ğitimli 
profesyoneller tarafından hazırlanmalıdır. Hazırlam a i şlemi yalnızca aseptik bir kabinde 
veya sitotoksikler için ayrılmı ş bir odada yapılmalıdır. 
 
Preperatın dökülmesi olasılı ğına kar şı personel, eldiven, yüz maskesi, göz koruyucusu ve  
atılabilir önlük giymeli ve dökülen materyali bu al anda muhafaza edebilen absorban bir 
madde ile süpürmelidir. Daha sonra alan temizlenmel i ve kontamine madde sitotoksik 
atık torbası veya kutusuna aktarılmalı ve insineras yon için mühürlenmelidir. 
Gebeler FLUOROURACIL- FARMAKO’ya dokunmamalıdır. 
 
Kontaminasyon 
FLUOROURACIL- FARMAKO, iritan bir maddedir, deri ve  mukoz membranla 
temasından kaçınılmalıdır. Deri ve göz ile teması h alinde, temas eden alan bol suyla 
yıkanmalıdır. Derinin acısını iyile ştirmek için yumu şak bir krem kullanılabilir. Gözler 
etkilenirse veya preperat solunur veya yutulursa me dikal tavsiye alınmalıdır. 
Hazırlama talimatları 
• Kemoterapötik ilaçlar yalnızca preperatın güvenli k ullanımı konusunda e ğitimli 
uzmanlar tarafından uygulanmalıdır. 
• Hazırlama i şlemi yalnızca aseptik bir kabinde veya sitotoksikle r için ayrılmı ş bir 
odada yapılmalıdır. 
• İş lemi gerçekle ştiren personel koruyucu elbise, eldiven ve yüz mask esi kullanmalıdır.  
• Hamile olan hastane personeli kemoterapötik ilaçlar a dokunmamalıdır.  
Çözücüler 
FLUOROURACIL-FARMAKO parenteral kullanımdan hemen ö nce %5’lik glukoz 
çözeltisinde veya %0.9’luk serum fizyolojik içinde sulandırılır. Kalan çözelti 
kullanımdan sonra atılmalıdır, çoklu doz yapılmamal ıdır. 
 
Atılım:  
Sitostatiklerin atıkları konusundaki talimatlar geç erlidir. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ   
FARMAKO ECZACILIK A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sk. No:18      
Ba ğcılar / İSTANBUL 12 
 Tel. : 0212 4103950 Faks: 0212 4476165 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2016/121 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 