1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNSULİPON 600 mg film  kaplı  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film kaplı  tablet 600 mg alfa lipoik asit (tioktik asit) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   34,79 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı  Tablet  
Sarı-yeşil renkli, oblong bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Periferal (sensomotor) diabetik polinöropati semptomlarının tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika önce tek doz olarak alınan İNSULİPON 600 mg 
film kaplı  tablettir (600 mg alfa -lipoik aside eşdeğer).  
 
Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik polin öropati semptomlarının olduğu vakalarda 
tedaviye, alfa lipoik asit  (tioktik asit)  infüzyonu ile başlanabilir.  
 
Diyabetik polinöropati kronik bir rahatsızlık olduğu için, uzun dönemli tedavi gerekebilir.  2 / 10 
 Diyabetik polinöropa ti tedavisinin temeli diyabetin optimum kontrolüdür.  
 
Uygulama şekli:  
İNSULİPON 600 mg film kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken 
alınmalıdır. Gıdalarla birlikte alınımı alfa -lipoik asit (tioktik asit)  emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle, özellikle gastrik boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat 
önce alınmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalar özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından, 
İNSULİPON çocuklarda kullanılmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülmemiştir.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
• Alfa-lipoik aside  (tioktik aside) ve İNSULİPON’un içerdiği maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
• Yeterli klinik deneyim olmadığınd an, çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
İNSULİPON uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan anormal idrar kokusu gözlenebilir.  
 
İnsülin Otoimmün Sendromu 
Tioktik asit ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları bildirilmiştir. HLA -
DRB1*04:06 ve HLA -DRB1*04:03 allelleri gibi insan lökosit antijen genotipli hastalar, 
tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye daha yatk ındır. HLA -
DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 1.6) özellikle beyaz 
ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık gösterir. HLA -DRB1*04:06 alleli 3 / 10 
 (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 56.6) özellikle Japon ve Koreli 
hastalarda bulunur.  
Tioktik asit kullanan hastalarda spontan hipogliseminin diferansiyel diyagnozu, insülin 
otoimmün sendromunu düşündürmelidir. 
 
İNSULİPON, laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
İNSULİPON ile birlikte kullanıldığ ında Sisplatin’in etkisi azalabilir.  
 
Alfa lipoik  asit (tioktik asit) bir metal ş elatörüdür ve dolayısıyla metal içeren ürünler (örn. 
demir  preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeri ğinden dolayı süt ürünleri) ile  
beraber uygulanmamalıdır. E ğer İNSULİPON’un  toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika 
önce alınmı şsa, demir ve/veya magnezyum preperatları öğ le veya  akşam alınmalıdır.  
 
İnsülin ve/veya oral antidiabetik ajanların kan şekerini düş ürücü etkileri artabilir.  Dolayısıyla, 
özellikle alfa -lipoik asit  (tioktik asit)  ile tedavinin ba şlangıcı nda kan glukoz düzeyinin  
düzenli bir ş ekilde izlemesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından  kaçınmak 
için insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir.  
 
Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun geli şmesi ve ilerlemesi için  önemli 
bir risk faktörüdür ve dolayısıyla İNSULİPON  ile tedavinin ba şarısını da olumsuz bir şe kilde 
etkileyebilir.  Bu nedenle, diyabetik nöropati ş ikayeti olan  hastaların olabildiğ ince alkol 
almaktan kaçınmaları önerilir. B u durum aynı zamanda  tedaviye ara verilen dönemler için de 
geçerlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 4 / 10 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme toksikolojisi çalışmaları fertilite, erken embriyonik gelişim ve bunun ötesinde fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin olduğunu göstermemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Alfa-lipoik asid (tioktik asit) için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Alfa-lipoik asidin (tioktik asidin) insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Alfa lipoik 
asidin (tioktik asidin) süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da İNSULİPON tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılı p kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve İNSULİPON tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi çalışmaları, üreme yeteneği/fer tilite üzerine 
herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İNSULİPON'un araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, t rafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 5 / 10 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sistem -organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetine göre listelenmiştir. 
Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: İnsülin Otoimmün Sendromu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi*  
Çok Seyrek: Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz*  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Çok Seyrek: Gastro- intestinal bozukluklar (kusma, mide ağrısı, bağırsak ağrısı ve diyare)  
 
* Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 6 / 10 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve başa ğrısı olabilir.  
 
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa -lipoik asit (tioktik asit) oral  dozlarının kazara 
veya intihar amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon 
görülmüş tür. Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, ba şlangı çta psikomotor 
huzursuzluk veya bilinç bulanıklı ğı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve laktik asidoz 
gelişimidir.  Ayrıca, alfa lipoik asit (tioktik asit) yüksek dozları il e intoksikasyon sonucu, 
hipoglisemi, şok, rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik ili ği 
depresyonu ve çoklu organ yetersizli ği bildirilmiş tir. 
 
Tedavi:  
İNSULİPON  ile (örn. yeti şkinlerde 10 tabl etten fazla ve çocuklarda vücut ağ ırlığına göre 
kilogram ba şına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye 
yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart giri şimlerin (örn. gastrik lavaj, aktif kömür, vs) 
başlatılmasını gerektirir. Jen eralize nöbet, laktik asidoz ve yaş amı tehdit eden 
intoksikasyonun diğ er sonuçlarının tedavisi, modern y oğun bakım prensiplerine dayalı olarak, 
semptomatik olmalıdır. Günü müzde, alfa -lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz, 
hemoperfüzyon veya fil trasyon yöntemlerinin ya rarları henüz gösterilmemiş tir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri. Sindirim sistemi ve 
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler.  
ATC Kodu: A16AX01  
 
Alfa-lipoik asit (tioktik asit) , vitamin benzeri, ancak alfa -keto asitlerin oksidatif 
dekarboksilasyonunda koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.  
 
Diabetes mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz 
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma neden olur. Bu 7 / 10 
 işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen 
radikallerinin üretiminin artması ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır. 
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmiştir. 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında yukarıda 
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa -lipoik asit (tioktik asit), bu işlemlerle 
etkileşerek, İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, endonöronal kan 
akımında iyileşmeye, antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine 
neden olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri içi n anti -oksidan olarak etki 
göstermiştir.  
 
Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa -lipoik asit (tioktik asit) ile 
düzeltilebileceği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma hissi, 
ağrı, uyuşma ve kar ıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal 
bozukluklar için uygundur. 
 
Alfa-lipoik asit (tioktik asit) ile diabetik polinöropatinin semptomatik tedavisi açısından bu 
güne kadar elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, pares tezi, uyuşma ve ağrı gibi 
semptomlar üzerine alfa -lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli, 
plasebo -kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim:  Oral uygulama sonrası alfa- lipoik asit (tioktik asit) insanlarda hızla emilir. İlk geçiş 
etkisinden dolayı oral uygulanan alfa lipoik asidin (tioktik asidin) mutlak biyoyararlanımı (IV 
uygulama ile karşılaştırıldığında) yaklaşık olarak %20’dir. Oral alınan çözeltilerle 
karşılaştırıldığında, alf a lipoik asidin (tioktik asidin) katı farmasötik formlarının oral 
uygulamasının rölatif biyoyararlanımı %60’dan daha yüksektir.  
 
Dağılım: Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa -lipoik asidin (tioktik asidin) insanlarda 
plazma yarılanma zamanı yaklaşık 25  dakikadır. Yaklaşık 4 μg/ml olan doruk plazma 
değerleri 600 mg alfa lipoik asitin (tioktik asidin) oral uygulanmasından 0.5 saat sonra 
ölçülebilmektedir.  
 8 / 10 
 Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan- zincir değişimi (beta -oksidasyon) ve/veya 
ilgili tiollerin S -metilasyonu ile gerçekleşir.  
 
Eliminasyon: 
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif işaretleme ile %80- 90 oranında metabolitleri 
şeklinde başlıca böbrekler yoluyla atıldığı gösterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda 
sadece küçük miktarda değişmemiş madde bulunmaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut ve kronik toksisite  
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili 
semptomlarla karakterizedir.  
Çoklu uygula malardan sonra, toksik dozların diğer hedef organları esas olarak karaciğer ve 
böbrektir.  
 
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetic veya kromozomal mutasyon ile ilgili 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçanlarda oral uygulamayı 
takiben, alfa -lipoik asidin (tioktik asidin) karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu 
gösterilmemiştir. N -Nitrozo -dimetil amin (NDEA) ile ilişkili olan alfa -lipoik asidin (tioktik 
asidin) tümör ge liştirici etkisi ile ilgili bir çalışmada, negative sonuç alınmıştır.  
 
c) Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda oral yoldan 68.1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfa -lipoik 
asidin (tioktik asidin) fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadığı 
görülmüştür. Tavşanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal -toksik doz sınırına kadar 
herhangi bir teratojenik özellik göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Siliko kolliodal, anhidrus  
Sime tikon  9 / 10 
 Kroskarmeloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
Opadry ® 200 Optimized Performance Coating 200F210038 Green  
- Polivinil alkol  
- Talk 
- Titanyum dioksit (E171)  
- Makrogol  
- Metakrilik asit kopolimer  
- Kinolin sarısı alüminyum lak  
- fd&c blue #2/indigo karmin alüminyum lak  
- Sodyum bikarbonat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
In-vitro olarak, alfa -lipoik asit (tioktik asit) metal iyon kompleksleri ile (örn. sisplatin ile) 
reaksiyona girer. Alfa- lipoik asit (tioktik asit), şeker molekülleri ile (örn. levuloz çözeltisi) zor 
çözünen kompleks kombinasyonlar içerisine girer.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC' nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/PE/PVDC -Alu blister ambalajlarda 30,60 ve 100 tablet olarak kullanma talimatı 
ile birlikte karton kutu içerisinde sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Artıklarının Kontrol Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmektedir. 
 
 10 / 10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/158 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 