                                                                                                                                 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
RAGASİT 50 mg/2 ml İ .M. / İ.V. i nfüzyon için çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 m l) 50 mg ranitidin e eşdeğer 55,798  mg ranitidin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Potasyum dihidrojen fosfat ……… .............. .1,92 mg  
Disodyum hidrojen fosfat (susuz). .............. ..4,8 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti içeren ampul  
Steril, b errak,  renksiz veya açık sarı renkte  çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler:  
RAGASİT duodenal ülser , selim gastrik ülser , post -operatif ülser, reflü özofajiti , Zollinger -
Ellison Sendromu tedavilerinde  ve gastrik salgı ve asit üretiminin azaltıl masının istendiği  
aşağıdaki koşullarda endikedir:  
 Ağır hastalarda ki stres ülserasyonundan kaynaklanan gastrointestinal hemorajinin  
proflaksisinde,  
 Kanamalı peptik ülserli hastalarda tekrarlayan hemorajinin profilaksisinde,  
 Asit aspirasyonu ( Mendelson Sendromu) riski bulunan hastalarda genel anesteziden önce, 
özellikle doğum sürecindeki obstetrik hastalarda  
 
Çocuklar (6 ay – 18 yaş arası):  
RAGASİT peptik ülserin kısa dönem tedavisi ve reflü özofajiti ve gastroözofageal reflü 
hastalığının semptomlarının gid erilmesi de dahil olmak üzere gastroözofageal reflünün 
tedavisinde endikedir.                                                                                                                                   2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Erişkinler  (yaşlılar dahil)/ Adolesanlar  (12 yaş ve üzeri):   
RAGASİT  20 ml hacme seyreltildikten sonra yavaş  (2 dakika süresince) intravenöz 
enjeksiyon yolu ile 6 -8 saatte bir tekrarlanarak 50 mg’a kadar, ya da iki saat süresince saatte 
25 mg’lık hız ile aralıklı intravenöz infüzyon yolu ile 6 -8 saat aralıklarla tekrarlanarak veya 
intramüsküler enjeksiyon yoluyl a 6-8 saatte bir 50 mg (2 ml) uygulanabilir.  
 
Stres ülserasyonundan  kaynaklanan  veya tekrarlayan hemorajinin  proflaksisinde:  
Ağır hastalarda stres ülserinden kaynaklanan  hemorajinin  proflaksisinde ya da  peptik 
ülserasyon kaynaklı kanaması olan  hastalarda tekrarlayan hemorajinin  proflaksisinde , oral 
beslenme başlayana  kadar parenteral uygulamaya devam edilebilir . Yine de risk altında 
olduğu düşünülen hastalara ise günde 2 kere 150 mg ranitidin tablet tedavisine başlanabilir.  
 
Ağır hastalard a stres ülserasyo nundan kaynaklanan üst gastrointestinal hemorajinin  
proflaksisinde , yavaş intravenöz enjeksiyonu yoluyla uygulanan  50 mg ’lık yükleme dozunu 
takiben 0,125-0,25 mg/kg/saat’ lik sürekli int ravenöz infüzyon  tercih edilebilir.   
 
Mendelson  Sendromu ’nun proflaksis inde:  
Asit aspirasyon sendromu gelişme riski altında olduğu düşünülen hastalarda, genel 
anestezinin indüksiyonundan 45 -60 dakika önce 50 mg RAGASİT in tramüsküler yoldan veya 
yavaş intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanabilir.  
 
Ağır hastalarda stres ülseras yonunun proflaksisinde:  
Stres ülserasyonunun proflaksisi için önerilen doz 6 -8 saatte bir 1 mg/kg (maksimum 50 
mg)’dır.  
 
Alternatif tedavi, 125 -250 mikrogram/kg/saat sürekli infüzyon olarak gerçekleştirilebilir.  
 
Uygulama şekli : 
İntravenöz veya intramüskü ler yoldan uygulanır.  
RAGASİT aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir:  
%0,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz                                                                                                                                   3 %10 dekstroz  
Laktatlı ringer solüsyonu  
%5 Sodyum bikarbonat  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği  (kreatinin kle rensi 50 ml/dk’dan az) olan hastalarda artmış plazma 
konsantrasyonları ile sonuçlanan ranitidin birikmesi meydana gelecektir. Dolayısıyla böyle 
hastalarda ranitidinin 25 mg’lık dozlar halinde uygulanması önerilmektedir.   
 
Karaciğer yetmezliğ i:  
Ranitidin karaciğerde metabolize olduğu için karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
RAGASİT  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yenidoğanlar (1 ay altı):  (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler – Hastalardaki 
karakteris tik özellikler)  
 
Çocuklar ve infantlarda (6 ay – 11 yaş arası):  RAGASİT yavaş (en az 2 dk süresince) 
intravenöz enjeksiyon ile 6 -8 saatte bir maksi mum 50 mg’a kadar uygulanabilir  (Bkz. Bölüm 
5.2. Farmakokinetik özellikler -Hastalardaki karakteristik özellik ler). 
 
Peptik Ülserin Akut Tedavisi ve Gastroözofageal Reflü:  
Peptik ülserli pediyatrik hastalarda intravenöz tedavi, yalnızca oral tedavinin mümkün 
olmadığı durumlarda endikedir.  
 
RAGASİT’in pediyatrik dozu, peptik ülser hastalığının ve gastroözofageal re flünün akut 
tedavisinde, ilacın erişkinlerde bu hastalıklar için ve ciddi derecede hasta çocuklarda asit 
baskılanması için etkin olduğu gösteril en dozlardır. Başlangıç dozu (2  mg/kg ya da 2,5 mg/kg, 
maksimum 50 mg) 10 dakika süresince yavaş intravenöz infü zyon yoluyla, ya bir şırınga 
pompası ve bunu takiben 5 dakika boyunca 3 ml serum fizyolojik ile yıkama ile ya da serum 
fizyolojik ile 20 ml’ye seyreltildikten sonra uygulanabilir. pH’nın 4’ ten yüksek olmasının 
sürdürülmes i, her 6 -8 saatte 1,5 mg/kg’lık ara lıklı infüzyon uygulaması ile sağlanabilir.                                                                                                                                  4 Alternatif tedavi, 0,45 mg/kg’lık bir yükleme dozunun ardından 0,15 mg/kg/saat dozda sürekli 
infüzyon uygulaması ile gerçekleştirilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar için ülser iyileşme hızları ve adv ers etkilerin sıklığı, daha genç hastalarla 
karşılaştırıldığında benzerlik gösterir, dozun ayarlanması yalnızca yaşa dayanılarak 
yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler -Hastalardaki karakteristik 
özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RAGA SİT içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler  
Histamin H 2-antagonistleri ile tedavi mide karsinomasına bağlı semptomları maskeleyebilir 
ve böylece bu durumun teşhis edilmesini geciktirebilir. Bu nedenle RAGASİT tedavisi 
başlatılmadan önce, gastrik ülserden şüphelenilen durumlarda malignite ihtimali bertaraf 
edilmelidir.  
Ranitidin böbrekler yoluyla itrah edilir ve bu yüzden böbrek yetmezliği olan hast alarda ilacın 
plazma düzeyleri yüksektir. Bölüm 4.2 – Böbrek yetmezliği bölümünde detaylandırıldığı gibi 
doz ayarlaması yapılmalıdır.  
RAGASİT’in hızlı uygulanmasına bağlı olarak bradikardi, genelde kardiyak rit im 
bozuklukları için predispozan faktörleri ta şıyan hastalarda olmak üzere nadir olarak 
bildirilmiştir. Önerilen uygulama hızları aşılmamalıdır.  
Tedavinin 5 günden uzun sürmesi halinde, intravenöz H 2-antagonistlerinin önerilenden 
yüksek dozlarda kullanımı ile kara ciğer enzimlerinde artış olduğu bildir ilmiştir.  
Ranitidin uygulamasına bağlı akut intermitan porfiriye ait klinik raporların seyrek ve yetersiz 
olması na karşın, bu durumla ilgili öyküsü olan hastalarda ranitidin kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Yaşlılar, kronik akciğer hastalığı, diyabeti olan ya  da bağışıklık sistemi baskılanmış olan hasta 
gruplarında toplumdan kazanılmış pnömoni gelişme riskinde artış olabilir. Geniş bir 
epidemiyolojik çalışma, sadece ranitidin kullanmakta olan hastalarda, tedavisi sonlanmış 
hastalar göre 1,82 değerinde gözlenen  düzeltilmiş göreceli risk artışı (%95 Cl, 1,26 -2,64) ile 
birlikte toplumdan kazanılmış pnömoni riski olduğunu göstermiştir. Ranitidin ile                                                                                                                                  5 gerçekleştirilen pazarlama sonrası çalışmalar, geri dönüşlü mental  konfüzyon, depresyon ve 
halüsinasyonların en sık o larak durumu ağır ve yaşlı hastalarda görüldüğünü ortaya 
koymuştur.  
 
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (39 mg)’den daha az potasyum ihtiva eder; bu dozda 
potasyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23 mg)’den da ha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma  bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Ranitidin diğer ilaçların emilimini , biyotransformasyonunu veya böbreklerden atılmasını 
etkilem e potansiyeline sahiptir. Farmakokinetik özelliklerin değişmesi, etkilenen ilacın 
dozunun ayarlanmasını ya da tedaviye son verilmesini gerektirebilir.  
 
Etkileşimler aşağıdakileri kap sayan farklı mekanizmalar ile gerçekleşir:  
1. Sitokrom P450 -bağımlı karma fonksiyonlu oksijenaz sisteminin inhibisyonu:  Ranitidin 
genel terapötik dozlarında bu enzim sistemiyle inaktive edilen diazepam, lidokain, fenitoin, 
propranolol ve teofilin g ibi ilaçların etkilerini potansiyalize etmez.  
 
Kum arin antikoagü lanları (v arfarin  gibi) ile değişmiş protrombin zamanları  bildirilmişt ir. Dar 
terapötik indeks i sebebiy le, ranitidin ile eş zamanlı  tedavi de, artmış ya da azalmış  protrombin 
zamanlarının  yakından izlenmesi önerilir.  
 
2. Renal tübüler  sekresyon için yarışma:  
Ranitidin katyon ik sistem  ile kısmi olarak elimine edildiği için , bu yoldan itrah edilen diğer 
ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitidin’in yüksek dozları ( Zollinger – Ellison sendromu 
tedavisinde kullanıldığı gibi) prokainamid  ve N -asetilprokainamidin  itrahını azalta rak bu 
ilaçların plazma düzeylerinde yükselmeye sebep olabilir.   
 
3. Gastrik pH’nı n değişmesi:  
Bazı ilaçların biyoyararlanımı etkilenebilir. Gastrik pH’nın değişmesi emilimde artmaya 
(triazolam, midazolam, glipizid gibi) ya da azalmaya (ketokonazol, atazan avir, delaviridin, 
gefitnib gibi) neden olabilir.  
                                                                                                                                  6 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ranitidin kullanımıyl a ilgili herhangi bir veri 
yoktur. RAGASİT kullanımı sırasında gebe kalma ihtimali bulunan hastaların doktorlarını 
bilgilendirmeleri ve gerekirse uygun bir kontrasepsiyon yöntemini kullanmaları uygundur.  
 
Gebelik dönemi  
RAGASİT  plasentadan geçer  ancak doğu m süresince ya da sezaryen operasyonuna girecek 
obstetrik hastalara uygulanan terapötik dozlar ile doğum süresinde , doğurma esnasında ya da 
takip eden neonatal süreçte herhangi bir advers etki oluşmamıştır. Diğer ilaçlar gibi, 
RAGASİT sadece zorunlu olduğu nda gebelik döneminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ranitidin anne sütü ile atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
RAGASİT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına tedaviyi yürüten doktor ta rafından karar verilmelidir. Diğer ilaçlar gibi, 
RAGASİT sadece zorunlu olduğunda emzirme döneminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde , insanlara uygulanan oral dozun 160 katına kadar oral dozlar 
uygulanarak gerçekl eştirilen üreme çalışmaları, ranitidine bağlı olarak fertilitede bozulmaya 
ya da fetüste herhangi bir zarara neden olmamıştır. Bununla birlikte hamile kadınlarda 
gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur.   
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen RAGASİT’e bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre sıralandırılmıştır:                                                                                                                                   7 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni g ibi kan sayımı değişiklikleri (bu nlar genellikle geri 
dönüşlüdür ), agranülositoz veya bazen kemik iliği hipoplazisi veya ap lazisi ile birlikte 
pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (ürtiker, anjiyonörotik ödem,  ateş, bronkospazm , 
hipotansiyon ve göğüs ağrısı)  
Çok seyrek: Anaflaktik şok  
Bu durumlar tek doz uygulamadan sonra bildirilmiştir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Depresyon, geri dönüşümlü mental konfüzyon ve halüsinasyonlar    
Bunlar, genelde durumu ağır ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Baş ağrısı (bazen şiddetli), sersemlik hali, geri dönüşl ü istemsiz hareket 
bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Çok sey rek: Geri dönüşlü bulanık görme  
Akomodasyonda bir değişikliğe  işaret eden bulanık görme vakaları bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Bradikardi, A -V blok ve asistoli  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
                                                                                                                                  8 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, konstipasyon, bulantı (tedavi boyunca çoğunlukla bu 
semptomlar gelişmiştir)  
Çok seyrek: Akut pankreatit, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon testlerinde geçic i ve geri dönüşlü değişiklikler  
Çok seyrek: Ge nellikle geri dönüşlü olan, sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın hepatit 
(hepatoselüler,  hepatokanaliküler veya karma)    
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü  
Çok seyr ek: Eritema multiforme, alopesi  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve k emik hastalıkları  
Çok seyrek: Artralji  ve miyalji  gibi kas -iskelet semptomları  
 
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Seyrek: Plazma kreatinininde yükselme (Genellikle önemsiz ve tedavi süresince normalleşen)  
Çok s eyrek: Akut interstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Geri dönüşlü erektil disfonksiyon, m eme semptomları ve hastalıkları 
(jinekomasti ve galaktore gibi)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Ranitidinin gü venliliği 0 -16 yaş arası çocuklarda asit -bağlantılı hastalıklar yönünden 
değerlendirilmiş ve erişkinlerdekine benzer bir advers olay profili sunarak genel olarak iyi 
tolere edildiği görülmüştür. Özellikle büyüme ve gelişme ile ilgili mevcut uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem                                                                                                                                  9 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi    
Oral 18 g dozuna kadar zehirlenmelerde belirlenen akut ters etkiler, klinik çalışmalarda 
gözlenen etkilerle aynıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Doz aşımı durumunda hasta monitorilize 
edilmeli ve destek tedavisi u ygulanmalıdır. Köpeklerde yapılan doz aşımı çalışmalarında 225  
mg/kg/gün dozunun kas tremorları, kusma ve hızlı solumaya neden olduğu gözlenmiştir. 
Farelerde ve sıçanlarda intravenöz LD 50 değerleri sırasıyla 77 ve 83 mg/kg’dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: H 2- Reseptör antagonistleri  
ATC kodu: A02BA02   
 
Ranitidin spesifik, hızla etki gösteren bir histamin H 2–reseptör antagonistidir. Bazal ve 
stimüle gastrik asit salgısını, salgının hem hacmini hem de asi t ve pepsin iç eriğini azaltarak 
inhibe eder.  
 
Mevcut klinik veriler, çocuklarda stres ülserlerini önlemek için ranitidin kullanımını 
vurgulamaktadır. Stres ülserlerinin önlenmesi hakkında direk kanıt bulunmamaktadır. Bu 
hastaların tedavisi, ranitidin uygu lamasından sonra pH’nın 4’ün üzerinde olduğunun 
gözlenmesine dayandırılmıştır. Stres ülserli çocuklardaki bu dolaylı ölçütün geçerliliği 
kanıtlanmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler uygulama sonrasında ranitidinin emilimi hızlı dır ve genellikle uygulamadan 
sonra 15 dakika içerisinde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
                                                                                                                                  10 Dağılım:  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda dağılım hacmi (V d) 1,7  l/kg; kreatinin klerensi 
(Cl cr): 25-35ml/dk’dır.  Süte geçer. Serum proteinle rine bağlanma oranı %15’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ranitidin büyük ölçüde metabolize edilmez. Metabolitlerine dönüşen kısım oral ve intravenöz 
dozlamadan sonra benzerdir ve dozun %6’sı oranında N -oksit, %2’si oranında S -oksit, %2’si 
oranında desmetilraniti din ve %1 -2 oranında furoik asit analogu olarak idrar ile atılır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma konsantrasyonları 2 -3 saatlik terminal yarılanma ömrü ile bi -eksponansiyel olarak 
azalır. Eliminasyon temel olarak böbrekler yoluyla gerçekleşir. 150  mg 3H-ranitidinin 
intravenöz yoldan uygulanmasından sonra, dozun %93’ünün idrar yolu ile %5’inin ise feçes 
yolu ile olmak üzere %98’inin elimine edildiği görülmüştür, bunun %70’i değişmemiş ana 
ilaçtır. Dozun %3’ünden azı safra ile atılır. Renal klerens yaklaşık 500 m l/dk’d ır, bu değer net 
renal tübüler salgılamayı gösteren glomerüler filtrasyonu aşmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
300 mg’a kadar oral dozlarda, uygulanan doz ile gastrik asit salgısı üzerindeki inhibitör etki 
arasında doğrusallık mevcuttur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yenidoğanlar (1 ay altı):  
Ekstrakorporeal Membran Oksijenasyonu (EMCO) tedavisi gören zamanında doğan (term) 
bebeklerden elde edilen sınırlı farmakokinetik veriler, yenidoğanlarda intravenöz uygulamayı 
takiben plazma kle renslerinin düşebileceğini (1,5-8,2 m l/dk/kg) ve yarılanma  ömrünün 
uzayabileceğini göstermiştir. Yenidoğanlarda ranitidin klerensinin tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı ile bağlantılı olduğu düşünülmektedir.  
 
Çocuklar/infantlar (6 aylık ve daha büyük):  
Sınırlı farmakokinetik veriler, vücut ağırlığına göre doz ayarlaması yapıldığı takdirde 
intravenöz ranitidin uygulanan çocuklar ve sağlıklı erişkinler arasında, yarılanma  ömrü (3 yaş 
ve üzeri çocuklar için aralık: 1,7 -2,2 sa) ve plazma klerensi (3 yaş ve üze ri çocuklar için 
aralık: 9 -22 m l/dk/kg) açısından önemli değişiklikler olmadığını göstermiştir. İnfantlardaki                                                                                                                                  11 farmakokinetik veriler son derece sınırlıdır ancak daha büyük çocuklar için olan verilerle 
uyumlu gibi görünmektedir.  
 
50 yaş üzeri hastalar:  
50 yaş üzeri hastalarda böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalma ile bağlantılı olarak, 
yarılanma ömrü 3 -4 saat uzamış ve klerens azalmıştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve 
birikme %50 daha yüksektir. Bu fark, azalan böbrek fonksiyonlarına üstün gel mektedir ve 
yaşlı hastalarda biyoyararlanımın artmış olduğunu göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ranitidin hidroklorür, klinik kullanımı ile ilişkili herhangi bir özel riski veya belirli bir hed ef 
organ eksikliğini göstermek üzere gen iş kapsamlı ve ayrıntılı toksikolojik testlere tabi 
tutulmuştur.  
 
Akut toksisite çalışmaları  
Fare ve sıçanlarda intravenöz LD 50 değeri yaklaşık olarak 75  mg/kg’dır. Oral verildiğinde ise 
1000  mg/kg’lık doz dahi letal bulunmamıştır.  
Köpeklerde oral minimu m letal doz 450  mg/kg/gün’dür. Ranitidinin yüksek tek dozlarında 
(oral 80  mg/kg’a kadar) sadece, bazıları geçici histamin salımıyla ilişkili olan minimal ve geri 
dönüşlü toksisite belirtileri gözlenmiştir.  
 
Uzun dönem toksisite çalışmaları  
Uzun dönem tok sisite ve karsinojenisite çalışmalarında, ranitidinin çok yüksek dozları (2000  
mg/kg/gün’e kadar) farelere normal ömürleri boyunca ve köpeklere de (450  mg/kg/gün’e 
kadar) 1 yıla kadar belli periyotlarda günlük olarak verilmiştir.  
Bu dozlar önerilen terapö tik dozlarda ranitidin alan hasta insanların plazmasında bulunan 
konsantrasyonlardan çok daha yüksek plazma konsantrasyonları üretilmiştir.  
Sıçanlarda 2000  mg/kg/gün kadar olan yüksek dozlar iyi tolere edilmiştir. Görülen tek 
morfolojik değişim akciğerler deki alveoler köpük makrofaj  hücrelerinin birikme sıklığının 
artmasıdır.  
Ranitidinin parenteral yoldan uygulandığı çalışmalarda ranitidine atfedilebilen herhangi bir 
lokal iritasyon belirtisi tespit edilmemiştir. Sıçanlarda i ntravenöz 20  mg/kg  kadar yüksek  doz 
seviyelerinde biyokimyasal ve histopatolojik değişiklikler gözlenmemiştir. Özellikle venlerde 
veya deri altı dokuda belirgin bir değişiklik bulunmamıştır. Bazı kas örneklerinde hafif                                                                                                                                  12 lezyonlar gözlenmiştir. Tavşanlarda ise mononükleer hücreler tarafın dan paniküler kasın hafif 
infiltrasyonu saptanmıştır ancak bu minör subkutanöz reaksiyon yaygın olarak gelişmemiştir.  
 
Üreme çalışmaları (Fertilite bozuklukları)  
Üreme çalışmaları sıçan ve tavşanlarda gerçekleştirilmiştir. Sıçanlara çiftleşme öncesinde ve  
çiftleşme sırasında, gebelik, laktasyon ve sütten kesme periyodu boyunca ranitidin 
uygulanmıştır ve üreme süreçleri üzerinde olumsuz bir etki gözlenmemiştir. Antiandrojenik 
etkisine dair kanıt yoktur.  
Ranitidin ile tedavi edilen sıçanlardan alınan toplam  2297 fetüs incelenmiştir ve ranitidinin bir 
sıçan teratojeni olduğuna dair kanıt bulunmamıştır.  
Ranitidin ile tedavi edilen tavşanlardan alınan toplam 944 fetüs incelenmiş ve fetüslerde ilaca 
bağlı advers olaylar veya anomaliler gözlenmemiştir.  
Gebelikl erinin 2 -29 günleri boyunca oral yoldan 100  mg/kg dozunda ranitidin uygulanan 
tavşanlarda maternal veya fetal toksisite geliştiğine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
Oral yoldan uygulanan 100  mg/kg dozundan sonraki ranitidin doruk plazma seviyesi, 
intravenöz yoldan uygulanan 10  mg/kg dozundan (20 -25 mcg/ml) bir dakika sonra elde edilen 
ranitidin doruk plazma seviyesi ile benzerlik göstermektedir. Buna bağlı olarak tavşanlarda 10 
mg/kg (intravenöz) ve 100  mg/kg (tablet) dozlarında ranitidinin herhangi bir teratojenik etkisi 
olmadığı gösterilmiştir.   
 
Karsinojenisite çalışmaları  
Ranitidinin karsinojen olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Uzun dönem toksisite ve 
karsinojenisite çalışmaları, 2000 mg/kg’a kadar dozlarda 600 fare ve 636 sıçanın sırasıyla 2 
yıl ve 129 hafta, 42 köpeğin ise 450 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda bir yıla kadar belli 
periyotlarda tedavilerini kapsamıştır. Bu dozlar insanda terapötik olarak kullanılacak dozdan 
çok daha fazladır. Çalışmalar sonucunda hayvanların hiçbirinde herhangi bi r intestinal 
metaplazi ortaya çıkmamıştır. Ranitidinin diğer dokulardaki tümörijenik etkisine dair bir kanıt 
yoktur.  
 
Mutajenez  
Ranitidin, 30 mg/plak kadar yüksek dozlarda Salmonella typhimurium  (TA 1538, TA 98, TA 
100 ve TA 1537) ya da 9 mg/plak dozunda Escherichia coli  (WP2 ve WP2 uvrA) kullanılarak 
gerçekleştirilen Ames Testi’nde mutajenik bulunmamıştır. Ranitidinin 20 -30 mg/plak 
konsantrasyonları S. typhimurium  TA 1535 üzerinde; 9 mg/plak konsantrasyonu ise E. coli                                                                                                                                  13 WP67 üzerinde doğrudan zayıf bir mutaj enik etkiye neden olmuştur. Ancak bu zayıf 
doğrudan mutajenik etki klinik öneme sahip değildir; bu deneylerde kullanılan ranitidin 
miktarları, insan plazmasında terapötik seviyeye ulaşan konsantrasyondan binlerce kat daha 
büyüktür. Yapılan deneylerde ranit idinin başlıca metabolitlerinin insanlarda önemli derecede 
mutajenik etkiye neden olmadığı saptanmıştır.  
Hayvanlarda gerçekleştirilen uzun dönem toksikoloji, karsinojenisite ve mutajenisite 
çalışmaları sonucunda, ranitidinin insanlarda terapötik dozlarda u ygulanması ile zararlı etki 
oluşabileceğine dair bir kanıt bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Fenol  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Disodyum hidrojen fosfat (susuz)   
Hidroklorik asit   
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizli kler  
RAGASİT aşağıdaki intravenöz infüzyon sıvıları ile geçimlidir : 
%0,9 sodyum klorür  
%5 dekstroz  
%10 dekstroz  
Laktatlı ringer solüsyonu  
%5 Sodyum bikarbonat  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
 
                                                                                                                                  14 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml kapasiteli, 2 ml çözelti içeren amber renkli tip I cam ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış RAGASİT ve infüzyon sıvısı karışımları, oda sıcaklığında 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  06.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  