KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Böylece yeni güvenlilik bilgileri hızla
belirlenebilecektir. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları bildirmeleri
beklenmektedir. Advers reaksiyonların bildirilmesiyle ilgili bilgiler için bkz. bölüm 4.8.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEXPOVIO 20 mg film kaplı tablet
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film kaplı tablet 20 mg selineksor içerir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir yüzünde “K20” baskısı bulunan mavi, yuvarlak, bikonveks (4 mm kalınlığında ve 7 mm
çapında), film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
NEXPOVIO;
● Daha önce en az 1-3 sıra multipl miyelom (MM) tedavisi almış ve önceki tedavilerle
proteazom inhibitörüne dirençli olmayan (önceki PI ile en az kısmi yanıt elde edilmiş
ve en son PI maruziyetinin üzerinden en az 6 ay geçmiş olan) relaps/refrakter MM
tanılı yetişkin hastaların tedavisinde bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon
halinde endikedir.
● Daha önce en az dört sıra tedavi almış, hastalığı en az iki proteazom inhibitörüne, iki
immünomodülatör ajana ve bir anti-CD38 monoklonal antikoruna refrakter olan ve
aldığı son tedavi sırasında hastalık progresyonu saptanan multipl miyelom tanılı
yetişkin hastaların tedavisinde deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, multipl miyelomun yönetiminde deneyimli hekimlerin gözetimi altında başlatılmalı
ve izlenmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor (SVd)S1G1 (1. Siklusun 1. Günü)’den önceki 7 gün içinde yeterli hematopoetik fonksiyonu olan
hastalarda selineksor başlanabilir: Toplam lökosit (WBC) sayısı ≥ 1500/mm3, mutlak nötrofil
sayısı ≥ 1000/mm3, hemoglobin ≥8,5 g/dL ve platelet sayısı ≥ 75,000/mm3 (kemik iliği
plazma hücre yüzdesi < %50 olan hastalarda) veya ≥ 50,000/mm3 (kemik iliği plazma hücre
yüzdesi ≥ %50 olan hastalarda).
Otuz beş (35) günlük bir siklus için önerilen selineksor, bortezomib ve deksametazon dozları
aşağıdaki gibidir:
● Selineksor 100 mg, her haftanın 1. gününde olmak üzere haftada bir kez oral yoldan
alınır. Selineksor dozu doz başına 70 mg/m2’yi geçmemelidir.
● Bortezomib 1,3 /m2, 4 hafta boyunca her haftanın 1. gününde olmak üzere haftada bir
kez subkütan yoldan uygulanır, ardından 1 hafta ara verilir.
● Deksametazon 20 mg, her haftanın 1. ve 2. gününde olmak üzere haftada iki kez oral
yoldan alınır.
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor tedavisi, hastalık
progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar sürdürülmelidir.
Deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor (Sd)
Tedavi başlangıcında, kemik iliğindeki plazma hücre oranı > %50 olan hastalarda plt >
30.000/mm3 ise, kemik iliğindeki plazma hücre oranı < %50 olan hastalarda ise plt >
75.000/mm3 ise Selineksor tedavisi başlanabilir.
Önerilen selineksor ve deksametazon başlangıç dozları aşağıdaki gibidir:
● Selineksor 80 mg, her haftanın 1. ve 3. gününde oral yoldan alınır.
● Deksametazon 20 mg, her haftanın 1. ve 3. gününde selineksor ile birlikte oral yoldan
alınır.
Deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor tedavisi, hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar sürdürülmelidir.
NEXPOVIO ile birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin pozolojisine ilişkin bilgiler için, söz konusu
tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgisini (KÜB) inceleyiniz.
Ertelenen veya atlanan dozlar
Selineksor dozu atlandığı veya ertelendiği takdirde ya da hastanın selineksor dozundan sonra
kusması durumunda, doz tekrarlanmamalıdır. Hasta, bir sonraki dozu planlanan bir sonraki
doz gününde almalıdır.
Doz modifikasyonları
Advers reaksiyonlar için önerilen NEXPOVIO doz modifikasyonları Tablo 1 ve Tablo 2’de
sunulmuştur.
NEXPOVIO ile birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dozaj modifikasyonuna ilişkin bilgiler için,
söz konusu tıbbi ürünlerin KÜB’lerini inceleyiniz.Tablo 1: Advers reaksiyonlar için önceden belirlenmiş doz modifikasyonu adımları
Bortezomib ve Deksametazon ile
Deksametazon ile kombinasyon halinde
kombinasyon halinde Selineksor (Sd)
Selineksor (SVd)
Önerilen başlangıç dozu Haftada bir kez 100 mg Her haftanın 1. ve 3. gününde
80 mg (haftada toplam 160 mg)
İlk azaltım Haftada bir kez 80 mg Haftada bir kez 100 mg
İkinci azaltım Haftada bir kez 60 mg Haftada bir kez 80 mg
Üçüncü azaltım Haftada bir kez 40 mg Haftada bir kez 60 mg
Tedavi kesilir*
* Semptomlar düzelmediği takdirde, tedavi kesilmelidir
Tablo 2: Advers reaksiyonlar için doz modifikasyonu kılavuzu
Advers reaksiyona Ortaya Eylem
çıkış
Hematolojik advers
reaksiyonlar
Trombositopeni
25,000 ila Tümü • Selineksor dozu 1 düzey azaltılır (bkz. Tablo
75,000/mcL 1).
arasında trombosit
sayısı
Eşzamanlı Tümü • Selineksora ara verilir.
kanamayla birlikte • Kanama düzeldikten sonra, selineksor 1 alt
25,000 ila doz düzeyinde yeniden başlatılır (bkz.
75,000/mcL Tablo 1).
arasında trombosit
sayısı
25,000/mcL altında Tümü • Selineksora ara verilir.
trombosit sayısı • Trombosit sayısı en az 50,000/mcL’ye dönene
kadar izlem yapılır.
• Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
başlatılır (bkz. Tablo 1).
Nötropeni
Ateş olmaksızın 0,5 Tümü • Selineksor dozu 1 düzey azaltılır (bkz. Tablo
ila 1,0 x 109/L 1).
arasında mutlak
nötrofil sayısı
0,5 x 109/L altında Tümü • Selineksora ara verilir.
mutlak nötrofil • Nötrofil sayısı 1,0 x 109/L veya daha
sayısı yüksek bir düzeye dönene kadar izlem
VEYA yapılır.
Febril nötropeni • Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
başlatılır (bkz. Tablo 1).Advers reaksiyona Ortaya Eylem
çıkış
Anemi
8 g/dL altında Tümü • Selineksor dozu 1 düzey azaltılır (bkz. Tablo
hemoglobin 1).
• Klinik kılavuzlara göre kan transfüzyonu
yapılır ve/veya diğer tedaviler uygulanır.
Hayatı tehdit edici Tümü • Selineksora ara verilir.
sonuçlar (acil • Hemoglobin 8 g/dL veya daha yüksek
girişim bir düzeye dönene kadar izlem yapılır.
endikasyonu) • Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
başlatılır (bkz. Tablo 1).
• Klinik kılavuzlara göre kan transfüzyonu
yapılır ve/veya diğer tedaviler uygulanır.
Hematolojik olmayan advers
reaksiyonlar
Hiponatremi
130 mmol/L veya Tümü • Selineksora ara verilir ve uygun destekleyici
altında tedavi uygulanır.
sodyum düzeyi • Sodyum 130 mmol/L veya daha
yüksek bir düzeye dönene kadar izlem
yapılır.
• Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
başlatılır (bkz. Tablo 1).
Yorgunluk
7 Günden uzun Tümü • Selineksora ara verilir.
süren 2. derece • Yorgunluk 1. dereceye veya başlangıç
VEYA düzeyine dönene kadar izlem yapılır.
3. derece • Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
başlatılır (bkz. Tablo 1).
Bulantı ve kusma
1. veya 2. Derece Tümü • Selineksora devam edilir ve ilave
bulantı (anlamlı kilo bulantı önleyici tıbbi ürünler başlatılır.
kaybı, dehidrasyon
veya malnütrisyon
olmadan oral alımda
azalma)
VEYA
1. veya 2. Derece
kusma (günde 5
veya daha az
epizod)
3. Derece bulantı Tümü • Selineksora ara verilir.
(yetersiz oral kalori • Bulantı veya kusma 2. dereceye veya daha
veya sıvı alımı) düşük bir dereceye ya da başlangıç düzeyine
VEYA dönene kadar izlem yapılır.
3. Derece veya daha • İlave bulantı önleyici tıbbi ürünler başlatılır.
yüksek derece • Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
kusma (günde 6 başlatılır (bkz. Tablo 1).
veya daha fazla
epizod)
DiyareAdvers reaksiyona Ortaya Eylem
çıkış
2. Derece (başlangıca 1. Olayda • Selineksora devam edilir ve destekleyici
göre günde 4 ila 6 tedavi başlatılır.
dışkı artışı) 2. Olayda • Selineksor dozu 1 düzey azaltılır (bkz. Tablo
ve 1).
sonrasında • Destekleyici tedavi başlatılır.
3. Derece veya daha Tümü • Selineksora ara verilir ve destekleyici tedavi
yüksek derece başlatılır.
(başlangıca göre • Diyare 2. dereceye veya daha düşük bir
günde 7 dışkı artışı; dereceye dönene kadar izlem yapılır.
hastaneye yatış • Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
endikasyonu) başlatılır (bkz. Tablo 1).
Kilo kaybı ve anoreksi
%10 ila %20’nin Tümü • Selineksora ara verilir ve destekleyici tedavi
altında kilo kaybı başlatılır.
VEYA • Vücut ağırlığı başlangıç düzeyinin
Anlamlı kilo %90’ından fazlasına dönene kadar izlem
kaybıyla veya yapılır.
malnütrisyonla • Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
ilişkili anoreksi başlatılır (bkz. Tablo 1).
Oküler advers reaksiyonlar
Katarakt hariç 2. Tümü • Oftalmolojik değerlendirme yapılır.
derece • Selineksora ara verilir ve destekleyici tedavi
sağlanır.
• Oküler semptomlar 1. dereceye veya başlangıç
düzeyine dönene kadar izlem yapılır.
• Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
başlatılır (bkz. Tablo 1).
Katarakt hariç ≥3. Tümü • Selineksor kalıcı olarak kesilir.
derece • Oftalmolojik değerlendirme yapılır.
Diğer hematolojik olmayan advers reaksiyonlar
3 veya 4. Derece Tümü • Selineksora ara verilir.
(hayatı tehdit edici) • 2. Dereceye veya daha düşük bir dereceye
dönene kadar izlem yapılır.
• Selineksor 1 alt doz düzeyinde yeniden
başlatılır (bkz. Tablo 1).
a Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE)
versiyon 4.03.
Uygulama şekli
NEXPOVIO oral yoldan kullanılır.
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde NEXPOVIO (SVd), her haftanın 1.
gününde olmak üzere haftada bir kez yaklaşık olarak aynı saatte oral yoldan alınmalıdır.
Deksametazon ile kombinasyon halinde NEXPOVIO (Sd), her haftanın 1. ve 3. gününde olmak
üzere yaklaşık olarak aynı saatte alınmalıdır.
Tablet suyla beraber bütün olarak yutulmalıdır. Etkin madde nedeniyle deride iritasyon riskininönlenmesi için, tabletler ezilmemeli, çiğnenmemeli, kırılmamalı veya bölünmemelidir.
Yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden ayrı olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda selineksor dozunun ayarlanması
gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Son dönem böbrek hastalığı olan veya hemodiyaliz tedavisi
alan hastalara ilişkin doz önerisinde bulunmayı sağlayacak veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda selineksor dozunun ayarlanması gerekli değildir
(bkz. bölüm 5.2). Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin doz
önerisinde bulunmayı sağlayacak yeterli veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
NEXPOVIO’nun 18 yaşından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
Mevcut veri yoktur (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). NEXPOVIO, 18 yaşından küçük çocuklarda
multipl miyelom tedavisi için kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Altmış beş (65) yaş üstü hastalarda selineksor dozunun ayarlanması gerekli değildir (bkz. bölüm
4.8, 5.1 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
hassasiyet.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Selineksor ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerle tedaviye başlanmadan önce, özel
kullanım uyarıları ve önlemleri ile önerilen eşzamanlı tedaviler dahil olmak üzere, söz konusu
tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgisi (KÜB) incelenmelidir.
Önerilen eşzamanlı tedaviler
Hastalara tedavi süresince yeterli sıvı ve kalori alımını sürdürmeleri tavsiye
edilmelidir. Dehidrasyon riski altında olan hastalarda intravenöz hidrasyon
düşünülmelidir.
NEXPOVIO ile tedaviden önce ve tedavi sırasında bir 5-HT3 antagonisti ve/veya diğer
bulantı önleyici ajanlarla profilaktik eşzamanlı tedavi sağlanmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
Hematoloji
Hastaların tam kan sayımları (CBC) başlangıçta, tedavi sırasında ve klinik açıdan endike
olduğunda değerlendirilmelidir. Tedavinin ilk iki ayında daha sık izlem yapılmalıdır.
Trombositopeni
Selineksor kullanan hastalarda, şiddetli olabilen (3/4. derece) trombositopenik olaylar
(trombositopeni ve platelet sayısında azalma) sıklıkla bildirilmiştir. Trombositopeni 3/4.
derece olduğunda klinik açıdan anlamlı kanamaya yol açabilir ve nadir olgularda potansiyel
olarak ölümcül kanamaya neden olabilir (bkz. bölüm 4.8).Trombositopeni doza ara verme, doz modifikasyonları, trombosit transfüzyonları ve/veya
klinik endikasyona göre diğer tedavilerle yönetilebilir. Hastalar kanamayla ilgili bulgu ve
semptomlar açısından izlenmeli ve hızlı bir şekilde değerlendirilmelidir. Doz
modifikasyonu kılavuzu için bkz. bölüm 4.2, Tablo 1 ve Tablo 2.
Nötropeni
Selineksor ile şiddetli (3/4. derece) nötropeni dahil nötropeni bildirilmiştir. Birkaç
olguda, 3/4. derece nötropenisi olan hastalarda eşzamanlı enfeksiyonlar meydana
gelmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Nötropenisi olan hastalar enfeksiyonla ilgili bulgular açısından izlenmeli ve hızlı bir
şekilde değerlendirilmelidir. Nötropeni doza ara verme, doz modifikasyonları ve tıbbi
kılavuzlara göre kullanılan koloni uyarıcı faktörler ile yönetilebilir. Doz modifikasyonu
kılavuzu için bkz. bölüm 4.2, Tablo 1 ve Tablo 2.
Gastrointestinal toksisite
Bazen şiddetli olabilen bulantı, kusma ve diyare, antiemetik ve anitdiyareik ilaçların
kullanılmasını gerektirir (bkz. bölüm 4.8).
Selineksor ile tedaviden önce ve tedavi sırasında 5HT antagonistleri ve/veya diğer bulantı
3
önleyici ajanlarla profilaksi uygulanmalıdır. Risk altındaki hastalarda dehidrasyonun
önlenmesi için elektrolitli sıvılar uygulanmalıdır.
Bulantı/kusma doza ara verme, doz modifikasyonları ve/veya klinik endikasyona göre diğer
antiemetik tıbbi ürünlerin başlatılmasıyla yönetilebilir. Diyare doza ara verme, doz
modifikasyonları ve/veya antidiyareik ilaçların uygulanmasıyla yönetilebilir. Doz
modifikasyonu kılavuzu için bkz. bölüm 4.2, Tablo 1 ve Tablo 2.
Kilo kaybı ve anoreksi
Selineksor kilo kaybına ve anoreksiye neden olabilir. Hastaların vücut ağırlığı, beslenme
durumu ve hacmi başlangıçta, tedavi sırasında ve klinik açıdan endike olduğunda kontrol
edilmelidir. İzlem, tedavinin ilk iki ayında daha sık yapılmalıdır. Yeni veya kötüleşen iştah
kaybı ve kilo kaybı olan hastalarda doz modifikasyonu, iştah uyarıcılar ve beslenme
danışmanlığı gerekebilir. Doz modifikasyonu kılavuzu için bkz. bölüm 4.2, Tablo 1 ve Tablo
2.
Konfüzyon durumu ve baş dönmesi
Selineksor konfüzyon durumuna ve baş dönmesine neden olabilir. Hastalara, baş dönmesi
veya konfüzyon durumunun sorun olabileceği durumlardan kaçınmaları ve bu yönde tıbbi
tavsiye olmaksızın baş dönmesine veya konfüzyona neden olabilecek başka tıbbi ürünler
kullanmamaları gerektiği açıklanmalıdır. Hastalara semptomlar düzelene kadar araç
sürmemeleri veya ağır makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.7).
Hiponatremi
Selineksor hiponatremiye neden olabilir. Hastaların sodyum düzeyleri başlangıçta, tedavi
sırasında ve klinik açıdan endike olduğunda kontrol edilmelidir. İzlem, tedavinin ilk iki
ayında daha sık yapılmalıdır. Sodyum düzeyleri, eşzamanlı hiperglisemi (serum glukoz
değeri >150 mg/dL) ve yüksek serum paraprotein düzeylerine göre düzeltilmelidir.
Hiponatremi, diyetin gözden geçirilmesi de dahil olmak üzere tıbbi kılavuzlara göre
(intravenöz sodyum klorür çözeltisi ve/veya tuz tabletleri) tedavi edilmelidir.
Hastaların selineksor dozuna ara vermesi ve/veya doz modifikasyonu gerekebilir.Doz modifikasyonu kılavuzu için bkz. bölüm 4.2, Tablo 1 ve Tablo 2.
Katarakt
Selineksor yeni başlangıçlı katarakta veya kataraktın alevlenmesine neden olabilir (bkz.
bölüm 4.8). Klinik endikasyona göre oftalmolojik değerlendirme yapılabilir. Katarakt,
gerekliyse ameliyat da dahil olmak üzere tıbbi kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.
Tümör lizis sendromu
Selineksor ile tedavi alan hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) bildirilmiştir. TLS riski
yüksek olan hastalar yakından izlenmelidir. TLS kurumsal kılavuza uygun şekilde ve hızlı
bir şekilde tedavi edilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/kadınlarda ve erkeklerde kontrasepsiyon
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara selineksor tedavisi aldıkları sürece ve
selineksorun son dozunu takiben en az 1 hafta süresince gebe kalmaktan kaçınmaları veya
cinsel ilişkiye girmemeleri tavsiye edilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara ve üreme potansiyeli olan erkek hastalara,
selineksor tedavisi sırasında ve selineksorun son dozunu takiben en az 1 hafta boyunca
gebeliği önlemek için etkili kontrasepsiyon önlemleri almaları veya cinsel ilişkiden
kaçınmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.6).
Sodyum
Bu tıbbi ürün, 20 mg’lık bir tablette 1 mmol (23 mg) ’den az sodyum ihtiva eder,
yani esasen ‘sodyum içermez’.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik ilaç etkileşimleriyle ilgili özel bir çalışma yapılmamıştır.
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicinin eşzamanlı kullanımı, selineksor maruziyetinin azalmasına
neden olabilir.
Günde 1000 mg’a kadar dozlarda parasetamol ile birlikte uygulandığında, selineksorun
farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (7 gün boyunca günde 2 kez 500 mg) ile
birlikte uygulandığında, selineksorun farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir farklılık
gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: DÇocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Kadınlarda ve erkeklerde kontrasepsiyon
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara selineksor tedavisi aldıkları sürece ve selineksorun
son dozunu takiben en az 1 hafta süresince gebe kalmaktan kaçınmaları veya cinsel ilişkiye
girmemeleri tavsiye edilmelidir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda selineksor ile
tedaviye başlanmadan önce gebelik testi yapılması önerilir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara ve üreme potansiyeli olan erkek hastalara, selineksor
tedavisi sırasında ve selineksorun son dozunu takiben en az 1 hafta boyunca gebeliği önlemek
için etkili kontrasepsiyon önlemleri almaları veya cinsel ilişkiden kaçınmaları tavsiye
edilmelidir.
Gebelik
Gebe kadınlarda selineksor kullanımıyla ilgili veri yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalar
selineksorun fetal hasara yol açabileceğini göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Gebelik sırasında ve
kontrasepsiyon kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda selineksor
kullanımı önerilmez.
Selineksor kullanırken gebe kalan hastalarda selineksor tedavisi derhal kesilmeli ve hasta fetus
ile ilgili potansiyel tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.
Selineksorun gebelik ve/veya fetus/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. NEXPOVIO gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Selineksorun veya metabolitlerinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Anne sütü alan çocuklara yönelik risk dışlanamaz. Selineksor ile tedavi sırasında ve son dozu
takiben 1 hafta süresince emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvanlarda elde edilen bulgulara göre, selineksor erkeklerde ve kadınlarda fertiliteyi olumsuz
yönde etkileyebilir (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Selineksor araç sürme ve makine kullanma üzerinde majör etkilere neden olabilir. Selineksor
yorgunluğa, konfüzyon durumuna ve baş dönmesine neden olabilir. Hastalara, baş dönmesi
veya konfüzyon durumunun sorun olabileceği durumlardan kaçınmaları ve bu yönde tıbbi
tavsiye olmaksızın baş dönmesine veya konfüzyona neden olabilecek başka tıbbi ürünler
kullanmamaları gerektiği açıklanmalıdır. Hastalara, bu semptomlardan herhangi birini
yaşamaları durumunda araç ve makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde selineksorun güvenliliği, 195 multipl
miyelom hastasında değerlendirilmiştir. En sık (≥%30) görülen advers reaksiyonlar arasında
trombositopeni (%62), bulantı (%50), yorgunluk (%42), anemi (%37), iştah kaybı (%35), diyare
(%33) ve periferik nöropati (%33) yer almıştır.
En sık (≥%3) bildirilen ciddi advers reaksiyonlar pnömoni (%14,9), katarakt (%4,6), sepsis
(%4,1), diyare (%3,6), kusma (%3,6) ve anemi (%3,1) olmuştur.Deksametazon ile kombinasyon halinde selineksorun güvenliliği, penta-refrakter hastalık
görülen 83 hastayı da içeren 214 multipl miyelom hastasında değerlendirilmiştir. En sık (≥%30)
görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı (%75), trombositopeni (%75), yorgunluk (%66),
anemi (%60), iştah kaybı (%56), kilo verme (%49), diyare (%47), kusma (%43), hiponatremi
(%40), nötropeni (%36) ve lökopeni (%30) yer almıştır.
En sık (≥%3) bildirilen ciddi advers reaksiyonlar pnömoni (%7,5), sepsis (%6,1) trombositopeni
(%4,7), akut böbrek hasarı (%3,7) ve anemi (%3,3) olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor (SVd) kullanımına ilişkin
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 3’te özetlenmiştir.
Deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor (Sd) kullanımına ilişkin klinik çalışmalarda
bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 4’te özetlenmiştir.
Muhtemelen tedavi ile ilgili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına (SOC)
ve mutlak sıklığa göre aşağıda sunulmuştur. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmıştır: çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden
hesaplanamıyor). Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyet düzeyine göre
sunulmuştur.
Tablo 3: Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor (SVd) tedavisi
alan multipl miyelom hastalarında gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR)
Sistem organ Tüm AİR’ler/sıklık 3-4. Derece
sınıfı / tercih AİR’ler/sıklık
edilen terim
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Çok yaygın
enfestasyonlar Pnömoni*, üst solunum Pnömoni*
yolu enfeksiyonu, bronşit,
nazofarenjit Yaygın
Sepsis*, alt solunum yolu
Yaygın enfeksiyonu, bronşit, üst
Sepsis*, alt solunum yolu solunum yolu enfeksiyonu
enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Çok yaygın
bozuklukları Trombositopeni, anemi, Trombositopeni, anemi
nötropeni*
Yaygın
Yaygın Nötropeni*, lenfopeni
Lökopeni, lenfopeni
Yaygın olmayan
LökopeniSistem organ Tüm AİR’ler/sıklık 3-4. Derece
sınıfı / tercih AİR’ler/sıklık
edilen terim
Metabolizma ve Çok yaygın Yaygın
beslenme İştah kaybı Hiponatremi,
bozuklukları dehidrasyon, iştah kaybı,
Yaygın hipokalemi, hipokalsemi,
Hiponatremi, hipofosfatemi
dehidrasyon, hipokalemi,
hipokalsemi,
hipofosfatemi,
hiperkalemi,
hipomagnezemi
Psikiyatrik bozukluklar Çok yaygın Yaygın
İnsomnia Konfüzyon durumu,
insomnia
Yaygın
Konfüzyon durumu,
Sinir sistemi bozuklukları Çok yaygın Yaygın
Periferik nöropati, baş Senkop, periferik nöropati
dönmesi, baş ağrısı
Yaygın olmayan
Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi,
Senkop, amnezi*, denge amnezi*
bozukluğu, disguzi, aguzi
Kulak ve iç kulak Yaygın Yok
bozuklukları Vertigo
Göz hastalıkları Çok yaygın Çok yaygın
Katarakt, görme Katarakt
bulanıklığı*
Yaygın
Bulanık görme*
Kardiyak bozukluklar Yaygın Yok
Taşikardi
Vasküler bozukluklar Yaygın Yaygın
Hipotansiyon Hipotansiyon
Solunum, göğüs Çok yaygın Yaygın
bozuklukları ve Öksürük Epistaksi
mediastinal
bozukluklar Yaygın Yaygın olmayan
Dispne*, epistaksi Dispne*, öksürük
Gastrointestinal Çok yaygın Yaygın
bozukluklar Bulantı, diyare, kusma, Bulantı, diyare, kusma
kabızlık
Yaygın
Karın ağrısı, dispepsi,
ağız kuruluğu, gazSistem organ Tüm AİR’ler/sıklık 3-4. Derece
sınıfı / tercih AİR’ler/sıklık
edilen terim
Deri ve deri altı doku Yaygın Yaygın olmayan
bozuklukları Alopesi, gece Gece terlemeleri*
terlemeleri*, kaşıntı
Kas-iskelet ve bağ Yaygın Yaygın
doku bozuklukları Hiperkreatinemi Hiperkreatinemi
Böbrek ve üriner sistem Yaygın Yaygın
bozuklukları Akut böbrek hasarı Akut böbrek hasarı
Genel ve uygulama Çok yaygın Çok yaygın
bölgesine ilişkin Yorgunluk, ateş, asteni Yorgunluk
bozukluklar
Yaygın Yaygın
Genel fiziksel sağlıkta Ateş, asteni, genel fiziksel
kötüleşme, kırgınlık durumun kötüleşmesi
İncelemeler Çok yaygın Yaygın
Kilo kaybı Kilo verme, aspartat
aminotransferaz artışı,
Yaygın alanin aminotransferaz
Aspartat aminotransferaz artışı
artışı, alanin
aminotransferaz artışı
Yaralanma, Yaygın Yaygın
zehirlenme ve Düşme, kontüzyon Düşme
prosedür
komplikasyonları
* Aşağıdakiler dahil olmak üzere birden fazla MedDRA tercih edilen teriminin gruplanmış hali:
Pnömoni: pnömoni, akciğer enfeksiyonu, pnömokok pnömonisi, influenza pnömonisi, viral
parainfluenza pnömonisi, bakteriyel pnömoni ve fungal pnömoni
- Sepsis: sepsis, septik şok, stafilokok kökenli sepsis ve ürosepsis
- Nötropeni: nötropeni ve febril nötropeni
- Amnezi: amnezi ve hafıza bozukluğu
- Görme bulanıklığı: görme bulanıklığı, görmeyle ilgili bozukluk ve görme keskinliğinde
azalma
- Dispne: dispne ve egzersiz dispnesi
- Gece terlemeleri: gece terlemeleri ve hiperhidrozTablo 4: Deksametazon ile kombinasyon halinde selineksor (Sd) tedavisi alan hastalarda
gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR)
Sistem organ sınıfı / Tüm AİR’ler/sıklık 3-4. Derece
tercih edilen terim AİR’ler/sıklık
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Yaygın
enfestasyonlar Pnömoni, üst solunum yolu Pnömoni, sepsis,
enfeksiyonu bakteremi
Yaygın Yaygın olmayan
Sepsis, bakteremi Üst solunum yolu
enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Çok yaygın
bozuklukları Trombositopeni, anemi, Trombositopeni, anemi,
nötropeni, lökopeni, nötropeni, lökopeni,
lenfopeni lenfopeni
Yaygın Yaygın
Febril nötropeni Febril nötropeni
Metabolizma ve Çok yaygın Hiponatremi, Çok yaygın
beslenme bozuklukları dehidrasyon, iştah kaybı, Hiponatremi
hiperglisemi, hipokalemi
Yaygın
Yaygın Hipokalsemi, Dehidrasyon, iştah kaybı,
hipofosfatemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperglisemi,
hipomagnezemi, hipokalsemi, hiperkalemi,
hiperamilazemi, hiperamilazemi,
hiperürisemi, hiperlipazemi hipofosfatemi
hiperürisemi,
Yaygın olmayan hiperlipazemi
Tümör lizis sendromu
Yaygın olmayan
Tümör lizis sendromu
Psikiyatrik bozukluklar Çok yaygın Yaygın
Konfüzyon durumu, Konfüzyon durumu,
insomnia insomnia
Yaygın Yaygın olmayan
Deliryum, halüsinasyon Deliryum, halüsinasyonSistem organ sınıfı / Tüm AİR’ler/sıklık 3-4. Derece
tercih edilen terim AİR’ler/sıklık
Sinir sistemi Çok yaygın Yaygın
bozuklukları Baş dönmesi, disguzi, baş Senkop, bilişsel bozukluk
ağrısı
Yaygın olmayan Periferik
Yaygın nöropati, ensefalopati
Periferik nöropati, senkop,
aguzi, tat alma bozukluğu,
denge bozukluğu, bilişsel
bozukluk, dikkat
bozukluğu, hafıza
bozukluğu
Yaygın olmayan
Ensefalopati
Göz hastalıkları Çok yaygın Yaygın
Bulanık görme Katarakt
Yaygın Yaygın olmayan
Katarakt, görmeyle ilgili Görme bulanıklığı,
bozukluk görmeyle ilgili bozukluk
Kardiyak bozukluklar Yaygın Yok
Taşikardi
Vasküler bozukluklar Yaygın Yaygın olmayan
Hipotansiyon Hipotansiyon
Solunum, göğüs Çok yaygın Yaygın
bozuklukları ve Dispne, epistaksi, öksürük Dispne
mediastinal bozukluklar
Yaygın olmayan
Epistaksi
Gastrointestinal Çok yaygın Yaygın
bozukluklar Bulantı, diyare, kusma, Bulantı, diyare, kusma,
karın ağrısı, kabızlık kabızlık
Yaygın Yaygın olmayan
Dispepsi, ağız kuruluğu, Karın ağrısı
karında rahatsızlık hissi,
gaz
Deri ve deri altı doku Yaygın Yok
bozuklukları Alopesi, gece terlemeleri,
kaşıntı
Kas-iskelet ve bağ doku Yaygın Yaygın olmayan
bozuklukları Kas spazmları, Kas spazmları,
hiperkreatinemi hiperkreatinemi
Böbrek ve üriner sistem Yaygın Yaygın
bozuklukları Akut böbrek hasarı Akut böbrek hasarıSistem organ sınıfı / Tüm AİR’ler/sıklık 3-4. Derece
tercih edilen terim AİR’ler/sıklık
Genel ve uygulama Çok yaygın Çok yaygın
bölgesine ilişkin Yorgunluk, ateş, asteni Yorgunluk
bozukluklar
Yaygın Yaygın
Genel fiziksel durumun Asteni, genel fiziksel
kötüleşmesi, kırgınlık, durumun kötüleşmesi, ağrı
yürüme bozukluğu,
ürperme Yaygın olmayan
Ateş
İncelemeler Çok yaygın Yaygın
Kilo kaybı Alanin aminotransferaz
artışı
Yaygın
Aspartat aminotransferaz Yaygın olmayan
artışı, alanin Kilo verme, aspartat
aminotransferaz artışı, kan aminotransferaz artışı
alkalen fosfataz
artışı
Yaralanma, zehirlenme Yaygın Yaygın
ve prosedür Düşme Düşme
komplikasyonları
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Enfeksiyonlar
En yaygın hematolojik olmayan toksisitenin enfeksiyon olduğu kaydedilmiştir.
SVd alan hastaların %70’inde enfeksiyon bildirilmiş, hastaların %28’inde 3. veya 4. derece
enfeksiyon görülmüştür. Tedavi alan hastaların %28’inde ciddi enfeksiyon ve %4’ünde ölümcül
enfeksiyon bildirilmiştir. En yaygın bildirilen enfeksiyonlar, hastaların sırasıyla %21 ve
%15’inde olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonu ve pnömoni olmuştur. Enfeksiyon,
hastaların %1’inde dozun kesilmesine, %48’inde tedaviye ara verilmesine ve %10’unda doz
azaltımına neden olmuştur.
Sd alan hastaların %53’ünde enfeksiyon bildirilmiştir. Bu olguların %22’sinin 3. veya 4. derece
olduğu kaydedilmiştir. Üst solunum yolu enfeksiyonu ve pnömoni en yaygın bildirilen
enfeksiyonlar olmuş (sırasıyla hastaların %15'inde ve %13’ünde), bildirilen enfeksiyonların
%25’inin ciddi olduğu ve tedavi edilen hastaların %3’ünde ölümcül enfeksiyon meydana
geldiği saptanmıştır. Enfeksiyon, hastaların %7’sinde dozun kesilmesine, %19’unda tedaviye
ara verilmesine ve %1’inde doz azaltımına neden olmuştur.
Trombositopeni
SVd alan hastaların %62’sinde trombositopeni meydana gelmiş ve hastaların %41’inde 3. veya
4. derece trombositopeni kaydedilmiştir. Trombositopeninin, hastaların %2’sinde ciddi olduğu
bildirilmiştir. Hastaların %41’ini oluşturan ve 3. veya 4. derece trombositopeni görülen
hastaların %5’inde 3. derece veya daha yüksek derece eşzamanlı kanama olayları bildirilmiştir
(eşzamanlılık, ±5 gün olarak tanımlanmıştır). Trombositopeni görülen hastaların %2’sinde
ölümcül hemoraji meydana gelmiştir. Trombositopeni, hastaların %2’sinde dozun kesilmesine,
%35’inde tedaviye ara verilmesine ve %33’ünde doz azaltımına neden olmuştur.Sd alan hastaların %75’inde trombositopeni meydana gelmiş ve bu AİR’lerin %65’inin 3. veya
4. derece olduğu kaydedilmiştir. Trombositopeninin, hastaların %5’inde ciddi olduğu
bildirilmiştir. Hastaların %65’ini oluşturan ve 3. veya 4. derece trombositopeni görülen
hastaların %5’inde ciddi/3. derece veya daha yüksek derece eşzamanlı kanama olayları
bildirilmiştir (eşzamanlılık, ±5 gün olarak tanımlanmıştır). Trombositopeni, hastaların %3’ünde
dozun kesilmesine, %22’sinde tedaviye ara verilmesine ve %32’sinde doz azaltımına neden
olmuştur.
Trombositopeni, doz modifikasyonları (bkz. bölüm 4.2), destekleyici tedavi ve platelet
transfüzyonları ile yönetilebilir. Hastalar kanamayla ilgili bulgu ve semptomlar açısından
izlenmeli ve hızlı bir şekilde değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Nötropeni
SVd alan hastaların %16’sında nötropeni meydana gelmiş ve hastaların %10’unda 3. veya 4.
derece nötropeni olayları gelişmiştir. Nötropeninin, hastaların %1’inde ciddi olduğu
bildirilmiştir. Nötropeni nedeniyle dozu kesilen hasta olmamış; nötropeni, hastaların %9’unda
tedaviye ara verilmesine ve %5’inde doz azaltımına neden olmuştur.
SVd alan bir hastada (<%1) ciddi olduğu bildirilen febril nötropeni meydana gelmiş ve 4. derece
olarak sınıflandırılmıştır. Febril nötropeni tedaviye ara verilmesine ve doz azaltımına yol
açmamış, febril nötropeni nedeniyle dozu kesilen hasta olmamıştır. Üçüncü derece veya daha
yüksek derece nötropeni görülen 19 hastanın 3’ünde (%16) ciddi 3. derece veya daha yüksek
derece eşzamanlı enfeksiyon bildirilmiştir (eşzamanlılık, ±5 gün olarak tanımlanmıştır).
Eşzamanlı 3. derece veya daha yüksek derece enfeksiyonlar arasında alt solunum yolu
enfeksiyonu, bronşit ve kulak enfeksiyonu (her biri 1’er hastada) yer almıştır.
Sd alan hastaların %36’sında nötropeni gelişmiş ve bu olguların %25’inin 3. veya 4. derece
olduğu kaydedilmiştir. Nötropeninin, hastaların %1’inde ciddi olduğu bildirilmiştir. Nötropeni
nedeniyle dozu kesilen hasta olmamış; nötropeni, hastaların %2’sinde tedaviye ara verilmesine
ve %6’sında doz azaltımına neden olmuştur.
Sd alan hastaların %3’ünde febril nötropeni gelişmiş, tamamının 3. veya 4. derece olduğu
kaydedilmiştir. Febril nötropeninin, hastaların %2’sinde ciddi olduğu ve hastaların %1’inden
azında (her biri için aynı oran olmak üzere) dozun kesilmesine, tedaviye ara verilmesine veya
doz azaltımına neden olduğu bildirilmiştir. Üçüncü derece veya daha yüksek derece nötropeni
görülen 53 hastanın 6’sında (%11) ciddi/3. derece veya daha yüksek derece eşzamanlı
enfeksiyon bildirilmiştir (eşzamanlılık, ±5 gün olarak tanımlanmıştır). En yaygın bildirilen 3.
derece veya daha yüksek derece eşzamanlı enfeksiyonlar arasında idrar yolu enfeksiyonu (3
hasta) ve sepsis (2 hasta) yer almıştır.
Anemi
SVd alan hastaların %37’sinde anemi meydana gelmiş ve hastaların %16’sında 3. derece anemi
saptanırken, hiçbir hastada 4. veya 5. derece anemi kaydedilmemiştir. Aneminin, hastaların
%3’ünde ciddi olduğu bildirilmiştir. Anemi, hastaların %1’inde dozun kesilmesine, %6’sında
tedaviye ara verilmesine ve %3’ünde doz azaltımına neden olmuştur.
Sd alan hastaların %61’inde anemi gelişmiş ve bu olguların %44’ünün 3. veya 4. derece olduğu
kaydedilmiştir. Aneminin, hastaların %3’ünde ciddi olduğu bildirilmiştir. Anemi, hastaların
<%1’inde dozun kesilmesine, %4’ünde tedaviye ara verilmesine ve %1’inde doz azaltımına
neden olmuştur.Anemi, doz modifikasyonlar yapılarak (bkz. bölüm 4.2) ve tıbbi kılavuzlara göre kan
transfüzyonları ve/veya eritropoetin uygulamasıyla yönetilebilir. Doz modifikasyonu kılavuzu
için bkz. bölüm 4.2, Tablo 2.
Gastrointestinal toksisite
SVd alan hastaların %50’sinde mide bulantısı olmuş ve hastaların %8’inde 3. veya 4. derece
bulantı olduğu kaydedilmiştir. Bulantının, hastaların %2’sinde ciddi olduğu bildirilmiştir.
Bulantı önleyici tedavi uygulandığında, bulantının medyan süresinde 10 günlük iyileşme elde
edilmiştir. Bulantı, hastaların %3’ünde dozun kesilmesine, %7’sinde tedaviye ara verilmesine
ve %7’sinde doz azaltımına neden olmuştur.
SVd alan hastaların %21’inin kusma şikayeti olmuş ve hastaların %4’ünde 3. derece kusma
kaydedilmiştir. Dördüncü derece kusma şikayeti olan hasta olmamıştır. Kusmanın, hastaların
%4’ünde ciddi olduğu bildirilmiştir. Kusma, hastaların %2’sinde dozun kesilmesine, %3’ünde
tedaviye ara verilmesine ve %3’ünde doz azaltımına neden olmuştur.
SVd alan hastaların %33’ünün diyare şikayeti olmuş ve hastaların %7’sinde 3. veya 4. derece
kusma kaydedilmiştir. Diyarenin, hastaların %4’ünde ciddi olduğu bildirilmiştir. Diyare,
hastaların %1’inde dozun kesilmesine, %8’inde tedaviye ara verilmesine ve %2’sinde doz
azaltımına neden olmuştur.
Sd alan hastaların %79’unda bulantı/kusma gelişmiş ve bu olguların %10’unun 3. veya 4.
derece, %3’ünün ciddi olduğu kaydedilmiştir. Bulantı önleyici tedavi uygulandığında, bulantı
veya kusmanın medyan süresinde 3 günlük iyileşme elde edilmiştir. Bulantı/kusma, hastaların
%5’inde dozun kesilmesine, %8’inde tedaviye ara verilmesine ve %5’innde doz azaltımına
neden olmuştur.
Sd alan hastaların %47’sinin diyare şikayeti olmuş, %7’sinde diyarenin 3. veya 4. derece olduğu
ve %2’sinde ciddi diyare geliştiği belirlenmiştir. Diyare, hastaların %1’inde dozun kesilmesine,
%2’sinde tedaviye ara verilmesine ve %1’sinde doz azaltımına neden olmuştur.
Hiponatremi
SVd alan hastaların %8’inde hiponatremi gelişmiş ve hastaların %5’inde 3. veya 4. derece
hiponatremi olduğu kaydedilmiştir. Hiponatreminin, hastaların <%1’inde ciddi olduğu
bildirilmiştir. Hiponatremi olgularının çoğu herhangi bir semptomla ilişkilendirilmemiştir.
Eşzamanlı nöbet bildirimi olmamıştır. Hiponatremi hiçbir hastada dozun kesilmesine yol
açmamış, hastaların <%1’inde tedaviye ara verilmesine ve %1’inde doz azaltımına neden
olmuştur.
Sd alan hastaların %40’ında hiponatremi gelişmiş ve bu olguların %24’ünün 3. veya 4. derece
olduğu kaydedilmiştir. Hiponatreminin, hastaların %3’ünde ciddi olduğu bildirilmiştir.
Hiponatremi olgularının çoğu herhangi bir semptomla ilişkilendirilmemiştir. Eşzamanlı nöbet
bildirimi olmamıştır. Hiponatremi hiçbir hastada dozun kesilmesine yol açmamış, hastaların
%6’sında tedaviye ara verilmesine ve %1’inde doz azaltımına neden olmuştur.
Katarakt
SVd alan hastalarda, klinik müdahale gerektiren yeni başlangıçlı veya kötüleşen katarakt
insidansı %24 olarak bildirilmiştir. Yeni başlangıçlı katarakta kadar geçen medyan süre 233
gün olmuştur. Selineksor tedavisinin başlangıcında katarakt bulunan hastalarda kataraktın
kötüleşmesine kadar geçen medyan süre 261 gün olmuştur (SVd). Katarakt tedavinin
kesilmesine yol açmamış, hastaların %4’ünde tedaviye ara verilmesine ve %3’ünde dozazaltımına neden olmuştur. Katarakt, gerekliyse ameliyat da dahil olmak üzere tıbbi kılavuzlara
göre tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2).
Tümör lizis sendromu
Bir (<%1) hastada (Sd alan) ciddi ve 3. derece olarak değerlendirilen tümör lizis sendromu
(TLS) meydana gelmiştir. TLS riski yüksek olan hastalar yakından izlenmelidir. TLS kurumsal
kılavuza uygun şekilde ve hızlı bir şekilde tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Yaşlı popülasyon
SVd alan multipl miyelom hastalarının %56’sının 65 yaş ve üstü, %17’sinin 75 yaş ve üstü
olduğu kaydedilmiştir. Altmış beş (65) yaş ve üstü hastalar daha genç hastalarla
karşılaştırıldığında, daha yaşlı hastalarda advers reaksiyon nedeniyle tedaviyi bırakma
insidansının daha yüksek (%28 ve %13) ve ciddi advers reaksiyon insidansının da daha yüksek
(%57 ve %51) olduğu görülmüştür.
Sd alan multipl miyelom hastalarının %47’sinin 65 yaş ve üstü, %11’inin 75 yaş ve üstü olduğu
kaydedilmiştir. Yetmiş beş (75) yaş ve üstü hastalar daha genç hastalarla karşılaştırıldığında,
daha yaşlı hastalarda advers reaksiyon nedeniyle tedaviyi bırakma insidansının daha yüksek
(%52 ve %25), ciddi advers reaksiyon insidansının daha yüksek (%74 ve %59) ve ölümcül
advers reaksiyon insidansının da daha yüksek (%22 ve %8) olduğu görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; Faks:03122183599).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Genel olarak doz aşımları, standart dozlama için bildirilenlere benzer yan etkilerle
ilişkilendirilmiş ve genellikle 1 hafta içinde geri döndürülebilir oldukları kaydedilmiştir.
Semptomlar
Potansiyel akut semptomlar arasında bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve konfüzyon yer
almaktadır. Potansiyel bulgular arasında düşük sodyum düzeyleri, yükselmiş karaciğer
enzimleri ve düşük kan sayımı yer almaktadır. Hastalar yakından izlenmeli ve uygun şekilde
destekleyici tedavi sağlanmalıdır. Şimdiye kadar doz aşımına bağlı ölüm bildirilmemiştir.
Yönetim
Doz aşımı olması durumunda, hasta advers reaksiyonlar açısından izlenmeli ve derhal uygun
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX66
Etki mekanizması
Selineksor, spesifik olarak eksportin 1’i (XPO1) bloke eden geri dönüşümlü bir kovalent seçicinükleer eksport inhibitörü (SINE) bileşiğidir. XPO1, tümör süpresör proteinler (TSP), büyüme
düzenleyiciler ve büyümeyi teşvik eden (onkojenik) proteinlerin mRNA’ları dahil olmak üzere
birçok kargo proteininin nükleer eksportunun majör mediyatörüdür. Selineksorun XPO1’i
inhibe etmesi, çekirdekte belirgin TSP birikimine, hücre döngüsünün durmasına, c-Myc ve
siklin D1 gibi bir dizi onkoproteinde azalmalara ve kanser hücrelerinin apoptozuna yol açar.
Selineksorun deksametazon ve/veya bortezomib ile kombinasyonu, in vitro multipl miyelomda
sinerjistik sitotoksik etkiler göstermiş ve proteazom inhibitörlerine dirençli olanlar da dahil
olmak üzere in vivo mürin ksenogreft multipl miyelom modellerinde anti-tümör aktiviteyi
artırmıştır.
Kardiyak elektrofizyoloji
Haftada iki kez 175 mg’a kadar çoklu selineksor dozlarının QTc aralığı üzerindeki etkisi,
önceden yoğun tedavi almış hematolojik maligniteleri olan hastalarda değerlendirilmiştir.
Selineksor, terapötik doz düzeyinde QTc aralığı üzerinde büyük (20 ms’den fazla) bir etki
göstermemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Multipl miyelom hastalarının tedavisinde bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde
selineksor (SVd)
Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde selineksorun etkililiği ve güvenliliği,
daha önce en az bir tedavi almış multipl miyelom hastalarının yer aldığı bir faz 3, global,
randomize, açık etiketli, aktif kontrollü çalışma olan KCP-330-023 (BOSTON) çalışmasında
değerlendirilmiştir. BOSTON çalışmasına alınan hastalarda, en yakın zamanlı tedavi rejiminde
veya sonrasında belgelenmiş progresif hastalık kanıtıyla birlikte Uluslararası Miyelom Çalışma
Grubu (IMWG) kriterlerine göre ölçülebilir miyelom bulunması ve öncesinde multipl miyelom
için bir ila üç farklı rejimle tedavi almış olma şartı aranmıştır. Daha önce proteazom inhibitörü
(tek başına veya bir kombinasyon tedavisinin parçası olarak) kullanmış olan hastaların tedaviye
en azından kısmi yanıt vermiş olmaları ve 3. derece veya daha yüksek derece toksisite nedeniyle
bortezomibin kesilmesi öyküsü olmaksızın, son proteazom inhibitörü tedavisinden itibaren en
az 6 aylık bir aralık olması gerekli görülmüştür. Hastalarda aranan şartlar arasında ECOG
performans skorunun ≤2 olması ve yeterli hepatik, renal ve hematopoetik fonksiyon saptanması
yer almıştır. Sistemik hafif zincirli amiloidoz, aktif merkezi sinir sistemi miyelomu, 2. derece
veya daha yüksek derece periferik nöropati ya da 2. derece ağrılı nöropati, plazma hücreli
lösemi, polinöropati, organomegali, endokrinopati, monoklonal gammopati veya deri
değişiklikleri (POEMS) sendromu olan hastalar çalışmaya katılımdan hariç tutulmuştur.
Çalışmada, haftada iki kez deksametazon 20 mg (her haftanın 1. ve 2. gününde oral yoldan
uygulama) ve haftada bir kez bortezomib 1,.3 mg/m2 (5. haftada ara verilmek üzere, 1-4.
haftaların 1. gününde subkütan uygulama) ile kombinasyon halinde haftada bir kez 100 mg
selineksor (her haftanın 1. gününde oral yoldan uygulama) tedavisi [SVd kolu] ilk 8 siklus
süresince standart 21 günlük siklus için haftada iki kez bortezomib 1,.3 mg/m2 (1, 4, 8, 11.
günlerde subkütan uygulama) ve haftada iki kez düşük doz deksametazon 20 mg (1, 2, 4, 5, 8,
9, 11, 12. günlerde oral yoldan uygulama) ardından ≥9. siklustan itibaren haftada bir kez
bortezomib 1,.3 mg/m2 (5. haftada ara verilmek üzere, 1-4. haftaların 1. gününde subkütan
uygulama) ve haftada iki kez düşük doz deksametazon 20 mg (her haftanın 1. ve 2. gününde
oral yoldan uygulama) [Vd kolu] tedavisiyle karşılaştırılmıştır.
İki tedavi kolunda da hastalık progresyonu, ölüm veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar
tedavi devam etmiştir. Progresif hastalığın (PD) doğrulanmasıyla, kontrol kolundaki (Vd)
hastaların SVd (BOSTON rejimi) şeklinde veya haftalık Sd (her haftanın 1. gününde olmak
üzere haftada bir kez selineksor 100 mg) ve haftada iki kez düşük doz deksametazon 20 mg (herhaftanın 1. ve 2. gününde uygulama) şeklinde uygulanan selineksor bazlı tedaviye çapraz geçiş
yapmalarına izin verilmiştir.
SVd koluna 195 ve Vd koluna 207 hasta olmak üzere toplam 402 hasta randomize edilmiştir.
Başlangıçtaki hasta özellikleri ve hastalık özellikleri Tablo 5’te açıklanmıştır.
Tablo 5: BOSTON Çalışmasındaki relaps/refrakter multipl miyelom hastalarının
demografik ve hastalık özellikleri (n=402)
SVd Vd
Özellik (n=195) (n=207)
Tanıdan randomizasyona kadar geçen medyan süre, 3,81 (0,4-23,0) 3,59 (0,4-22,0)
yıl (aralık)
Önceki tedavinin bitiminden itibaren geçen süre, 48 hafta (1, 1088) 42 hafta (2, 405)
medyan (aralık)
Önceki tedavi rejimlerinin sayısı, ortalama (aralık) 1,7 (1-3) 1,7 (1-3)
Önceki tedavilerin sayısı (%)
1 %51 %48
2 %33 %31
3 %16 %21
Yaş, medyan (aralık) 66 yaş (40-87) 67 yaş (38-90)
<65 yaş grubu hastalar, n (%) 86 (44) 75 (36)
65-74 yaş grubu hastalar, n (%) 75 (39) 85 (41)
≥75 yaş grubu hastalar, n (%) 34 (17) 47 (23)
Erkekler:kadınlar, n (%) 115 (59): 80 (41) 115 (56): 92 (44)
Önceki tedavi tipi, n (%)
Kök hücre nakli 76 (39) 63 (30)
Herhangi bir kombinasyonda lenalidomid 77 (39) 77 (37)
Herhangi bir kombinasyonda pomalidomid 11 (6) 7 (3)
Herhangi bir kombinasyonda bortezomib 134 (69) 145 (70)
Herhangi bir kombinasyonda karfilzomib 20 (10) 21 (10)
Herhangi bir kombinasyonda herhangi bir proteazom 159 (77)
148 (76)
inhibitörü
Herhangi bir kombinasyonda daratumumab 11 (6) 6 (3)
Başlangıçta Revize Uluslararası Evreleme Sistemi, n
(%)
I 56 (29) 52 (25)
II 117 (60) 125 (60)
III 12 (6) 16 (8)
Bilinmiyor 10 (5) 14 (7)
Yüksek riskli sitogenetika, n (%) 97 (50) 95 (46)
ECOG performans durumu: 0 ila 1, n (%) 175 (90) 191 (92)
a del (17p)/p53, t (14;16), t (4;14), 1q21 arasından herhangi birini içerir.
Primer sonlanım noktası, Bağımsız İnceleme Komitesi (BİK) tarafından IMWG Multipl
Miyelom için Tek Tip Yanıt Kriterlerine göre değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS)
olarak belirlenmiştir.
Önceden planlanan ve PFS sınırının geçildiği (medyan 15,1 aylık takip) bir PFS ara dönem
analizine dayalı olarak; BOSTON çalışması SVd kolunda Vd koluna kıyasla PFS bakımından
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğunu göstermiş, tehlike oranı (HR)=0,70 (%95 GA:0,53-0,93; p=0,0075) olmak üzere medyan PFS’nin SVd ve Vd kollarında sırasıyla 13,9 ay
(%95 GA: 11,7-ulaşılmamış değer) ve 9,5 ay (%95 GA: 8,1-10,8) olduğu saptanmıştır.
Genel yanıt oranında (ORR), SVd kolunda %76,4 ve Vd kolunda %62,3, p=0,0012 olmak üzere
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür. Çok iyi kısmi yanıt veya daha iyi yanıt
oranı (≥VGPR oranı, kesin tam yanıt [sCR], tam yanıt [CR] ve VGPR’yi içerir), Vd kolunda
%32,4 ve SVd kolunda %44,6 olarak kaydedilmiştir.
Yanıta kadar geçen medyan süre, SVd ile tedavi edilen hastalarda 1,4 ay ve Vd ile tedavi edilen
hastalarda 1,6 ay olmuştur. Tedaviye yanıt veren hastalar arasında medyan yanıt süresi (DoR),
SVd ve Vd kollarında sırasıyla 20,3 ay ve 12,9 ay olarak saptanmıştır.
Önceden planlanmış PFS ara dönem analizi sırasında, 109 genel sağkalım (OS) olayı
kaydedilmiş; SVd ve Vd kollarında sırasıyla 47 ve 62 ölüm gerçekleştiği belirlenmiştir
(HR=0,84 [%95 GA: 0,57-1,23]). SVd kolunda medyan OS’ye ulaşılmamış, Vd kolunda
medyan OS’nin 25 ay olduğu görülmüştür.
Toplam 22,1 aylık medyan takiple güncellenen bir tanımlayıcı analizde, bulguların primer
analizle tutarlı olduğu saptanmıştır. Etkililik bulguları Tablo 6’da ve Şekil 1’de gösterilmiştir.
Tablo 6: BOSTON çalışmasında bağımsız inceleme komitesi tarafından değerlendirilen
etkililik bulguları (medyan takip 22,1 ay)
SVd Vd
(n=195) (n=207)
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)a
Tehlike Oranı (%95 GA) 0,71 (0,54-0,93)
Medyan PFS, ay (%95 GA) 13,2 (11,7-23,4) 9,5 (8,1-10,8)
Genel Yanıt Oranı (ORR)b, n (%) 150 (76,9) 131 (63,3)
%95 GA (70,4-82,6) (56,3-69,9)
sCR 19 (10) 13 (6)
CR 14 (7) 9 (4)
VGPR 54 (28) 45 (22)
PR 63 (32) 64 (31)
Yanıta Kadar Geçen Süre, ay (%95 1,4 (1,4-1,5) 1,6 (1,5-2,1)
GA)
Medyan Yanıt Süresi, ay (%95 GA)c 17,3 (12,6-26,3) 12,9 (9,3-15,8)
Genel Sağkalım
(OS, medyan takip 28.7 ay)a
Olay sayısı, n (%) 68 (35) 80 (39)
Medyan OS, ay (%95 GA) 36,7 ay (30,2- 32,8 ay (27,8-
ulaşılmamış değer) ulaşılmamış değer)
Tehlike Oranı (%95 GA) 0,88 (0,63-1,22)
SVd= selineksor-bortezomib-deksametazon, Vd= bortezomib-deksametazon, sCR= kesin tam
yanıt, CR= tam yanıt, VGPR= çok iyi kısmi yanıt, PR= kısmi yanıt
*Bildirilen etkililik bulguları, 15 Şubat 2021 veri kesme tarihine dayalı bir tanımlayıcı analize
karşılık gelmektedir.
a Tehlike oranı, gruplanmış Cox orantılı tehlike regresyon modeline, p değeri ise gruplanmış
log-sıra testine dayalıdır.
b sCR+ CR + VGPR + PR dahil; p değeri Cochran-Mantel-Haenszel testine dayalıdır.c PR veya daha iyi yanıt veren hastaları içermektedir
Şekil 1: BOSTON çalışmasında PFS Kaplan-Meier Eğrisi (medyan takip 22,1 ay)
Önceden belirlenmiş önemli bir sekonder sonlanım noktası olan ≥2. derece periferik nöropati
oranının, SVd kolundaki bortezomib dozunun daha düşük olmasına bağlı olarak, SVd kolunda
(%21) Vd koluna kıyasla (%34) daha düşük olduğu ve olasılık oranının 0,50 [%95 GA: 0,32-
0,79, p=0,0013] olduğu belirlenmiştir.
Relaps/refrakter multipl miyelom hastalarının tedavisinde deksametazon ile kombinasyon
halinde selineksor (Sd)
Faz 2, çok merkezli, tek tedavi kollu, açık etiketli bir çalışma olan KCP-330-012 (STORM)
çalışmasına relaps gelişmiş ve/veya refrakter multipl miyelom (RRMM) hastaları alınmıştır.
STORM Bölüm 2’ye alınan hastalarda aranan şartlar arasında IMWG kriterlerine göre
ölçülebilir hastalık olması; daha önce bir alkile edici ajan, glukokortikoidler, bortezomib,
karfilzomib, lenalidomid, pomalidomid ve bir anti-CD38 monoklonal antikoru dahil olmak
üzere üç veya daha fazla antimiyelom tedavi rejimi almış olmak; miyelomun
glukokortikoidlere, bir proteazom inhibitörüne, bir immünomodülatör ajana, bir anti-CD38
monoklonal antikoruna ve alınan son tedavi basamağına refrakter olduğunun belgelenmiş
olması yer almıştır. Hastalarda ECOG performans durumu skorunun ≤2 olması ve yeterli
hepatik, renal ve hematopoetik fonksiyon saptanması şartları aranmıştır. Dışlama tutma
kriterleri sistemik hafif zincirli amiloidoz, aktif merkezi sinir sistemi miyelomu, 3. derece veya
daha yüksek derece periferik nöropati ya da 2. derece ağrılı nöropati olarak belirlenmiştir.
Hastalar, her haftanın 1. ve 3. gününde 20 mg deksametazon ile kombinasyon halinde 80 mg
selineksor tedavisi almıştır. Hastalık progresyonu, ölüm veya kabul edilemez toksisite gelişene
kadar tedavi devam etmiştir.
STORM Bölüm 2’ye alınan hastalar (n=123) arasında, seksen üç (83) hastada iki proteazom
inhibitörüne (bortezomib, karfilzomib), iki immünomodülatör ajana (lenalidomid,pomalidomid) ve bir anti-CD38 monoklonal antikoruna (daratumumab) refrakter RRMM
kaydedilmiştir. Bu 83 hastada selineksor tedavisinin medyan süresi 9 hafta olmuştur (aralık: 1
ila 61 hafta). Alınan medyan toplam selineksor dozu, haftada 880 mg (aralık: 160 ila 6220 mg)
ve medyan doz 105 mg (aralık: 22 ila 180 mg) olarak kaydedilmiştir.
Aşağıda sunulan veriler, hastalığı bortezomib (B), karfilzomib (C), lenalidomid (L),
pomalidomid (P) ve daratumumab (D) için refrakter olan (penta-refrakter) 83 hastadan elde
edilmiştir.
Hastaların hastalık ve önceki tedavi özellikleri Tablo 7’de yer almaktadır.
Tablo 7: Haftada iki kez 80 mg selineksor ve 20 mg deksametazon tedavisi alan,
relaps/refrakter multipl miyelom hastalarının (n=83) demografik ve hastalık özellikleri
Özellikler
Tanıdan çalışma tedavisi başlangıcına kadar geçen 7 yıl (1, 23)
medyan süre, yıl (aralık)
Önceki tedavi rejimlerinin sayısı, medyan (aralık) 8 (4, 18)
Yaş, medyan (aralık) 65 yaş (40, 86)
<65 yaş grubu hastalar, n (%) 40 (48)
65-74 yaş grubu hastalar, n (%) 31 (37)
≥75 yaş grubu hastalar, n (%) 12 (15)
Erkekler:Kadınlar, n (%) 51 E (61): 32 K (39)
Spesifik tedavi kombinasyonlarına refrakter olma durumu, n (%)
Penta-refrakter (BCLPD) 83 (100)
Herhangi bir kombinasyonda daratumumab 57 (69)
Tek ajan olarak daratumumab 26 (31)
Daha önce kök hücre nakli1, n (%) 67 (81)
≥2 nakil 23 (28)
Daha önce CAR-T hücre tedavisi, n (%) 2 (2,4)
Başlangıçta Revize Entegre Evreleme Sistemi, n (%)
I 10 (12)
II 56 (68)
III 17 (21)
Yüksek riskli sitogenetik, n (%) 47 (57)
(del (17p)/p53, t (14;16), t (4;14), 1q21 arasından herhangi
birini içerir)
ECOG performans durumu: 0 ila 1, n (%) 74 (89)
1 Bir hastaya allojenik kök hücre nakli yapılmıştır.
Primer etkililik sonlanım noktası, Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından IMWG multipl
miyelom için tek tip yanıt kriterlerine göre değerlendirilen genel yanıt oranıdır (ORR).
Yanıtlar aylık olarak ve IMWG kılavuzuna göre değerlendirilmiştir. Tablo 8, etkililik
bulgularına genel bir bakış sunmaktadır.Tablo 8: Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirilen etkililik bulguları
(STORM, haftada iki kez 80 mg selineksor ve 20 mg deksametazon tedavisi alan,
relaps/refrakter multipl miyelom hastaları)
NEXPOVIO 80 mg +
Etkililik sonlanım noktası deksametazon 20 mg
n=83
Genel yanıt oranı (ORR), n (%) 21 (25,3)
(sCR + VGPR + PR dahil)1
%95 güven aralığı 16,4-36
sCR, MRD negatif, n (%) 1 (1,2)
CR, n (%) 0 (0)
VGPR, n (%) 4 (4,8)
PR, n (%) 16 (19,3)
Minimal yanıt (MR), n (%) 10 (12,0)
Stabil hastalık (SD), n (%) 32 (38,6)
Progresif hastalık (PD)/değerlendirilemeyen (NE), n (%) 20 (24,1)
İlk yanıta kadar geçen medyan süre (hafta) 3,9
(aralık: 1 ila 10 hafta)
Medyan yanıt süresi (DOR), ay 3,8 (2,3-10,8)
(%95 güven aralığı)
1sCR= kesin tam yanıt, CR= tam yanıt, VGPR= çok iyi kısmi yanıt, PR= kısmi yanıt
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Kurumu (EMA) RRMM tedavisi için pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde
selineksor çalışmalarına ilişkin sonuçların sunulmasıyla ilgili zorunluluğu kaldırmıştır
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Oral yoldan uygulamayı takiben selineksor tepe plazma konsantrasyonu olan C değerine 4
maks
saat içinde ulaşılır. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle (öğünün toplam kalori içeriğinin
yaklaşık %50’si yağdan gelecek şekilde 800-1000 kalori) birlikte uygulanması, selineksorun
farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki göstermemiştir.
Dağılım
Selineksor, insan plazma proteinlerine %95,0 oranında bağlanır. Bir popülasyon
farmakokinetiği (PK) analizinde, kanser hastalarında selineksorun görünür dağılım hacmi
(Vd/F) 133 L olarak saptanmıştır.
Biyotransformasyon
Selineksor CYP3A4, çoklu UDP-glukuronoziltransferazlar (UGT) ve glutatyon S-transferazlar
(GST) tarafından metabolize edilir.Eliminasyon
Tek bir 80 mg’lık selineksor dozunu takiben ortalama yarılanma ömrü (t1/2) 6 ila 8 saattir. Bir
popülasyon PK analizinde, kanser hastalarında selineksorun görünür toplam klirensi (CL/F)
18.6 L/h olarak saptanmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
İlerlemiş hematolojik ve katı tümör maligniteleri olan hastalarda doz artırma çalışmalarında
selineksor, doğrusal PK ve dozla orantılı maruz kalma (konsantrasyona karşı zaman eğrisi
altındaki alan [AUC] ve gözlenen maksimum konsantrasyon [Cmaks]) sergilemiştir. Selineksor
haftada iki kez (veya bir kez) dozlanır ve tekrarlanan dozlamayı takiben önemli bir birikim
(R<1) görülmez.
Özel popülasyonlar
Yaş, cinsiyet ve ırk
Yaş (18 ila 94 yaş), cinsiyet veya ırk, selineksorun farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etki göstermemiştir.
Popülasyon PK veri kümesinde yaş ve ırk anlamlı bir eşdeğişken olarak tanımlanmamış,
cinsiyet ise anlamlı eşdeğişken olarak tanımlanmıştır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliğinin derecesi, Cockcroft-Gault denklemiyle hesaplanan kreatinin klirensine
göre belirlenmiştir. Böbrek fonksiyonu normal (n=283, CLcr: ≥90 mL/dak) ve hafif (n=309,
CLcr: 60 ila 89 mL/dak), orta şiddette (n=185, CLcr: 30 ila 59 mL/dak) veya şiddetli (n=13,
CLcr: 15 ila 29 mL/dak) böbrek disfonksiyonu görülen hastaların popülasyon PK analizlerinin
bulguları, kreatinin klirensinin NEXPOVIO’nun PK özellikleri üzerinde hiçbir etkisinin
olmadığına işaret etmiştir. Bu nedenle hafif, orta şiddette veya şiddetli böbrek yetmezliğinin
selineksorun PK özelliklerini değiştirmesi beklenmez ve böbrek disfonksiyonu olan hastalarda
selineksor dozunun ayarlanması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği
Popülasyon PK analizi, hafif karaciğer yetmezliğinin (bilirubin >1-1,5 x ULN veya AST >ULN
ancak bilirubin ≤ULN, n=119) selineksorun PK özellikleri üzerinde klinik açıdan anlamlı bir
etkisi olmadığını göstermiştir. Benzer bir bulgu, orta şiddette (bilirubin >1,5-3 x ULN; herhangi
bir AST düzeyi, n=10) ve şiddetli karaciğer yetmezliği (bilirubin >3 x ULN; herhangi bir AST
düzeyi, n=3) olan az sayıda hastada da gözlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan Doz Toksisitesi
Sıçanlarda yapılan 13 haftalık tekrarlanan doz çalışmasındaki bulgular, vücut ağırlığı artışında
ve gıda tüketiminde azalma, hematopoetik/lenfoid hipoplazi ve erkek/dişi üreme organlarında
etkiler olduğunu göstermiştir. Maymunlarda yapılan 13 haftalık çalışmada gözlenen tedaviyle
ilgili etkiler arasında vücut ağırlığında azalma, gastrointestinal etkiler ve lenfoid/hematolojik
deplesyon yer almıştır. Anoreksi dahil olmak üzere gastrointestinal toksisitelerin, vücut ağırlığı
artışındaki azalmaların ve gıda tüketimindeki azalmanın santral sinir sistemi aracılı olduğu
kaydedilmiştir. Bu toksisiteler için herhangi bir güvenlilik sınırı belirlenememiştir.
Genotoksisite
Selineksor, bakteriyel ters mutasyon testinde mutajenik bulunmamıştır. Selineksor, insan
lenfositleriyle yapılan in vitro sitogenetik analizde veya in vivo sıçan mikronükleus testinde
klastojenik olarak değerlendirilmemiştir.Karsinojenite
Selineksor ile karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
Üreme ve Gelişme Toksisitesi
Selineksor ile hayvanlarda fertilite çalışması yapılmamıştır. Tekrarlanan doz oral toksisite
çalışmalarında, sıçanlara ve maymunlara 13 haftaya kadar selineksor uygulanmıştır. Sıçanlarda
epididim ve testislerde sperm, spermatid ve germ hücrelerinin sayısına azalma, yine sıçanlarda
over foliküllerinde azalma ve maymunlarda ise tek hücreli testis nekrozu gözlenmiştir. Bu
bulgular, insanlar için önerilen 80 mg’lık dozda kaydedilen maruziyetin (EAA ) sırasıyla
son
yaklaşık 0,11, 0,28 ve 0,53 katına denk gelen sistemik maruziyetlerde gözlenmiştir. Gebe
sıçanlarda, insanlar için önerilen 80 mg’lık dozda kaydedilen maruziyetin (EAA ) altındaki
son
sistemik maruziyetlere denk gelen günlük maruziyette gelişimsel etkiler görülmüştür.
Diğer Toksisiteler
Bir kobay duyarlılaştırma testi, %25’lik selineksorun 24. ve 48. saatte hafif bir II. derece dermal
temas aşırı duyarlılık yanıtını indüklediğini göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (pH-101) (E460i)
Kroskarmeloz sodyum (E468)
Povidon K30 (E1201)
Kolloidal silikon dioksit (E551)
Magnezyum stearat (E470b)
Mikrokristalin selüloz (PH-102) (E460i)
Sodyum lauril sülfat (E514i)
Tablet kaplaması
Talk (E553b)
Kısmen hidrolize edilmiş poli(vinil alkol) (E1203)
Gliseril monostearat (E471)
Polisorbat 80 (E433)
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol (E1521)
İndigo karmin alüminyum lake (E132)
Parlak mavi FCF alüminyum lake (E133)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
5 yıl.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir blisterde 2, 3, 4, 5 veya 8 adet film kaplı tablet içeren PVC/PCTFE/PVC-alüminyum
blisterler.
Bir dış kutuda, her biri bir blister içeren dört adet çocuk emniyetli iç kutu bulunur. Kutular
toplam 8, 12, 16, 20 veya 32 film kaplı tablet içerir. Tüm ambalaj boyutları pazara
sunulmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini Stemline İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4 Maslak Office Building 34485 Maslak,
Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2024/273
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ