1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PERİDAY 4 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Perindopril erbumin monohidrat*        4,163 mg 
*4 mg Perindopril erbumin'e eşdeğer 
 
Yardımcı maddeler: 
Lesitin (soya (E322))      0,08 mg 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Beyaza yakın, oblong, bikonveks, film kaplı tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon 
Hipertansiyon tedavisi,  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) 
 
Kalp yetmezliği 
Semptomatik kalp yetmezliği,  
Stabil koroner arter hastalığı 
Miyokart infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon öyküsü olan hasta larda kardiyak olay riskini 
azaltmada endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: Doz, hasta profili ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olmalı dır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: PERİDAY’in sabahları günlük tek  doz olarak, yemeklerden önce 
alınması önerilmektedir. 
 
Uygulama şekli: Oral kullanım içindir. 
 
Hipertansiyon: 
PERİDAY, tekli tedavide veya diğer antihipertansif ilaç sınıfla rı ile birlikte kombine tedavide 
kullanılabilir (Bk z. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
Önerilen başlangıç dozu sabahları alınmak üzere 4 mg’dır. 2 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesi yüksek olan ha stalarda (özellikle, 
renovasküler hipertansiyon, tuz ve /veya volüm kaybı, kardiyak d ekompansasyon veya şiddetli 
hipertansiyon) başlangıç dozundan sonra kan basıncında aşırı bi r düşüş meydana gelebilir. Bu 
tür hastalarda başlangıç dozu olarak 2 mg önerilmektedir ve ted aviye başlama tıbbi gözetim 
altında yapılmalıdır. 
 
Başlangıç tedavisinin ilk ayı ndan sonra doz, günde tek seferde 8 mg’a çıkarılabilir. 
 
PERİDAY tedavisine başlanmasının  ardından semptomatik hipotansi yon oluşabilir; bu daha 
çok, aynı zamanda ya da yakın zamana kadar diüretiklerle tedavi  gören hastalarda olur.  
Bu hastalarda tuz ve/veya volüm  kaybı olabileceğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Eğer mümkünse, PERİDAY tedavisine başlanmadan 2 – 3 gün önce di üretik tedavisi sona 
erdirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diüretik tedavisi kesilemeyen hi pertansif hastalarda, PERİDAY t edavisi 2 mg ile 
başlatılmalıdır. Renal fonksiyonlar ve serum potasyum değerleri  takip edilmelidir. Daha 
sonraki PERİDAY dozları kan basınc ı yanıtına göre ayarlanmalıdı r. Eğer gerekiyorsa, 
diüretik tedavisine devam edilebilir. 
 
Semptomatik kalp yetmezliği: 
PERİDAY’in, genellikle potasyum t utucu özelliği olmayan diüreti k ve/veya digoksin ve/veya 
beta-blokörler ile birlikte yakın tıbbi gözetim altında, sabahl arı alınan 2 mg’lık tavsiye edilen 
dozu ile verilmesi önerilir. Bu doz, eğer hasta tarafından tole re ediliyorsa 2 haft a sonra 4 mg’a 
yükseltilebilir. Doz ayarlaması , her hastanın klinik yanıtına b ağlı olarak yapılmalıdır.  
 
Şiddetli kalp yetmezliğinde ve yüksek riskte olduğu düşünülen d iğer hastalarda (renal 
fonksiyon bozukluğu olan ve elektrolit bozuklukları olmaya eğil imli hastalarda, diüretiklerle 
ve/veya vazodilatör ajanlarla eş  zamanlı tedavi alan hastalarda ) tedavi dikkatli gözetim altında 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yüksek semptomatik hipotansiyon riski olan hastaların, örneğin hiponatremi olsun veya 
olmasın tuz kaybı olan hastalar, hipovolemisi olan hastalar vey a kuvvetli diüretik tedavisi 
almakta olan hastaların PERİDAY tedavisine başlanmadan önce, eğ er mümkünse, öncelikle 
bu durumları düzeltilmelidir. PERİDAY tedavisinden önce ve teda v i  s ü r e s i n c e  k a n  b a s ı n c ı ,  
renal fonksiyon ve serum potasyum de ğerleri yakından takip edil melidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Stabil koroner arter hastalığı: 
PERİDAY’e iki hafta boyunca günde tek doz 4 mg olarak başlanmal ı, eğer 4 mg hasta 
tarafından iyi tolere ediliyorsa renal fonksiyonlarına bağlı ol arak doz, günde bir defa 8 mg’a 
çıkarılmalıdır. 
 
 
 3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Hipertansiyon: Yaşlı hastalarda tedaviye 2 mg dozu ile başlanmalıdır. Doz, eğe r gerekliyse 
renal fonksiyonun cevabına bağlı olarak aşamalı şekilde bir ay sonra 4 mg’a daha sonra da 8 
mg’a yükseltilebilir (Bkz. Tablo 1). 
 
Stabil koroner arter hastal ığı: Yaşlı hastalarda, renal fonksi yonlara (Bkz. Tablo 1 “Böbrek 
yetmezliğinde dozaj ayarlaması) bağlı olarak dozu günde 8 mg’a çıkarmadan önce bir hafta 
boyunca günde bir defa 2 mg, sonrak i hafta günde bir defa 4 mg verilmelidir. Doz sadece bir 
önceki düşük doz iyi tolere edild iği takdirde artırılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması Tablo 1’de g österildiği gibi kreatinin 
klerensine bağlı olarak yapılmalıdır. 
 Tablo 1: Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlaması 
Kreatinin klerensi (ml/dak) Önerilen doz  
ClCR≥60 4 mg/gün 
30 < Cl CR < 60  2 mg/gün 
15 < Cl CR < 30 iki günde bir 2 mg 
Hemodiyalizli hastalar*  
ClCR < 15 diyaliz gününde 2 mg 
* Perindoprilat’ın diyaliz kl erensi 70 ml/dak’dır.  
Hemodiyalizdeki hastalar için, doz  diyalizden sonra verilmelidi r. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda doz ayarlamasına gerek yok tur (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 y aş altı adolesanlardaki etkil iliği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de açıkl anmıştır ancak pozolojiye dair  hiçbir öneri 
yapılamamaktadır. Bu nedenle, çoc uklarda ve ergenlerde kullanım ı önerilmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden birine (Bölüm 6.1’de listel enmiştir) veya herhangi 
bir diğer Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörüne kar şı aşırı duyarlılık, 
 Özgeçmişte ADE inhibitörü kullanımına bağlı anjiyoödem öyküsü ( Bkz. Bölüm 4.4), 
 Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem, 
 Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6). 
 PERİDAY ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyab etes mellitus veya böbrek 4 yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1), 
 Sakubitril/valsartan  ile birlikte kulla nım (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4 .5), 
 Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorpor eal tedaviler (Bkz. Bölüm 
4.5), 
 Önemli bilateral renal arter st enozu veya tek fonksiyonel böbre kte renal arter stenozu 
Bkz.Bölüm 4.4). 
 
PERİDAY soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi ola n kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Stabil koroner arter hastalığı: 
Perindopril ile tedavinin ilk ayınd a stabil olmayan angina pekt oris (majör veya değil) 
görülmesi halinde tedaviye devam etmeden önce dikkatli bir fayd a/risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır. 
 
Hipotansiyon: 
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilirler. Semp tomatik hipotansiyon, 
komplikasyonsuz hipertansif hasta larda nadiren görülür. Diüreti k tedavisi, diyette tuz 
kısıtlaması, diyaliz, diyare veya kusma gibi nedenlerle volüm k aybı olan hastalarda veya 
şiddetli renine-bağlı hipertans iyonu olan hastalarda ise görülm esi daha olasıdır (Bkz. Bölüm 
4.5 ve 4.8). Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, böbre k yetmezliğine bağlı olsun ya 
da olmasın, semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. Bu olayın, y üksek dozda kıvrım 
diüretikleri kullanımı, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yet mezliği sebebiyle daha 
şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda görülme ihtim ali daha yüksektir. Yüksek 
semptomatik hipotansiyon riski ol an hastalarda, tedavinin başla ngıcı ve doz ayarlaması 
yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). Aynı önleml er, kan basıncında aşırı 
düşüşün miyokard infarktüsüne veya serebrovasküler olaya neden olabileceği iskemik kalp 
veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar için de geçerlidir . 
 
Eğer hipotansiyon gerçekleşirse, hasta yatar hale getirilmeli v e gerekirse, intravenöz yoldan  
9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür veri lmelidir. Geçici hipotansif ya nıt, doz artırımı için bir 
kontrendikasyon teşkil etmez; doz arttırımı genellikle hacim ge nişlemesinden sonra artan kan 
basıncını takiben zorlanmadan yapılabilir. 
 
Normal veya düşük kan basıncı olan konjestif kalp yetmezliği ha stalarının bazılarında, 
PERİDAY ile sistemik kan basıncının daha da düşmesi söz konusu olabilir. Bu beklenen bir 
etkidir ve genellikle tedavinin kesilmesi için bir neden değild ir. Eğer hipotansiyon 
semptomatik hale gelirse, dozun azaltı lması veya PERİDAY tedavi sinin kesilmesi  gerekebilir. 
 
Aortik ve mitral kapak darlığı /  hipertrofik ka rdiyomiyopati: 
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, aort darlığı ve hipert rofik kardiyomiyopati gibi sol 
ventrikül çıkışında tıkanma olan ve mitral kapak darlığı olan h astalarda PERİDAY dikkatle 
verilmelidir. 5 Böbrek fonksiyon bozuklukları: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda  (kreatinin klerensi < 60 m l/dak) perindoprilin 
tedaviye başlangıç dozu hastanın k reatinin klerensine göre ayar lanmalıdır ve daha sonra 
hastanın tedaviye yanıtına göre düzenlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ). Bu hastalar için serumda 
rutin potasyum ve kreatinin takib i, normal tıbbi uygulamanın bi r parçasıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile başlanan tedavide 
hipotansiyon böbrek fonksiyonların daha da bozulmasına sebep ol abilir. Bu durumlarda, 
genellikle geri döndürülebilir a kut böbrek yetmezliği gözlenmiş tir. 
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilm iş bilateral renal arter sten ozu veya tek böbrekte arter 
stenozu olan bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde ge nellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra geri döndürülebilen yükselmeler görülmüştür . Bu durum, özellikle 
böbrek yetmezliği olan hastalard a olasıdır. Eğer renovasküler h ipertansiyon da varsa, şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Bu hastala rda, tedavi yakın tıbbi takip 
altında düşük dozlar ile başlatılmalıdır ve dikkatli doz titras yonu yapılmalıdır. 
 
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir fakt ör olduğundan, bu tür tedavi 
kesilmeli ve PERİDAY ile tedav inin ilk haftalarında böbrek fonk siyonları yakından takip 
edilmelidir. 
 
Önceden vasküler böbrek hastalığ ı olduğu bilinmeyen bazı hipert ansif hastalarda, özellikle 
perindoprilin bir diüretik ile ber aber kullanıldığı durumlarda,  kan üresi ve serum kreatinin 
seviyelerinde artış gözlenmiştir , ancak bunlar minör ve geçicid ir. Bu durumun önceden 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerçekleşmesi daha o lasıdır. Diüretiğin ve/veya 
PERİDAY’in dozunun azaltılması ve/v eya kesilmesi gerekebilir. 
 
Hemodiyaliz hastaları: 
Yüksek akış membranı ile diyaliz edilen ve aynı anda ADE inhibi törleri ile tedavi gören 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalar da farklı tür diyaliz zarı veya 
farklı sınıftan bir antihiperta nsif kullanılması düşünülmelidir . 
 
Böbrek nakli: 
Yakın dönemde böbrek nakli geçirmiş olan hastalarda PERİDAY kul lanımına ilişkin bir 
deneyim yoktur. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter steno zu veya fonksiyonel tek böbrekte 
arter stenozu olan h astalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği  r i s k i  a r t m a k t a d ı r  ( B k z .  
Bölüm 4.3). Diüretikler ile tedav i yukarıda belirtilenleri artı ran bir faktör olabilir. Unilateral 
renal arter stenozu olan hastala rda bile sadece serum kreatinin deki küçük değişiklikler ile 
böbrek fonksiyon kaybı oluşabilir. 
 
 6 Aşırı duyarlılık / Anjiyoödem: 
Perindoprilin de aralarında bul unduğu ADE inhibitörleriyle teda vi edilen hastalarda ender 
olarak yüz, ekstremite, dudak, müköz membranlar, dil, glotis ve /veya larenks anjiyoödemi 
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu durum tedavinin he rhangi bir anında 
gerçekleşebilir. Bu tür vakalar da, PERİDAY hemen kesilmeli, uyg un bir şekilde hasta takibe 
başlanmalı ve tüm semptomlar orta dan kalkıncaya kadar izlenmeye  devam edilmelidir. 
Yalnızca yüz ve dudaklardaki ödem genellikle tedavisiz iyileşme ktedir, ancak semptomları 
ortadan kaldırmak için antihista miniklerin kullanılması yararlı  olur. 
 
Larenks ödemi ile birlikte görül en anjiyoödem ölümcül olabilir.  Solunum yollarında 
tıkanmaya yol açabilen dil, glotis ve/veya larenks ödemi vakala rında, gecikmeden acil tedavi 
uygulanmalıdır. Bu tedaviler, adrenalin uygulaması ve/veya solu num yolunu açık tutmak 
olabilir. Semptomlar tamamen ve kalıcı olarak sona erene kadar hasta yakın tıbbi gözlem 
altında tutulmalıdır. 
 
ADE inhibitörü tedavisine bağlı olmayan bir anjiyoödem öyküsü o lan hastalarda, ADE 
inhibitörü alımına bağlı olan anj iyoödem riski artar (Bkz. Bölü m 4.3). 
 
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak intest inal anjiyoödem b ildirilmiştir. 
Bu hastalarda karın ağrısı görül müştür (bulantı ve kusma ile bi rlikte veya hariç); bazı 
vakalarda öncesinde yüzde anjiyoödem görülmemiştir ve C-1 ester az seviyeleri normaldir. 
Abdominal tomografi (CT), ultras on veya cerrahi kullanılarak an jiyoödem teşhis edilmiştir ve 
ADE inhibitörü tedavisi kesildiğin de semptomlar ortadan kalkmış tır. Karın ağrısı şikayeti 
olan ve ADE inhibitörü alan hastalarda ayırıcı tanıya intestina l anjiyoödem de dahil 
edilmelidir. 
 
Perindoprilin sakubitril/valsart an ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son do z alımının üzerinden 36 saat 
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır.  Eğer sakubitril/valsartan 
tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üz erinden 36 saat geçene kadar 
perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  D i ğ e r  N E P  ( N ö t r a l  
endopeptidaz peptid) inhibitörler i (örneğin rasekadotril) ve AD E inhibitörlerinin birlikte 
kullanılması anjiyoödem riskini ar tırabilir (Bkz. Bölüm 4.5). B undan dolayı, perindopril 
kullanan hastalarda NEP inhibitörl eriyle tedaviye başlanmadan ö nce dikkatli bir yarar-risk 
değerlendirmesi yapılması gerekmektedir. 
 
mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) i le birlikte kullanım: 
mTOR inhibitörleri (örn. sirolim us, everolimus, temsirolimus) i le birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (örn. solunum fon ksiyon bozukluğu ile veya 
solunum fonksiyon bozukluğu olmaksız ın havayollarının veya dili n şişmesi) (Bkz. Bölüm 
4.5). 
  
 
 7 Düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) a ferezi sırasında anafilakti k reaksiyonlar: 
Nadiren, dekstran sülfat ile d üşük yoğunlukta lipoprotein (LDL)  a f e r e z i  s ı r a s ı n d a  A D E  
inhibitörü kullanan hastalarda h ayatı tehlikeye sokan anafilakt oid reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin g eçici olarak durdurulması ile 
önlenmiştir. 
 
Desensitizasyon sırasında a nafilaktoid reaksiyonlar: 
Desensitizasyon tedavisi sırası nda (örneğin himenoptera zehiri)  ADE inhibitörü alan hastalar 
anafilaktik reaksiyonlar geçirmiş tir. Bazı hastalarda, bu reaks iyonlar ADE inhibitörleri geçici 
olarak kesildiğinde önlenmiş an cak tekrar denendiğinde yeniden ortaya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
ADE inhibitörleri nadiren kolesta tik sarılık ile başlayan, fülm inan hepatik nekroza ilerleyen 
ve (bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmişt ir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü alırken sarılık gelişen veya k araciğer enzimlerinde belirgin 
yükselme görünen hastalarda ADE inhibitörü kullanımı kesilmeli ve uygun tıbbi takip 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni / Anemi: 
ADE inhibitörü alan hastalarda nöt ropeni / agranülositoz, tromb ositopeni ve anemi 
bildirilmiştir. Renal fonksiyonları normal olan ve başka kompli kasyonu olmayan hastalarda 
nötropeni nadiren oluşur. Perindopril, kollajen vasküler hastal ığı olan, immünosüpresan, 
allopürinol veya prokainamid ile tedavi olan veya komplikasyon yaratan bu faktörlerin bir 
arada bulunduğu hastalarda, özellikle de önceden renal fonksiyo n bozukluğu varsa, çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfek siyonlar gelişmiş, bazı 
durumlarda yoğun antibiyotik tedav isine yanıt alınamamıştır. Bu  hastalarda eğer perindopril 
kullanılacaksa, beyaz kan hücre sayımının periyodik takibi yapı lmalı ve hasta herhangi bir 
enfeksiyon şüphesi (örn. boğaz ağrısı, ateş) durumunda bildirim de bulunması konusunda 
uyarılmalıdır. 
 
Irk: 
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup hastalarda, siyah ırka mens up olmayan hastalarda 
olduğundan daha yüksek oranda anjiyoödem gelişimine neden olmak tadır. 
 
Diğer ADE inhibitörleriyle de olduğu gibi, perindopril kan bası ncını düşürmede siyah 
insanlarda, siyah olmayan insa nlarda olduğundan daha az etkilid ir, bu da büyük olasılıkla 
hipertansif olan siyahi popülas yonda düşük renin seviyelerinin daha sık görülmesine bağlıdır. 
 
Öksürük: ADE inhibitörü kullanan hastalar da öksürük bildirilmiştir. Kara kteristik olarak, öksürük 
prodüktif değildir, inatçıdır ve t edavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır. ADE 
inhibitörü sebebiyle oluşan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısını n bir parçası olarak 
düşünülmelidir. 
 8 Cerrahi / Anestezi: 
Önemli operasyonlara girecek olan hastalarda veya hipotansiyona  sebep olan ajanlar ile 
anestezide, PERİDAY kompansatuvar renin salıverilmesine ikincil  anjiyotensin II oluşumunu 
engelleyebilmektedir. Tedavi, operasyondan bir gün önce kesilme lidir. Eğer hipotansiyon 
oluşursa ve hipotansiyonun bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülü yorsa, volüm genişlemesi 
ile hipotansiyon düzeltilebilmektedir. 
 
Hiperkalemi: 
Perindoprilin de aralarında bul unduğu ADE inhibitörleriyle teda vi edilen bazı hastalarda 
serum potasyum seviyesinde yükselme görülmüştür. Böbrek yetmezl iği, renal fonksiyonlarda 
kötüleşme, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, özellikle dehidras yon, akut kardiyak 
dekompansasyon, metabolik asidoz gibi ilave durumlar ve potasyu m tutucu diüretikleri (örn. 
spironolakton, eplereno n, triamteren, veya amilorid), potasyum ilaveleri veya normal tuz 
yerine potasyum içeren tuz ikamelerinin aynı anda kullanımı; ve ya serum potasyumu artırma 
özelliği olan diğer ilaçların ( örneğin heparin, trimetoprim/sül fometoksazol olarak da bilinen 
kotrimoksazol) kullanımı hiperkalemi gelişmesine sebep olabilec ek risk faktörleridir. Eğer 
yukarıda belirtilen ajanların beraber kullanılması uygun bulund uysa, serum potasyumun 
düzenli takibi önerilmektedir. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal a ritmilere neden olabilir. 
Yukarıda belirtilen ilaçların birlikte kullanımı gerekli görülü yorsa bu ilaçlar dikkatli şekilde 
ve serum potasyumunun sık izlenme siyle kullanılmalıdır (Bkz. Bö lüm 4.5). 
 
Diyabetik hastalar: 
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen diyab etik hastalarda ADE inhibitörleri 
ile tedavinin ilk ayında kan şek erinin düzeyi yakından takip ed ilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Lityum: 
Lityum ve perindoprilin kombinasyonu genellikle önerilmemektedi r (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Potasyum tutucu diüretikler, pota syum ilaveleri veya potasyum i çeren tuz ikamesi: 
Perindopril ile potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri vey a potasyum içeren tuz ikamesi 
kombinasyonu genellikle önerilm emektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hipe rkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS'ın dual blokajına 
yol açtığından ADE-inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir. 
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hast alarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır. 9 Primer aldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin-anjiyotensin-ald osteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. B u nedenle, bu hastalarda bu 
ürünün kullanımı önerilmemektedir. 
 
Gebelik: 
Gebelik sırasında ADE inhibitörleri ile tedaviye başlanmamalıdı r. Devamlı ADE inhibitör 
tedavisi zorunlu görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebel ikte kullanımına yönelik 
sağlam güvenlilik profili olan diğer bir alternatif antihiperta nsif tedaviye yönlendirilmelidir. 
Gebelik teşhisi konulduğunda ADE inhibitörü ile tedavi hemen ke silmeli ve uygun görülürse 
alternatif tedavi başlatıl malıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RAAS-etkili ajanın kulla nımına kıyasla daha yüksek sıklık ta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) g ibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Hiperkalemiye yol açan ilaçlar: 
Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar, hiperkaleminin görülme sı klığını arttırabilir: aliskiren, 
potasyum tuzları, potasyum tutucu  diüretikler, ADE inhibitörler i, anjiyotensin-II reseptörü 
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparin ler, siklosporin veya takroli mus gibi immünosüpresan 
ajanlar, trimetoprim. Bu ilaçl arın kombinasyonu, hiperkalemi ri skini arttırır. 
 
KONTRENDİKE kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3):  
Aliskiren: 
Diyabetik veya böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperkalemi ri ski, böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme ve kardiyovasküler mor bidite ve mortalite artışı. 
 
Ekstrakorporeal tedaviler: 
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn.  Poliakrilonitril 
membranlar) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran  sülfatın birlikte kullanımı gibi 
kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporea l tedaviler ile ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullanı mı ciddi anafilaktoid reaksiyo nlara yol açabilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gereki yorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir 
antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir. 
 
Sakubitril/Valsartan: Anjiyoödem riskinde artışa neden olabilen neprilisin ve ADE’nin  birlikte inhibisyonu gibi 
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullanılması ko ntrendikedir. Sakubitril/valsartan 
tedavisine perindopril tedavisin in son doz alımının üzerinden 3 6 saat geçene kadar 
başlanılmamalıdır. Pe rindopril tedavisine sakubitril/valsartan’ ın son doz alımının üzerinden 
36 saat geçene kadar başlanılma malıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  10 ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar: 
Aliskiren: 
Diyabetik ve böbrek yetmezliği ol an hastalar dışındaki hastalar da hiperkalemi riski, böbrek 
fonksiyonunda kötüleşme ve kardiyov asküler morbidite ve mortali te artışı (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş zamanlı  tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezl iği veya son organ hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin  r e s e p t ö r ü  b l o k ö r ü  i l e  e ş  
zamanlı tedavinin, tek bir renin- anjiyotensin-aldosteron sistem  ajanı kullanılmasına kıyasla 
daha yüksek sıklıkta hipotansi yon, senkop, hiperkalemi ve böbre k fonksiyonunda kötüleşme 
(akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmişt ir. İkili blokaj (örn. bir ADE 
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle komb inasyonu yoluyla) böbrek 
fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından  izlenmesiyle birlikte 
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır. 
 
Estramustin: Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış söz konusudur. 
 
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol): 
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol) ile birlikte kullan ım durumunda hiperkalemi 
riski artabilir (Bkz.Bölüm 4.4). 
 
Potasyum tutucu diüretikler (ö rn. triamteren, amilorid), potasy um tuzları: 
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkil er) durumlarında, hiperkalemi 
(ölümcül) riski. 
 
Perindoprilin yukarıda belirtile n ilaçlarla kombinasyonu öneril memektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikk atli şekilde ve serum 
potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde  spironolaktonun kullanımı 
için aşağıya bakınız. 
 
Lityum: 
Lityumun ADE inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri döndürü lebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir . Perindoprilin 
lityum ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ancak kombinasyo nun gerekli olduğu 
durumlarda serum lityum düzeyleri dikkatli şekilde izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Özel dikkat gerektiren e ş zamanl ı kullan ım: 
Antidiyabetik ajanlar (insülinle r, oral hipoglisemik ajanlar): 
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabeti k ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi ris kiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden  olabileceğini göstermiştir. Bu  durumun kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılı ğı daha yüksek 
görünmektedir. 11 Baklofen: 
Antihipertansif etkide artış. Kan basıncını izleyin ve gerektiğ inde antihipertansif dozajı 
ayarlayın. 
 
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler: 
Diüretik kullanmakta olan hastal arda ve özellikle hacim ve/veya  tuz azalması olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlandı ktan sonra kan basıncında aşırı  bir azalma gerçekleşebilir. 
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril d ozlarıyla tedaviye başlamadan 
önce hacim veya tuz alımının ar ttırılmasıyla hipotansif etkiler in olasılığı azaltılabilir. 
 
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda 
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır v e bu durumda, daha sonra 
potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir ve ya ADE inhibitörü düşük dozda 
başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır. 
 
Diüretik tedavisi uygula nan konjestif kalp yetmezli ğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyum 
tutucu özelliği olmayan diüretiğin  dozu azaltıldıktan sonra, ço k düşük bir dozda 
başlatılmalıdır. 
 
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası b oyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir. 
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton): 
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda  eplerenon veya spironola ktonla ve düşük dozlarda 
 
ADE inhibitörleriyle: 
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyl e ve loop diüretiklerle 
tedavi uygulanmış sınıf II-IV k alp yetmezliğinin (NYHA) tedavis inde, özellikle bu 
kombinasyona ilişkin reçete öner ilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül 
hiperkalemi riski. 
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin 
olun. 
Başlangıçta tedavinin ilk aylarında haftada bir kez ve sonrasın da aylık olarak, kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir. 
 
Steroid yapıda olmayan antiinfla matuvar ilaçlar (NSAID’ler), as pirin ≥3 g/gün dahil: 
ADE inhibitörleri eş zamanlı steroid yapıda olmayan antiinflama tuvar ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında, antihipertansif etkisi azalabilmektedir (antii nflamatuvar dozlarda 
asetilsalisilik asit, COX-2 inhibitörleri ve selektif olmayan s teroid yapıda antiinflamatuvar 
ilaçlar (SAID)). Ayrıca NSAID’ler ile ADE inhibitörlerinin birl ikte kullanımı sonucu, 
özellikle önceden böbrek fonksiyonl arı zayıf olan hastalarda ak ut böbrek yetmezliği de dahil 
olmak üzere renal fonksiyonların  bozulma riskinde ve serum pota syum seviyesinde artış 
görülebilir. Kombinasyon tedavi sinde özellikle yaşlılarda dikka tli olunmalıdır. Hastalar 
yeterli miktarda su almalı ve kombinasyon tedavisi başlandığınd a ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 12 Rasekadotril: 
ADE inhibitörlerinin (örn perindop ril) anjiyoödeme neden olduğu  bilinmektedir. Bu risk 
rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte  kullanıldığı za man yükselebilir. 
 
mTOR inhibitorleri (örn sirolim us, everolimus, temsirolimus): 
mTOR inhibitörleri (örn. sirolim us, everolimus, temsirolimus) i le birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme ri ski artabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Dikkat gerektiren e ş zamanl ı kullan ım: 
Antihipertansif ajanlar ve vazodilatörler: 
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etki lerini arttırabilir. Nitrogliserin 
ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kul lanım, kan basıncında ayrıca 
azalmaya neden olabilir. 
 
Gliptinler (linagliptin, saksag liptin, sitaglip tin, vildaglipti n): 
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil 
peptidaz IV (DPP-IV) aktivitesi nde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış. 
 
Trisiklik antidepresanlar / An tipsikotikler / Anestezikler: 
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin ADE 
inhibitörleri ile beraber kullanılması kan basıncının daha da d üşmesine neden olabilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Sempatomimetikler: 
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini  azaltabilmektedir. 
 
Altın: 
Enjekte edilen altın (sodyum oro tiomalat) ve beraberinde perind opril dahil ADE inhibitör 
tedavisi gören hastalarda nadire n nitritoid reaksiyonlar (sempt omlar: yüzde kızartı, bulantı, 
kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması te spit edilmemiştir.   
  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Bu konuda veri bulunmamaktadır. 
 13 Gebelik dönemi 
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde k ontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Perindoprilin gebelik ve/veya fet us/yeni doğan üzerinde zararlı  farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. PERİDAY’in gebe lik döneminde kullanımı kontrendi kedir. 
 
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalın ması sonucu teratojenisite 
riskine ilişkin kesin bir epidemiyolojik kanıt yoktur; yine de riskte küçük bir artış olabileceği 
göz ardı edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerek li görülmediği takdirde gebelik 
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik p rofili bulunan alternatif başka 
bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır.  
 
Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilm eli ve eğer uygunsa 
alternatif bir tedaviye başlanmalıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimes terlerinde ADE inhibitörü kull anıldığında fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemi k oluşumunda gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkal emi) neden olur (Bkz. Bölüm 
5.3). Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitör ü tedavisine maruz kalınmışsa 
böbrek fonksiyonlarının ve kafa tasının ultrason ile kontrol edi lmesi tavsiye edilir. 
 
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Perindopril ile emzirme dönemine ait herhangi bir veri bulunmad ığından emziren kadınlarda 
kullanımı önerilmemektedir.  
Özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirirken, güv enlik profili daha iyi 
kanıtlanmış olan alternatif te daviler tercih edilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme performansı veya fertilite  üzerinde etkisi bulunmamaktadı r. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Perindoprilin araç veya makine kullanımı üzerinde doğrudan etki si bulunmamaktadır. Ancak, 
bazı hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcında veya başka b ir alternatif ilaçla kombinasyon 
tedavisi gören hastalarda kan ba sıncında düşüş nedeniyle oluşab ilecek bireysel reaksiyonlar 
görülebilir. Sonuç olarak, araç ve makine kullanımı olumsuz yön de etkilenebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
a. Güvenlilik profili özeti 
Perindoprilin güvenlilik profili ADE inhibitörlerin güvenlik pr ofili ile uyumludur. 
Klinik çalışmalarda rapor edilen ve gözlemlenen en yaygın adver s reaksiyonlar: baş dönmesi, 14 baş ağrısı, parestezi, vertigo, görme bozukluğu, tinnitus, hipo tansiyon, öksürük, dispne, karın 
ağrısı, konstipasyon, diyare, dis gözi, dispepsi, bulantı, kusma , kaşıntı, döküntü, kas krampları 
ve asteni. 
 
b. Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi: 
Klinik çalışmalar ve/veya pazar lama sonrasında perindopril ile aşağıdaki advers olaylar 
bildirilmiştir ve aşağıdaki sık lıklar altında sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA 
Organ sistemi ile 
sınıflandırma Görülme sıklığı Advers Etki 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan*  Eozinofili  
Çok seyrek  Agranülositoz ve pansitopeni  
Çok seyrek  Hemoglobin ve hematokritte azalma  
Çok seyrek Lökopeni / nötropeni 
Çok seyrek  Konjenital G-6PDH yetmezliği olan 
hastalarda hemolitik anemi vakaları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Çok seyrek  Trombositopeni  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları Yaygın olmayan * Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
Yaygın olmayan * Hiperkalemi, tedavi kesilince sona eren 
(bkz. Bölüm 4.4) 
Yaygın olmayan * Hiponatremi 
Psikiyatrik 
hastalıklar Yaygın olmayan Ruh hali bozuklukları 
Yaygın olmayan Uyku bozuklukları 
Sinir sistemi 
hastalıkları Yaygın Baş dönmesi 
Yaygın Baş ağrısı 
Yaygın Parestezi 
Yaygın Vertigo 
Yaygın olmayan* Somnolans 
Yaygın olmayan* Senkop 
Çok seyrek Zihin karışıklığı 
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozuklukları 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Yaygın Tinnitus 
Kardiyak hastalıklarYaygın olmayan* Çarpıntı 
Yaygın olmayan* Taşikardi 
Çok seyrek Anjina pektoris (Bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek Aritmi 15 Çok seyrek Yüksek risk grubu hastalarda olası aşırı 
hipotansiyona sekonder olarak miyokart 
infarktüsü (Bkz. Bölüm 4.4). 
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipotansiyon ve hipot ansiyona bağlı etkiler 
Yaygın olmayan* Vaskülit 
Çok seyrek Yüksek risk grubu hastalarda olası aşırı 
hipotansiyona sekonder olarak inme (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediyastinal 
hastalıklar Yaygın Öksürük 
Yaygın Dispne 
Yaygın olmayan Bronkospazm 
Çok seyrek Eozinofilik pnömoni 
Çok seyrek Rinit 
Gastrointestinal 
hastalıklar Yaygın Abdominal ağrı 
Yaygın Konstipasyon 
Yaygın Diyare 
Yaygın Disgözi 
Yaygın Dispepsi 
Yaygın Bulantı 
Yaygın Kusma 
Yaygın olmayan Ağız kuruluğu 
Çok seyrek Pankreatit 
Hepato-bilier 
hastalıklar Çok seyrek Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları Yaygın Kaşıntı 
Yaygın Döküntü 
Yaygın olmayan Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4) 
Yaygın olmayan Yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, 
glotiste ve/veya larenkste anjiyoödem (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Yaygın olmayan* Fotosensitivite reaksiyonları 
Yaygın olmayan* Pemfigoid 
Yaygın olmayan Hiperhidroz 
Seyrek* Psöriyazisin kötüleşmesi 
Çok seyrek Eritema multiform 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları Yaygın Kas krampları 
Yaygın olmayan* Artralji 
Yaygın olmayan* Miyalji 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın olmayan Renal yetmezlik 
Çok seyrek Akut böbrek yetmezliği 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon 16 Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar Yaygın Asteni 
Yaygın olmayan* Göğüs ağrısı 
Yaygın olmayan* Kırıklık 
Yaygın olmayan* Periferal ödem 
Yaygın olmayan* Pireksi 
Araştırmalar Yaygın olmayan* Plazma üresinde artış 
Yaygın olmayan* Plazma kreatinininde artış 
Seyrek Serum bilirubinde artış 
Seyrek Karaciğer enzimlerinde artış 
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar Yaygın olmayan* Düşme 
 
*Görülme s ıklığı, klinik çal ışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers 
olaylardan hesaplanm ıştır. 
 Diğer ADE inhibitörleriyle uygunsuz antidiüretik hormon sekresy onu sendromu bildirilmiştir. 
Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu sendromu, çok seyrek an cak perindopril dahil 
ADE inhibitörleriyle ilişkili muhtemel komplikasyon olarak düşü nülebilir. 
 
Klinik deneyler 
Randomize EUROPA çalışmasında sadece ciddi advers olaylar topla nmıştır. Ciddi advers 
olay görülen hasta sayısı azdır : 6.122 perindopril hastasının 1 6’sı (%0,3) ve 6.107 plasebo 
hastasının 12’si (%0,2). Perindopr il ile tedavi edilen hastalar ın 6’sında hipotansiyon, 3’ünde 
anjiyoödem ve 1’inde ani kalp durması görülmüştür. Öksürük, hip otansiyon ve diğer 
intolerans nedenlerine bağlı ol arak perindopril grubunda plaseb o grubuna göre daha fazla 
hasta tedaviyi bırakmıştır (% 6 [n=366]’ya karşılık % 2,1 [n=129 ]). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sı nırlı veri bulunmaktadır. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile 
ilişkili semptomları arasında; hipotansiyon, dolaşımsal şok, el ektrolit bozuklukları, böbrek 
yetmezliği, hiperventilasyon, taşi kardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve öksürük 
sayılabilir. 
 
Doz aşımının önerilen tedavisi  intravenöz yoldan 9 mg/ml (%0,9)  sodyum klorür verilmesidir. 17 Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna (hastanın baş ının biraz aşağıda olacak 
şekilde sırtüstü yatırılması) g etirilmelidir. Eğer mümkünse, an jiyotensin II infüzyonu ve/veya 
intravenöz katekolamin de düş ünülebilir. Perindopril dolaşımdan  hemodiyaliz ile de 
uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ‘‘Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri, Hemodiyaliz 
hastaları”). Tedaviye dirençli bradikardi için pacemaker tedavi si uygulanmalıdır. Vital 
(yaşamsal) bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantr asyonları sürekli takip 
edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri 
ATC kodu: C09AA04 
 
Etki mekanizması 
Perindopril, anjiyotensin I’i anji yotensin II’ye dönüştüren enz imin inhibitörüdür. Dönüştürücü 
enzim ya da kinaz, anjiyotensi n I’i vazokonstriktör anjiyotensi n II’ye çevirirken bir yandan da 
vazodilatör bradikininin inakt if bir heptapeptide degradasyonun una sebep olan bir 
ekzopeptidazdır. 
ADE inhibisyonu, plazmadaki anjiyotensin II’nin azalmasına nede n olarak, plazma renin 
aktivitesinin artmasına (renin salıverilmesi üzerindeki negatif  geri beslemeyi inhibe ederek) 
ve aldosteron sekresyonunun azalmasına yol açar. ADE bradikinin i etkisizleştirdiği için, ADE 
inhibisyonu aynı zamanda dolaşım ve lokal kallikrein-kinin sist emlerinin aktivitelerinde de 
(ve dolayısıyla prostaglandin sis temin aktivitesinde) artışa se bep olur. Bu mekanizmanın ADE 
inhibitörlerinin kan basıncı düşürme etkisine katkısı olma olas ılığı vardır ve bazı yan 
etkilerinden de kısmen sor umludur (örneğin öksürük). 
Perindopril aktif metaboliti olan  perindoprilat aracılığıyla et ki gösterir. Diğer metabolitler in 
vitro olarak ADE aktivitesinde  inhibisyon sergilemez. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
Hipertansiyon: 
Perindopril hipertansiyonun tüm evre lerinde etkilidir: Hafif, o rta, şiddetli sistolik ve 
diyastolik kan basıncında hem  yatar pozisyonda hem de ayakta bi r azalma gözlenir. 
Perindopril periferik damar diren cini azaltarak kan basıncının düşmesine yol açar. Sonuç 
olarak, kalp hızına bir etkisi  olmadan periferik kan akışı arta r. 
 
Böbrek kan akımı bir kural olarak artar, ancak Glomerüler Filtr asyon Hızı (GFR) genellikle 
sabit kalır. 
 
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan 4 ila 6 saat sonra mak simum düzeye çıkar ve en az 24 
saat sürer; vadi etkileri pi k etkilerinin yakl aşık %87-100’ünü oluşturmaktadır. 
 
Kan basıncında düşüş hızla gerçekleşir. Tedaviye yanıt veren ha stalarda, bir ayın sonunda 
normalizasyona ulaşılmıştır ve bu du rum taşifilaksi oluşmaksızı n sürmektedir. 
 18 Tedavinin kesilmesi, rebound etkiye neden olmaz. Perindopril so l ventrikül hipertrofisini 
azaltır. 
 
İnsanlarda, perindoprilin vazodila tör etki gösterdiği kanıtlanm ıştır. Geniş arter elastisitesini 
artırır ve küçük arterleri n lümen oranını azaltır. 
 
Bir tiyazid diüretikle yapılan ek  tedavi, aditif türde bir sine rjinin oluşmasına yol açar. ADE 
inhibitörü ile tiyazid kombinas yonu, tek başına diüretik tedavi sinin oluşturduğu hipokalemi 
riskini azaltır. 
 
Kalp yetmezliği: Perindopril, ön-yük ve ard-yükte a zalma sağlayarak kalbin iş yü künü azaltır. 
Kalp yetmezliği olan hastalarda ya pılan çalışmalar ile gösteril diği üzere perindopril; 
- sol ve sağ ventiküler dolum  basınçlarını a zaltmıştır, 
- toplam periferal vasküler direnci azaltmıştır, 
- kardiyak çıkışı (kardiyak out put) artırmış ve kardiyak indeks i iyileştirmiştir. 
 
Karşılaştırmalı çalışmalarda, hafif-orta şiddetli kalp yetmezli ği hastalarına 2,5 mg 
perindoprilin ilk kez uygulanması plaseboya kıyasla kan basıncı nda anlamlı bir azalma ile 
ilişkilendirilmemiştir. 
 
Stabil koroner arter ha stalığı olan hastalar: 
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok-merkezli, uluslararası, random ize, çift-kör, plasebo 
kontrollü klinik çalışmadır. 
18 yaş üstü onikibinikiyüzonsekiz (12.218) hasta 8 mg perindopr il tert-bütilamin (n=6.110) 
veya plasebo (n=6.108) ile r andomize edilmiştir. 
Çalışma popülasyonunda kalp yetmez liğine ait klinik belirtileri  bulunmayan koroner arter 
hastaları vardı. Toplamda hastaların %90’ının miyokard infarktü sü ve/veya koroner 
revaskülarizasyon geçmişi vardı.  Hastaların çoğuna anti-platele t, lipid düşürücü ilaçlar ve 
beta-blokörleri içeren konvansi yonel tedavinin ya nı sıra çalışm a ilacı verilmiştir. 
 Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite, ölümcül o lmayan miyokard infarktüsü 
ve/veya başarıyla geri döndürülen  kardiyak arrestin bileşkesidi r. Günde bir defa 8 mg 
perindopril tert-bütilamin ile ted avi sonucunda birincil sonlan ım noktasında %1,9 belirgin 
mutlak bir azalma görülmüştür (%2 0 rölatif risk azalması, %95Cl  [9,4; 28,6] – p<0,001). 
 
Miyokard infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan h astalarda birincil sonlanım 
noktasında plaseboya oranla %22,4 RRR’e karşılık gelen %2,2 mut lak azalma (%95CI [12,0; 
31,6] – p<0,001) görülmüştür. 
 
Pediyatrik kullanım: 
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 y aş altı adolesanlardaki etkil iliği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir. Glomerüler fil trasyon hızı > 30 ml / dk / 1,7 3 m
2 olan 2 ila 15 yaş arası 62 
hipertansif çocukta yapılan açık, karşılaştırmalı olmayan bir k linik çalışmada, hastalar 19 ortalama 0,07 mg / kg doz perindopril almıştır. Doz, hasta prof ili ve kan basıncı yanıtına göre 
0,135 mg / kg / gün azami dozuna kadar  bireyselleştirilmiştir. 
 
59 hasta 3 aylık dönemi ve 36 hasta çalışmanın uzatma süresini tamamlamış yani en az 24 ay 
takip edilmiştir (ortalama çalışma süresi 44 ay). 
 
Sistolik ve diyastolik kan basıncı önceden diğer antihipertansi fler ile tedavi edilmiş olan 
hastalarda çalışmanın başlangıcı ndan son değerlendirmeye kadar sabit kalmış, önceden tedavi 
almayan hastalarda ise azalmıştır. 
 
Son değerlendirmede çocukların %75’ten fazlasında kan basıncı 9 5. persentilin altında 
kalmıştır. 
 
Güvenlilik, perindoprilin bilin en güvenliliği ile uyumludur. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma verileri: 
İki büyük randomize kontrollü çalı şma (ONTARGET (Ongoing Telmis artan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)  bir ADE inhibitörünün bir anji yotensin II reseptör 
blokörüyle kombine kulla nımını incelemiştir. 
 
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalış ması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi olan ha stalarda yürütülmüştür. 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mor talite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut bö brek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı g özlenmiştir. Benzer farmakodinam ik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokörleri için de 
anlamlıdır. 
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır. 
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbre k hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitö rü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokörü tedavisine aliski ren eklenmesinin yararını tes t etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç ri skinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren g rubunda, plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal  olarak daha sık görülmüş ve il gili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, h ipotansiyon ve renal disfonksiyon ) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 20 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Oral yolla kullanımın ardından, perindoprilin emilimi hızlıdır ve doruk konsantrasyona 1 saat 
içinde ulaşılır. Perindoprilin plazma yarı-ömrü 1 saattir. Peri ndopril bir ön ilaçtır. Alınan 
Perindoprilin %27’si kan dolaşımında aktif metaboliti olan peri ndoprilata çevrilir. Gıda alımı 
perindoprilata dönüşümü, dolayısıy la da biyoyararlanımı azalttı ğı için, perindopril oral yoldan 
tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır. 
 
Dağılım: 
Serbest perindoprilat için dağılım hacmi yaklaşık 0,2 l/kg’dır.  Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle de an jiotensin dönüştürücü enzime bağl anması %20’dir ancak bu süreç 
konsantrasyona bağımlıdır. 
 
Biyotransformasyon: 
Aktif perindoprilata ek olarak, perindoprilin hiçbiri aktif olm ayan beş metaboliti vardır. 
Perindoprilat doruk plazma konsan trasyonuna 3-4 saatte ulaşılır . 
 
Eliminasyon: 
Perindoprilat idrar ile itrah edilir ve serbest kısmın yarı ömr ü yaklaşık 17 saattir, kararlı 
duruma 4 gün içinde ulaşılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Perindopril dozu ve ortaya çıka n plazma konsantrasyonu arasında  lineerlik kanıtlanmıştır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Perindoprilatın yaşlılard a ve kalp ile böbrek yetmezliği olan h astalarda eliminasyonu azalır. 
Böbrek yetmezliğinin derecesine gö re (kreatinin klerensi) doz a yarlaması önerilmektedir. 
 
Perindoprilatın diyaliz klerensi 70 ml/dakikadır. 
 
Perindopril kinetiği siroz hastala rında değişmektedir: Ana mole külün hepatik klerensi yarıya 
düşmektedir. Ancak, oluşan perin doprilat miktarı azalmaz ve bu nedenle doz ayarlaması 
gerekmez (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Kronik oral toksikoloji çalışmala rında (sıçan ve maymunlarda) h edef organ olan böbrekte geri 
döndürülebilir hasar gözlenmiştir. 
 İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda mutaje nite gözlenmemiştir. 
 
Üreme toksikoloji çalışmalarında  (sıçan, fare, tavşan ve maymun larda) embriyotoksisite veya 
teratojenite belirtisi gözlenmemiştir. Ancak, sınıf olarak anji yotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri kemirgenler ve tavşanlarda, geç fetal gelişme üze rine advers etki yaparak, fetal 21 ölüme ve konjenital etkilere yol açmıştır; renal lezyonlar ve p eri ile post natal mortalitede 
artış gözlenmiştir. Dişi veya erk ek sıçanlarda fertilite etkile nmemiştir. 
 
Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem çalışmalarda karsinojenit e gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol (E421) 
Sodyum Nişasta Glikolat  
Sodyum Karbonat Anhidr  
Hipromelloz  
Makrogol 6000  
Talk  
Magnezyum Stearat 
Opadry AMB OY-B-28920 White (içeriği: Titanyum dioksit (E171), Talk, Lesitin (soya 
(E322)), Ksantan gum, pva) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi  bir geçimsizliği bulunmamakta dır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Nemden koruyacak şekilde sıkıca kapalı tutularak, 25°C altındak i oda sıcaklığında 
saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
30, 60, 90 Film Kaplı Tablet, Alü/Alü blister ile karton kutuda  kullanma talimatı ile birlikte 
ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
241/52 22 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 18.09.2018 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 