1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
METODEL 850 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet, 662, 9 mg metformin baza eşdeğer, 850 mg metformin  hidroklorür i çerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet . 
Beyaz renkli, yuvarlak şekilli, bombeli, film kaplı tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
METODEL , tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başın a diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
• METODEL  erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidi yabetik ilaçlarla veya insülin i le 
birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• METODEL  10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek b aşına veya insülin i le birlikte 
kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi.  
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi 
edilen tip 2 di yabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma 
görülmüştü r (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygul ama sıklığı ve süresi : 
 
Erişkinlerde:  
 
Monoterapi ve diğer oral  antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz dü zeyleri temel alınarak doz  ayarlaması yapılmalıdır. Dozun 
yavaş bir şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyi leştirebilir.  
Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2 -3 gram), iki adet 500 mg metformin 
hidroklorür , bir adet METODEL  1000 mg film tablet ile değiştirilebilir.  
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g'dır.  2/12 
 Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; d iğer ilaç kesilmeli ve yukarıda 
belirtilen dozlarda metformin  hidroklorür e başlanmalıdır . 
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi   
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glise mik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir  
 
İnsülin ile birlikt e kullanım  
Daha iyi kan g lukoz kontrolü sağlamak i çin metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 85 0 mg standart başl angıç dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan gl ukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
METODEL yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/k araciğer yetmezliği:  
Metformin, laktik asidoz riskini arttıracak diğer faktörler olmadığında orta dereceli böbrek 
fonksiyon bozukluğunda evre 3a'da (kreatin klerensi (KrKl) 45 -59 ml/dak ve hesaplanmış 
glomerular filtrasyon oranı 45 -59 ml/dak/1.73m2) aşağıdaki dozlarda kullanılabilir; Standart 
başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg ya  da 850 mg metformin hidroklorürdür. Maksimum 
dozu günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın böbrek 
fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilm elidir (her 3 ila 6 ayda).  
 
Eğer KrKl <45 ml/dak ya da hesaplanmış glomerular filtrasyon oranı (eGFR) 
<45ml/dak/1.73m2 olursa metformin hemen kesilmelidir.  
Karaciğer hastalığı METODEL  tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğun dan METODEL  karaciğer yetmezliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 
4.3). 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
METODEL  10 yaş veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
Bu yaş grubu hastalarda doz:  
 
Monot erapi ve insülin ile birlikte kullanım  
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan gl ukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal tole rabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe b ölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’ dır. 
 3/12 
 Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür 
dozu, böbrek f onksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarını n düzenli kontrolü 
gereklidir (B kz. Bölüm 4.4 .). 
 
4.3. Kontre ndikasyonl ar 
• Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Diyabetik ket oasidoz, diyabetik prekomad a ve metabolik asidoz durumunda,  
• Orta (evre 3b) ve şiddetli böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğunda 
(KrKl<45 ml/dak ya da eGFR <45ml/dak/1.73m2  
• Serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1.5 mg/dL ve kadınlarda >1.4 mg/dL durumunda  
• Dehidrasy on, şiddetli  enfeksiyon, şok. gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme pot ansiyeli 
olan akut durumlarda (B kz. Bölüm 4.4 .), 
•  Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; 
dekompanse  kalp yetmezliğ i, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, 
şok, septisemi,  Hepati k yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
• Laktasyonda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, metformin biriki mine bağlı olarak görülebilen çok seyrek; fakat ciddi (hızlı 
tedavi edilmezse yüksek  mortalite  riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kullanan 
hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özellikle şiddetli  böbrek yetmezliği bulunan ya da 
böbrek f onksiyonları akut olarak kötüleşen diyabetik kişilerde görülm ektedir.  Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalarda özel dikkat gerekir örn; dehidrasyon varlığında (şiddetli  
ishal ya da kusma) ya da antihipertansif veya diüretik tedaviye başla nacağı  zaman ya da 
nonsteoridal anti-inflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ile başlangıç tedavisinde. Listelenen bu akut 
durumlarda metformin geçici olarak kesilmelidir.  
 
Laktik asidozdan uzak durmak için diğer iliş kili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz , uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görüle n tüm durumlar (örn; dekompanse kalp yetmezliği, 
akut miyokard infarktüsü, bkz. Bölüm 4.3).  
Abdominal ağrı ve ciddi asteni gib i sindirim bozuklukları ile kas krampları gibi spesifik 
olmayan işaretlerin olması durumunda laktik asidoz ri ski düşünülmelidir. Bu durumlar 
oluştuğunda hastaların hemen doktorlarına başvurması gerek tiği belirtilmelidir, özellikle 
metformini daha önce iyi tolere edebilen hastaların duru m aydınlatılana kadar metformin 
kullanımı en azından geçici olarak kesilmelidir. Metf orminin yeniden kullanımı ancak ürünün 
risk/yarar değerlendirmesinden sonra ve böbrek fonks iyonlarının kontrolü sonrasında göz 
önünde bulund urulmalıdır.  
 
Tanı:  
Laktik asidoz riski abdominal ağrı ve ciddi asteni gibi sindirim bozuklukları ile kas krampları 
gibi spesifik olmayan işaretlerin olması durumunda düşünülmelidir.  4/12 
 Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, hipotermi ve bunları taki p eden koma ile 
karakterizedir. Tanı koydurucu labor atuvar bulguları düşük kan pH's ı, 5 mmol/L üzerinde 
plazma laktat düzeyleri, artmış anyon açıklığı  ve artmış laktat/pirüvat oranları dır. Eğer 
metabolik asidozdan şüphelenilirse, metformin hemen kesilmeli ve hasta h ızla hastaneye 
yatırılmalıdır (B kz. Bölüm 4.9 .). 
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin böbrekler yolu ile vücuttan atıldığından, tedaviye başlamadan önce ve daha sonra 
düzenli olarak serum kreatinin düzeyleri (Cockcroft -Gault formülü kullanılarak serum 
kreatinin düzeylerinden hesaplanabilir)  ya da eGFR değeri hesaplanmalıdır.  
• Normal böbrek fonksiyonları olan hastalarda en az yılda bir kez,  
• Yaşlı kiş ilerde ve serum kreatinin düzeyleri normalin alt sınırında olan hastalarda yılda en 
az iki -dört kez.  Kreatin klerensinin <45 ml/dak (eGFR <45ml/dak/1.73m2)  
• Serum kreatinin düzeyi erkeklerde >1.5 mg/dL ve kadınlarda >1.4 mg/dL durumunda 
metformin  kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve asemptomatiktir. Böbrek 
fonksiyonlarının bozulabileceği durumlarda, örneğin dehidrasyon varlığında, NSAİİ 
tedavisine başlanacağı zaman ve diüretik veya antihipertans if tedavi başlanırken özellikle 
dikkat edilmelidir.  
 
Bu durumlarda, metformin ile tedaviye  başlamadan önce böbrek fonksiyonlarının kontrolü 
önerilmektedir.  
 
Kalp fonksiyonu  
Kalp  yetmezliğine  sahip olan hastalar hipoksi ve  böbrek yetmezliği açısından yüksek  riske 
sahip  kişilerdir.  Stabil kronik kalp  yetmezliği  durumunda, metformin kalp ve  böbrek 
fonksiyonları düzenli  kontrol edilerek  kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp  yetmezliğine  sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz.  
Bölüm  4.3.) 
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyot lu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol açabilir ve laktik asidoz 
riskini artırabilir.  eGFR'si   >60 ml/dak/1.7 3m2 olan hastalarda metformin kullanımı 
uygulamadan önce veya uygulama sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek 
fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını takiben  başlanmalıdır (B kz. 
Bölüm  4.5). 
 
Orta dereceli böbrek yetmezliğ ine sahip olan hastalarda (eGFR'si 45 ila 
60ml/dak/1.73m2arasında) metformin, iyo tlu kontrast maddelerin uygulanmasından en az 48 
saat önce kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonları yeniden 
değerlendirildiğinde, durumu daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır.  
 5/12 
 Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya peridural anes tezi altında uygulanacak elekti f cerrahi 
girişimden 48 saat önce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya 
oral beslenme başlangıcından ve sadece normal böbrek f onksiyonları yerine geldikten sonra 
tekrar başlanabilir.  
 
Çocuk ve ad ölesanlar  
Metformin hidrok lorür ile tedaviye başlanmadan ö nce tip 2 diabetes mellitus  tanısı 
doğrulanmalıdır.  
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyü me ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatl i bir şekilde kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
10 ve 1 2 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer alm ıştır. Metforminin bu çocukl ardaki etkililik ve güvenliliği , daha b üyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten  farklılık göstermese de, 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı  olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti izlemek i çin standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.  
Metformin, t ek başın a hi poglisemiye neden olmaz , ancak insülin veya baş ka oral 
antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da megli tinidler) birlikte kullanıldığında bu 
duruma dikkat edilmesi gerekmek tedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmey en kombinasyonlar:  
Alkol:  
Akut alko l intoksikasyonunda, ö zellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık veya malnutrisyon , 
• Karaciğer yetmezliği.  
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İyotlu kontrası maddeler:  
İyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz  
riskinde artış ile sonuçlanan böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 
eGFR’si > 60 ml/dak/1.73m2 olan hastalarda metformin, uygulamadan önce veya uygulama  
esnası nda kesilmelidir ve ancak 48 saat son ra böbrek fonksiyonları yeniden 
değerlendirdiğinde, durumu daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  6/12 
 Orta dereceli böbrek yetmezliğine sahip olan hastalarda (eGFR' si 45 ila 60ml/dak/1.73m2 
arasında) metform in, iyodlu kontrast maddelerin uyg ulanmasından en az 48 saat önce 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlar ı yeniden değerlendirildiğinde, 
durumu daha kötüleşmemiş ise başlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve 
lokal olarak u ygulanan) ve sempatomimetikler] : 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürün le tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Diüreti kler, özellikle de kıvrım diüretikler i: 
Böbrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli taşıdıklarından laktik asidoz riskini artırabilirler.  
 
ADE -inhibitörleri:  
ADE -inhibitö rleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Bundan dolayı, diğer ilaç  ile tedavi 
sırasında ve diğer i lacın eklenmesinden veya kesilmesinden sonra  metforminin  dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini 
azaltmak için diyabetin ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz 
düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kon trol altında tutulmaması doğumsal 
anomali ve  perinatal  mortalit e riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
Metforminin  gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret etmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar; gebelik, 
embriyonik veya  fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak zararlı 
etkiler olduğunu g östermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3 ). 7/12 
 Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin diyabetin ve pre -
diyabetin  metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca 
normale yakın tutmak i çin insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin  insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullana n annelerde  advers  etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler 
mevcut olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemek tedir. Emzirme 
döneminde kontrendikedir. Emzirmenin yararlarını  ve bebek/yenidoğan üzerindeki potansiyel  
advers  etki gelişme riskini hesaba katarak, emzirmeye devam edip etmeme konusunda bir 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; v ücut yüzey alanı baz alındığında  
insanlarda tavsiye edilen günlü k maksimum dozun 3 katı, gibi yüksek doz metformin 
kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır. Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği ve  fertilite  
üzerinde zararlı etkiler oluşturmayacağını düşündürmektedir.   
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
Tek başına  metformin  tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat  metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar h ipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybol maktadır. Bunları önlemek i çin 
metformin in günde 2 ya da 3  doz şeklinde alınması ve dozları n yavaş bir şekilde artırılması 
önerilmektedir.  
 
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 
Metformin tedavisi altında aşağı daki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon ile 
ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek ( < 1/10.000),  bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme,  nefes 
almada güçlük durumları ile k endini gösteren laktik asidoz (B kz. Bölüm 4.4 .), uzun süreli 8/12 
 metformini n kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerin de azalma, 
megaloblastik anemi i le başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alı nması önerilir. Kilo 
kaybı ve zayıflama (ka şeksi), iştah azalması (anoreksi ), hipoglisemi.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi  ve sersemlik hali, baş 
ağrıs ı. 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: B ulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal  rahatsızlık hissi, şişkinli k, 
hazımsızlık, malabsorp siyon, ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar. Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda sp ontan olarak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş artırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit metforminin 
kesilmesiyle düzelm ektedir. Kolestatik hepatit , karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Çok seyrek: Liken planus,  cilt döküntü sü, eritem,  kaşıntı , ürtiker . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pedi yatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süre li 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik  
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen adv ers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
85g'a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşmasına rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik 
eden riskler  laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede 
tedavi edilmelidir. Laktat ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz 
uygulamaktır.  9/12 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Kan glukoz unu düşü ren ilaçlar  (insülin hariç) , Biguanidler  
ATC  kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz 
düzeyini düşüren bir bigua niddir. İnsü lin sekresyonunu stimü le etmez ve bunda n dolayı 
hipoglisemi oluşturmaz.  
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir:  
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını art tırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek h ücre içi glikojen sentezini uyar ır. 
 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) ta şıma kapasitesini arttırır. 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kaybı 
ile ilişkili bulunmuştur . 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terap ötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun -
süreli kli nik çalışmalarda gösterilmiştir. M etformin total kolest erol, LDL kolest erol ve 
trigliserid seviyelerini düşürür.  
 
Klinik etkililik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS ), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli  yararları  belirlenmiş bulunmaktadır.  
Tek başına diyet tedavisinin başarı sız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla 
kilolu hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gös terilmiştir:  
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43.3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0023 ve kombine 
sülfonilü re ve insülin monoterapi grupları na (40.1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0.0034, karşılık 
metformin hidroklorür grubunda diyabete -bağlı kompl ikasyon riskinde  belirgin bir düşüş 
(29.8 vaka/1000 hasta -yıl). 
• Diyabete bağlı mortalit e riskinde belirgin bir düşüş: M etformin ile 7.5 vaka/1000 hasta -yıl. 
tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12.7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0.017.  
• Toplam mortalit e riskinde belirgi n düşüş: M etformin ile 13.5 vaka/1000 hasta -yıl, yalnız 
diyet ile 20.6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18 .9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0.021 ). 
• Miyokart infar ktüsü riskinde belirgin düşüş: M etformin 11 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızca 
diyet 18 vaka/1 000 hasta -yıl (p -0.01). 
 
Metformin, ikinci seç enek tedavi olarak sülfonilüre i le birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Tip 1 diyabette metformin ve insü lin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; faka t bu 
kombinasyonun klinik yararları  resmi olarak yayınlanmamıştır.  10/12 
 Pediyatrik popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik  popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmal arda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt 
görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmax) yaklaşık 2.5 saatte (t max) ulaşıl ır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak bi yoyararlanımı % 50-60 dolaylarındadır.  Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım % 20-30 kadardır.  
 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi  doygunluğa ulaşa bilir ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
 
Önerilen metformi n dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve d üzeyler genellikle 1 mikrogram/m L'den  
küçüktür. Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C max) 
maksimum dozlarda bile 5 mikrogram/mL'yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg'lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması  sonrasında plazma doruk konsantra syonunda % 40 azalma, eğri altı 
alanda ( EAA ) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika 
uzama görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal  edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine 
dağılım göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan 
düşüktür ve her ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartımanı en 
büyük olasılıkla kırmızı k an hücreleri oluşturmaktadır. Ortalam a dağılım hacmi (Vd) 63 -276 
L arasında değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasy on: 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikad ır; bu de ğer metforminin glomerüler fi ltrasyon 
ve tubüler  sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görü nürdeki 
terminal eliminasyon yarı lanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantı lı olarak metforminin renal  
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu is e ilacın plazma 
konsantrasyonları nda artış oluşturur.  11/12 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünü lmektedir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığı nda yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 50 0 mg'ın tek dozundan sonra pediyatrik  hastalarda 
sağlıklı erişkinl erdekine benzer bir farmakokineti k profil görülmüştür.  
 
Çoklu doz çalışması: Veriler b ir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde iki kez verilen 500 mg'lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu 
(Cmax) ve sistemik maruziyet (EAA o-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 
mg'lık dozların uygu landığı erişkin diyabet hastaları ndakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 
civarı nda azalmıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel ola rak ayarlandığından, bu azalma 
sınırlı bir klinik anlama sahiptir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güvenilirlik farmak olojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojeni k 
potansiyel ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen  çalışmalardan elde edilen preklinik 
hayvan çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinilpirolidon  
Hidroksipropil metilselüloz  
Magnezyum stearat  
Polietilen glikol  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındak i oda sıcaklıklarında saklanır . 
 12/12 
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/ Al blister ambalajlarda 100 tablet bulunur . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yö netmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No: 10 / 34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel: (0216) 564 80 00     
Fax: (0216) 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/27  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.01.2016   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 