1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
JEMVY  20 mg/0,4  mL enjeksiyonluk  çözelti  içeren  kullanıma  hazır  enjektör 
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir kullanıma hazır enjektör 0,4 mL çözeltide etkin madde olarak 20 mg ofatumumab içerir 
(50 mg/ml).  
 
Ofatumumab rekombinant DNA teknolojisi ile bir murin hücre hattında (NS0) üretilen tamamen 
insan bir anti -CD20 monoklonal antikordur.  
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum klorür...............1,192  
Sodyum asetat hidrat......2,722  
Disodyum edetat.............0,007   
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk  çözelti  
 
Çözelti  berrak  ila hafif  bulanık  ve renksiz  ila hafif kahverengimsi -sarı renktedir.  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
JEMVY, multipl sklerozun relapsla seyreden formlarının (RMS) görüldüğü erişkinlerin tedavisi 
için endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  yöntemi  
 
JEMVY,  nörolojik  koşulların  kontrolünde  deneyimli  bir doktor  tarafından  başlatılmalıdır.  
2  Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi  
Önerilen  doz, aşağıdaki  şekilde  subkutan  enjeksiyon  ile uygulanan  20 mg JEMVY’dir:  
 
• 0, 1 ve 2. haftalarda  başlangıç  dozunun ardından  
• 4. haftadan  itibaren  ardışık  aylık  doz uygulama.  
Unutulan  dozlar  
Eğer bir JEMVY enjeksiyonu kaçırılırsa, kaçırılan doz bir sonraki planlı doza kadar be klemeden 
mümkün olan en kısa zamanda uygulanmalıdır. Ardışık dozlar önerilen aralıklarda uygulanmalıdır.  
Uygulama  şekli  
 
JEMVY  subkutan  uygulama  ile hasta tarafından  kendi  kendine uygulamaya  yöneliktir.  
Subkutan  enjeksiyon  için olağan  bölgeler  karın, uyluk  ve üst dış koldur.  
İlk JEMVY  enjeksiyonu  bir sağlık  uzmanı  rehberliğinde  yapılmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.4). 
Uygulama için kapsamlı açıklamalar kullanma talimatında sunulmaktadır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  doz modifikasyonu  gerekmesi  beklenmemektedir  (bkz.  
Bölüm  5.2). 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz modifikasyonu gerekmesi beklenmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
Pediatrik  popülasyon:  
JEMVY’nin 0 ila 18 yaşındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır.  
Geriyatrik  popülasyon:  
55 yaş üzerindeki MS hastalarında hiçbir çalışma yürütülmemiştir. Devam eden klinik çalışmada 
yer alan hastalarda, 55 yaşına erişmelerinden sonra ayda bir 20 mg ofatumumab dozu 
sürdürülecektir. Mevcut kısıtlı veriler temelinde 55 yaş üzerindeki hastalarda doz ayarlaması 
gerekli görülmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• JEMVY, etkin maddeye veya 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşılık aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
• İmmünitesi  ciddi  şekilde  zayıflamış  olan hastalar  
• Düzelene  kadar  ciddi  aktif enfeksiyon  (bkz.  Bölüm 4.4). 
• Bilinen  aktif malignite  
3  4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik  tıbbi ürünlerin  izlenebilirliğini  artırmak  üzere,  uygulanan  ürünün  adı ve seri 
numarası net  bir şekilde  kaydedilmelidir.  
Enjeksiyonla  ilişkili  reaksiyonlar  
Hastalar, sistemik enjeksiyonla ilişkili reaksiyonların  (SIRRs)  genellikle 24 saat içinde ve özellikle 
ilk enjeksiyondan sonra meydana gelebileceği konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
RMS klinik çalışmalarında en sık gözlenen semptomlar ateş, baş ağrısı, kas ağrısı, titreme , 
yorgunluk , bulantı ve kusmadır  ve ağırlıklı olarak (%99 ,8) hafif ila orta şiddette meydana 
gelmiştir. RMS klinik çalışmalarında yaşamı tehdit eden SIRR bildirilmemiştir (bkz. bölüm 4.8).  
Pazarlama sonrası ortamda bildirilen ek SIRR’ler döküntü, ürtiker, dispne ve anjiyoödem (örn. 
dilde, faringeal veya laringeal şişme) ve anafilaksi olarak bildirilen nadir vakaları içermiştir. Ciddi 
olan ve ofatumumab tedavisinin bırakılmasıyla sonuçlanan b azı vakalar olsa da, hastaların başka 
bir olay olmadan ofatumumab tedavisine devam edebildiği ciddi vakalar da bulunmaktadır.  
Bazı SIRR semptomları klinik olarak Tip 1 akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından (IgE aracılı) 
ayırt edilemeyebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonu herhangi bir enjeksiyon sırasında ortaya çıkabilir, 
ancak tipik olarak ilk enjeksiyonla görülmez. Sonraki enje ksiyonlar için, daha önce 
deneyimlenenden daha şiddetli semptomlar veya yeni şiddetli semptomlar, potansiyel bir aşırı 
duyarlılık reaksiyonunun dikkate alınmasını gerektirmelidir. Ofatumumaba karşı IgE aracılı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalar ofat umumab ile tedavi edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
RMS klinik çalışmalarında steroidler ile ön ilaç tedavisinin sadece sınırlı faydası olduğu 
görülmüştür. Enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar, görülmeleri halinde semptomatik tedavi ile kontrol 
altına alınabilir. Bu nedenle ön ilaç kullanımı gerekmemektedir.  
Klinik çalışmalarda gözlenen enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (lokal) semptomları eritem, şişlik, 
kaşıntı ve ağrıyı içermektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
İlk enjeksiyon  uygun  eğitim  almış  bir sağlık  uzmanı  rehberliğinde  yapılmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.2). 
Enfeksiyonlar  
Tedavinin  başlatılmasından  önce  hastanın  bağışıklık  durumunun  değerlendirilmesi  önerilir.  
Etki şekli ve mevcut klinik deneyime istinaden, ofatumumab enfeksiyon riskinde artış 
potansiyeline sahiptir (bkz. Bölüm 4.8).  
Uygulama aktif enfeksiyonu olan hastalarda enfeksiyon düzelene kadar ertelenmelidir. 
Ofatumumab, ağır immün yetmezliği olan hastalara verilmemelidir (örn., ciddi nötropeni veya 
lenfopeni).  
Progresif  multifokal  lökoensefalopati  
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüs 
enfeksiyonu, anti -CD20 antikorları diğer MS tedavileri ve onkoloji endikasyonlarında önemli 
ölçüde daha yüksek dozlarda ofatumumab ile tedavi gören hastalarda gözlenmiş o lduğundan, 
4  hekimler PML tıbbi öyküsüne ve PML’yi düşündürebilecek herhangi bir klinik semptom veya 
MRG bulgularına karşı tetikte olmalıdır. PML’den şüphe edilirse, PML ekarte edilene kadar 
ofatumumab ile tedavi askıya alınmalıdır.  
Hepatit  B virüsü  reaktivasyonu  
Hepatit B reaktivasyonu anti -CD20 antikorları ile tedavi edilen hastalarda meydana gelmiş, bazı 
vakalar fulminant hepatit, karaciğer yetmezliği ve ölümle sonuçlanmıştır.  
Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar ofatumumab ile tedavi edilmemelidir. Tedavi  başlatılmadan  
önce  tüm hastalarda  HBV  taraması  gerçekleştirilmelidir.  En azından  tarama  hepatit B  yüzey  
antijeni  (HBsAg)  ve hepatit  B çekirdek  antikoru  (HBcAb)  testini  içermelidir.  Bunlar  lokal 
kılavuzlara  göre diğer  uygun  belirteçler  ile desteklenmelidir.  Pozitif  hepatit  B serolojisine  (HBsAg 
veya  HBcAb)  sahip  hastalar  tedaviye  başlamadan  önce  bir karaciğer  hastalığı  uzmanına  danışmalı 
ve hepatit  B reaktivasyonunu  önlemek  üzere  lokal  tıbbi standartlar  izlenerek  takip  ve kontrol  
edilmelidir.  
Ağır immün  yetmezliği  olan hastaların  tedavisi  
Ağır immün  yetmezliği  olan hastalar  durumları  düzelene  kadar  tedavi  edilmemelidir  (bkz.  Bölüm 
4.3). 
Relapsların  semptomatik  tedavisi  için kortikosteroidler  haricinde  ofatumumab  ile eşzamanlı 
olarak diğer immünosupresanların kullanılması önerilmez.  
Aşılamalar  
Tüm  bağışıklamalar  canlı  veya  canlı -attenüe  aşılar  için ofatumumab  başlatılmasından  en az 4 hafta 
ve mümkün olduğunda inaktive aşılar için ofatumumab başlatılmasından en az 2 hafta önce 
bağışıklama kılavuzlarına göre uygulanmalıdır.  
Ofatumumab  inaktive  aşıların  etkililiğini  bozabilir.  
Ofatumumab tedavisini takiben canlı veya canlı -attenüe aşılarla bağışıklamanın güvenliliği 
araştırılmamıştır. Canlı veya canlı -attenüe aşılarla aşılama tedavi sırasında ve tedavinin 
bırakılmasının ardından B -hücre seviyesinin normale dönmesine kadar öneril mez (bkz. Bölüm 
4.5). Normalin alt sınırına (NAS, 40 hücre/mcL olarak tanımlanır) veya başlangıç değerine B 
hücresi iyileşmesine kadar geçen medyan süre, faz III çalışmalardan elde edilen verilere dayalı 
olarak tedavinin kesilmesinden sonra 24,6 haftadır ( bkz. Bölüm 5.1).  
Hamilelik  sırasında  ofatumumab  ile tedavi  edilen  annelerden  doğan  bebeklerin  aşılanması  
Hamilelik sırasında ofatumumab ile tedavi edilen annelerin bebeklerinde, canlı veya canlı - attenüe 
aşılar B -hücresi sayımlarının düzeldiği doğrulanmadan önce uygulanmamalıdır. Bu bebeklerde B 
hücreleri azalması canlı veya canlı -attenüe aşılara bağlı riskleri artırabilir.  
İnaktive aşılar B -hücre azalması düzelmesinden önce belirtildiği şekilde uygulanabilir, ancak 
koruyucu bir bağışıklık yanıtının oluşup oluşmadığını belirlemek üzere kalifiye bir uzmanla 
konsültasyon  dahil  aşı bağışıklık  yanıtlarına  ilişkin  bir değerlendirme  düşünülmelidir  (bkz.  Bölüm 
4.6). Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi JEMVY için de potansiyel immunojenesite riski 
söz konusudur.  
5  Yardımcı  maddeler:  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha az sodyum  ihtiva  eder; yani  esasında  “sodyum  
içermez”.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Sitokrom P450 enzimleri, diğer metabolizan enzimler veya taşıyıcılar aracılığıyla etkileşim 
beklenmediğinden etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
Aşılar  
Ofatumumab tedavisi sırasında canlı, calı -attenüe veya inaktive aşılarla bağışıklamaya primer veya 
anamnestik (bellek) yanıt oluşturma kabiliyeti ve bunun güvenliliği araştırılmamıştır. Aşıya yanıt  
B hücreleri  azaldıgında  bozulabilir.  Hastaların  ofatumumab  tedavisine  başlamadan  önce 
bağışıklama  programlarını  tamamlamaları  önerilir  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Diğer  immünosupresif  veya  immün  düzenleyici  tedaviler  
İmmünosupresif  tedaviler  ofatumumab  ile birlikte  uygulanırken  ilave  immün  sistem  etkileri  riski 
dikkate alınmalıdır.  
Uzun süreli immün etkileri olan diğer immünosüpresif tedavilerden sonra ofatumumaba başlarken 
veya ofatumumabdan sonra uzun süreli immün etkileri olan diğer immünosüpresif tedavileri 
başlatırken, potansiyel ilave immünosupresif etkiler nedeniyle bu tıbbi ü rünlerin etki süresi ve 
etkişekli dikkate alınmalıdır (bkz.Bölüm 5.1).  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Etkileşim  açısından  özel popülasyonlara  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim  açısından  pediyatrik  popülasyona  ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar,  JEMVY  kullanırken  ve son JEMVY  uygulamasının 
ardından en az 6 ay boyunca etkili doğum kontrolü (%1’den düşük gebelik oranlarına yol açan 
yöntemler) kullanmalıdır.  
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda ofatumumab kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ofatumumab, hayvan  çalışmalarından bulgulara göre 
plasentadan geçebilir ve fetal B -hücresi deplesyonuna neden olabilir (bkz.  Bölüm  5.3). Gebe 
6  maymunlara  organogenez  sırasında  intravenöz  ofatumumab uygulamasından sonra teratojenisite 
gözlenmemiştir.  
Gebelik sırasında diğer anti -CD20 antikorlarına maruz kalmış annelerin bebeklerinde geçici 
periferik B -hücresi azalması ve lenfositopeni bildirilmiştir. İn utero ofatumumaba maruz kalmış 
bebeklerde B -hücresi azalmasının potansiyel süresi ve B -hücresi azalmasının aşıların güvenliliği 
ve etkililiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Anne için potansiyel fayda fetüs için potansiyel riske ağır basmadığı sürece gebelik sırasında 
ofatumumab ile tedaviden kaçınılmalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Ofatumumabın  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  Ofatumumabın  süt ile atılımı  
hayvanlar  üzerinde  araştırılmamıştır.  İnsanlarda,  IgG antikorlarının  sütle  atılımı  doğumdan  
sonraki  ilk birkaç  gün sırasında  görülür  ve kısa sürede  düşük  konsantrasyonlara  düşer.  
Emzirmenin durdurulup durulmayacağına ya da JEMVY tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve JEMVY 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. Sonuç olarak, bu kısa periyot 
sırasında  emzirilen  çocuk  için risk göz önünde  bulundurulmalıdır.  Sonrasında,  ofatumumab  klinik 
olarak endike ise emzirme sırasında kullanılabilir. Öte yandan hasta gebeliğin son birkaç ayına 
kadar ofatumumab ile tedavi edilmişse emzirme doğumdan hemen sonra başlatılabilir.  
Üreme  yeteneği/Fertilite  
 
Ofatumumabın  insan  fertilitesi  üzerindeki  etkisine  dair veri bulunmamaktadır.  
Klinik  dışı veriler  maymunlarda  değerlendirilen  erkek  ve dişi fertilite  parametreleri  temelinde  
insanlar  için potansiyel  tehlikelere  işaret  etmemiştir.  
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
JEMVY’nin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profilinin  özeti  
En önemli ve sık bildirilen advers reaksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonları (%39,4),  sistemik 
enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar (%20,6), enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%10,9) ve idrar yolu 
enfeksiyonlarıdır (%11,9) (daha fazla detay için bkz. Bölüm 4.4 ve aşağıdaki alt  bölüm “Seçili 
advers olayların tanımı”).  
 
Advers  reaksiyonların  tablo  halinde  listesi  
 
Pivotal RMS klinik çalışmala rında ve pazarlama sonrası deneyim lerde  ofatumumab kullanımı ile 
ilişkili olarak bildirilmiş advers reaksiyonlar Tablo 1’de MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, advers reaksiyonlar sıklığa göre sıralanmaktadır 
7  ve ilk önce en sık görülen reaksiyonlar  belirtilmektedir.  Her bir sıklık  grubunda,  advers  
reaksiyonlar  azalan  ciddiyet  sırasına göre sunulmaktadır. Ek olarak, her advers ilaç reaksiyonu için 
karşılık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki sisteme dayanmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  ve bilinmeyen (mevcut verilerden tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1 Advers  reaksiyonların  tablo  halinde  listesi  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  Üst solunum  yolu enfeksiyonu1 
İdrar yolu enfeksiyonları2 
Yaygın  Ağız  uçukları  
İmmün sistem bozuklukları  
Bilinmeyen  Aşırı duyarlılık reaksiyonları3 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesi  rahatsızlıkları  
Çok yaygın  Enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonları  (lokal)  
Yaralanma,  zehirlenme  ve prosedür  komplikasyonları  
Çok yaygın  Enjeksiyonla  ilişkili  reaksiyonlar  (sistemik)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Bulantı , kusma4 
Araştırmalar  
Yaygın  Kan IgM azalması  
1 ADR sıklığı tayini için tercih edilen terimler (PT’ler) gruplandırması dikkate alınmış olup, şunları 
içerir: nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, sinüzit, farenjit, rinit, viral üst solunum 
yolu enfeksiyonu,  tonsilit,  akut sinüzit,  farengotonsilit,  larenjit,  streptokokal  farenjit,  viral rinit,  
bakteriyel sinüzit, bakteriyel tonsilit, viral farenjit, viral tonsilit, kronik sinüzit, nazal herpes, trakeit.  
2 ADR sıklığı tayini için tercih edilen terimler (PT’ler) gruplandırması dikkate alınmıştır ve şunları içerir: 
idrar yolu enfeksiyonu, sistit, escherichia idrar yolu enfeksiyonu, asemptomatik bakteriüri, bakteriüri.  
3 Pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiş (bkz. bölüm 4.4).  
4 Sistemik enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlarla ilişkili olarak bulantı ve kusma bildirilmiştir (aşağıya ve 
Bölüm 4.4'e bakınız)  
 
Seçilen  advers  reaksiyonların  tanımı  
Enfeksiyonlar  
RMS faz III klinik çalışmalarında, ofatumumab ile tedavi edilen hastalarda genel enfeksiyon ve 
ciddi enfeksiyon  oranı,  teriflunomid  ile tedavi  edilen  hastalara  benzer  olmuştur  (sırasıyla  
%51,6’ya  karşı  %52,7  ve %2,5’e  karşı  %1,8).  Ciddi  bir enfeksiyon  nedeniyle  iki hasta  (%0,2) 
çalışmada tedaviyi bırakmış ve 11 hasta (%1,2) çalışmada tedaviye geçici olarak ara vermiştir.  
 
Üst solunum  yolu enfeksiyonları  
Bu çalışmalarda,  teriflunomid  ile tedavi  edilen  hastaların  %37,8’ine  kıyasla  ofatumumab  ile tedavi 
edilen  hastaların  %39,4’ü  üst solunum  yolu enfeksiyonları  yaşamıştır.  Enfeksiyonlar  baskın  olarak 
hafif  ila orta şiddettedir  ve çoğunlukla  nazofarenjit,  üst solunum  yolu enfeksiyonu  ve influenzadan 
oluşmuştur.  
8  Enjeksiyonla  ilişkili  reaksiyonlar  
RMS faz III klinik çalışmalarında, enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar (sistemik) ofatumumab ile  
tedavi edilen hastaların %20,6’sında bildirilmiştir.  
Enjeksiyonla ilişkili reaksiyonların insidansı ilk enjeksiyon ile en yüksektir (%14,4) ardışık 
enjeksiyonlarla anlamlı olarak azalmıştır (ikinci ile %4,4, üçüncü enjeksiyondan itibaren <%3). 
Enjeksiyonla ilişkili reaksiyonlar çoğunlukla (%99,8) hafif ila o rta şiddette görülmüştür. 
Ofatumumab ile tedavi edilen iki (%0,2) MS hastası ciddi ancak hayati risk taşımayan enjeksiyonla  
ilişkili reaksiyon bildirmiştir. En sık bildirilen semptomlar (≥%2) ateş, baş ağrısı, kas ağrısı, 
titreme ve yorgunluğu içermiştir.  Bildirilen ek semptomlar arasında bulantı (%1,7) ve kusma 
(%0,6) yer al mıştır.  
Enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonları  
RMS  faz III klinik  çalışmalarında,  enjeksiyon  bölgesi  reaksiyonları  (lokal)  ofatumumab  ile tedavi 
edilen hastaların %10,9’unda bildirilmiştir.  
Uygulama   bölgesinde   lokal   reaksiyonlar   çok  yaygın   görülmüştür.   Enjeksiyon  bölgesi  
reaksiyonlarının  tümü  hafif  ila orta şiddette  olup,  ciddi  değildir.  En sık bildirilen  semptomlar 
(≥%2) eritem, ağrı, kaşıntı ve şişliği içermiştir.  
 
Laboratuar  anomalileri  
İmmünoglobulinler  
RMS faz III klinik çalışmalarının seyri sırasında ortalama immünoglobulin M (IgM) değerinde 
azalma (48 hafta sonra %30,9 ve 96 hafta sonra %38,8 azalma)  gözlenmiş ve ciddi enfeksiyonlar 
da dahil olmak üzere enfeksiyon riski ile ilişki olmadığı gösterilmiştir.  
Hastaların %14,3’ünde ofatumumab ile tedavi IgM’de 0,34 g/dl altındaki bir değere erişmiş bir 
azalma ile sonuçlanmıştır.  
Ofatumumab ortalama  immünoglobulin G (IgG) düzeylerinde 48 hafta tedaviden sonra %4,3’lük 
geçici bir azalma ile, ancak 96 haftadan sonra %2,2’lik bir artışla ilişkilendirilmiştir.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
MS’li hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda doz kısıtlayıcı toksisite görülmeksizin 700 mg’a 
varan dozlar uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda hastanın advers reaksiyonların belirti veya 
semptomları açısından izlenmesi ve gerekli şekilde uygun semptomatik  tedavinin başlatılması 
önerilmektedir.  
9  Ofatumumab  daha  önce  infüzyon  yoluyla  intravenöz  olarak  uygulanan  2000  mg’a  varan  dozlarda 
kronik lenfositik lösemi (KLL) endikasyonlarında kullanılmıştır. Subkutan enjeksiyonla 
uygulanan  ofatumumab  değerlendirilmemiştir  ve bu endikasyonlar  için onaylı  değildir  ve onkoloji 
endikasyonlarının tedavisi için kullanılmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: İmmünosupresanlar,   monoklonal antikorlar  
 
ATC  kodu:  L04AG12  
 
Etki mekanizması  
Ofatumumab,  145 kDa teorik  ortalama  moleküler  ağırlığa  sahip  tamamen  insan  bir anti-CD20  
monoklonal  antikorudur  (IgG1).  CD20  molekülü  pre-B’den  olgun  B lenfositi  aşamasına  B 
lenfositlerinde ekspresyonu yapılan bir transmembran fosfoproteindir. CD20 molekülü ayrıca 
aktive T hücrelerinin küçük bir fraksiyonunda eksprese edilir. Ofatumumabın subkutan  uygulama 
yolu ve bunu takip eden dokudan salınması/absorpsiyonu sayesinde B hücreleri ile kademeli bir 
etkileşim mümkün olur.  
Ofatumumabın CD20’ye bağlanması, başlıca kompleman aracılı sitotoksisite (CDC) ve daha 
düşük boyutta antikora bağımlı hücre aracılı sitotoksisite (ADCC) aracılığıyla CD20+ B 
hücrelerinin lizisini indükler. Ofatumumabın aynı zamanda hem yüksek hem de düşük CD20 
ekspresyonu yapan hücrelerde hücre lizisini indüklediği gösterilmiştir. CD20 -ekspresyonu yapan 
T hücreleri aynı zamanda ofatumumab ile azaltılır.  
Farmakodinamik  etkiler  
B-hücresi  azalması  
4 haftada bir 20 mg ofatumumabın kullanıldığı RMS klinik çalışmalarında, 1, 7 ve 14. günlerde 
20 mg’lık bir başlangıç doz rejiminden sonra uygulama, tedavinin başlamasından iki hafta sonra 
gibi kısa bir süre içinde B hücrelerinin NAS’nin (40 hücre/mcL olar ak tanımlanır) altına hızlı ve 
sürekli bir şekilde azalmasıyla sonuçlanmıştır. 4. haftada başlayan idame fazı başlatılmadan  önce, 
hastaların  %94’ünde  <10 hücre/mcL  toplam  B hücresi  seviyelerine  ulaşılmış  olup bu değer  
12. haftada hastaların %98’ine yükselmiş ve 120 haftaya kadar sürdürülmüştür (yani çalışma 
tedavisi sırasında).  
 
B-hücresi  seviyesinin  normale  dönmesi  
RMS Faz III klinik çalışmalarından veriler, B -hücresinin LLN veya başlangıç değerine 
düzelmesine,  tedavinin  bırakılmasından  sonra  24,6 haftalık  bir medyan  süreyi  göstermektedir.  PK- 
B hücresi modelleme ve B -hücresi azalması için simülasyon bu verileri desteklemekte ve B - 
hücresinde LLN’ye düzelmek için tedavi sonrası 23 haftalık bir medyan süreyi öngörmektedir.  
 
10  İmmünojenisite  
RMS faz III çalışmalarında, tedaviye bağlı anti -ilaç antikorlarının (ADA’lar) genel insidansı 
ofatumumab ile tedavi edilen hastalarda %0,2 (914’ten 2’si) olmuş ve tedaviyi güçlendiren veya 
nötralize eden ADA’sı olan hiçbir hasta tanımlanmamıştır. Ofatumumab ile ilişkili ADA insidansı 
düşük olduğundan, pozitif ADA titrelerinin PK, güvenlilik profili veya B -hücresi kinetiği 
üzerindeki etkisi de ğerlendirilemez.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
 
JEMVY’nin etkililiği ve güvenliliği, 18 ila 55 yaşında, taramada 0 ile 5,5 arasında Genişletilmiş 
Özürlülük  Durumu  Ölçeği  (EDSS)  skorunda  özürlülük  durumuna  sahip  ve önceki  yıl sırasında  en 
az bir kanıtlanmış relaps ya da önceki iki yıl sırasında iki relaps veya önceki yıl sırasında pozitif 
gadolinyum (Gd) -tutan MRG taramasına sahip relapsla seyreden MS’li (RMS) hastalarda 
yürütülen birebir aynı tasarıma sahip iki randomize, çift kör, aktif kontroll ü faz III pivotal 
çalışmada  (Çalışma  1 [ASCLEPIOS I]  ve Çalışma  2 [ASCLEPIOS II])  değerlendirilmiştir.  Gerek 
yeni tanı konmuş hastalar gerekse mevcut tedavilerinden geçiş yapan hastalar kaydedilmiştir.  
İki çalışmada RSM’li sırasıyla 927 ve 955 hasta 1:1 oranında ilk 14 günde haftada 20 mg’lık üç 
dozluk  (1, 7 ve 14. günlerde)  başlangıç  dozundan  sonra  4. haftadan  itibaren  her 4 haftada  bir 
ofatumumab  20 mg subkutan  enjeksiyonları  veya  günde  bir kez oral teriflunomid  14 mg kapsülleri 
almaya  randomize  edilmiştir. Hastalar aynı zamanda  körlüğü sağlamak üzere  diğer tedavi koluna 
tekabül eden eş plasebo almıştır (çift plasebo tasarımı).  
 
Bireysel hastalar için tedavi süresi, çalışma sonu kriterlerinin ne zaman sağlandığına bağlı olarak 
değişkendir. Her iki çalışmada, medyan tedavi süresi 85 hafta olup, teriflunomid grubundaki 
hastaların %23,2’sine karşı ofatumumab grubundaki hastaların %33 ,0’ı 96 haftadan uzun süre 
tedavi görmüştür.  
Demografikler  ve başlangıç  özellikleri  tedavi  kolları  ve her iki çalışma  arasında  iyi dengelenmiştir 
(bkz. Tablo 2). Ortalama yaş 38 olup, ortalama hastalık süresi ilk semptomun başlangıcından 
itibaren 8,2 yıldır ve ortalama EDSS skoru 2,9’dur; hastaların %40’ı daha önce bir hastalığı 
modifiye edici tedavi (DMT) ile tedavi görmezken, %40’ı başlangıç MRG taramalarında 
gadolinyum (Gd) -tutan T1 lezyonları göstermiştir.  
Her iki çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası EDSS temelinde doğrulanmış relapsların 
yıllık  oranıdır  (ARR).  Kritik  ikincil  etkililik  sonlanım  noktaları  başlangıç  EDSS  skoru  sırasıyla  0, 
1 ila 5 veya ≥5,5 olan hastalarda EDSS skorunda ≥1,5, ≥1 veya ≥0,5 artış olarak tanımlanan 
EDSS’de maluliyet kötüleşmesine kadar geçen süreyi (3. ay ve 6. ayda doğrulanmış) içermiştir. 
İlave kritik sonlanım noktaları MRG taraması başına Gd -tutan T1 lezy onları sayısını ve yıllık yeni 
veya genişleyen T2 lezyonları say ısını içermiştir. Özürlülükle ilişkili kritik ikincil sonlanım 
noktaları çalışma protokollerinde tanımlandığı üzere ASCLEPIOS Çalışma 1 ve Çalışma 2 
çalışmalarından birleştirilmiş verilerin meta -analizinde değerlendirilmiştir.  
 
 
 
 
11  Tablo 2 Demografikler  ve başlangıç  özellikleri  
 
Özellikler  Çalışma  1 
(ASCLEPIOS  I) Çalışma  2 
(ASCLEPIOS  II) 
 Ofatumumab  
(N=465)  Teriflunomid  
(N=462)  Ofatumumab  
(N=481)  Teriflunomid  
(N=474)  
Yaş (ortalama  ± standart  sapma;  yıl) 39±9  38±9  38±9  38±9  
Cinsiyet  (kadın;  %) 68,4 68,6 66,3 67,3 
Tanıdan  beri MS süresi  
(ortalama/medyan;  yıl) 5,77/3,94  5,64/3,49  5,59/3,15  5,48/3,10  
Daha  önce  DMT’lerle  tedavi  edilmiş 
(%) 58,9 60,6 59,5 61,8 
Son 12 aydaki  relaps  sayısı  1,2 1,3 1,3 1,3 
EDSS  skoru  (ortalama/medyan)  2,97/3,00  2,94/3,00  2,90/3,00  2,86/2,50  
Ortalama  toplam  T2 lezyon  hacmi 
(cm3) 13,2 13,1 14,3 12,0 
Gd+ T1 lezyonları  olan hastalar  (%) 37,4 36,6 43,9 38,6 
Gd+ T1 lezyonların  sayısı  (ortalama)  1,7 1,2 1,6 1,5 
Her iki çalışma  için etkililik  bulguları  Tablo  3, Şekil  1’de özetlenmektedir.  
Her iki Faz III çalışmada,  teriflunomide  kıyasla  ofatumumab  yıllık  relaps  oranında  sırasıyla  %50,5  
ve %58,4’lik  anlamlı  bir azalma  göstermiştir.  
 
Birleştirilmiş verilerde önceden belirtilmiş meta -analiz teriflunomide kıyasla ofatumumabın 3 - 
aylık  doğrulanmış  özürlülük  progresyonu  (CDP)  riskini  %34,3  ve 6-aylık  CDP’yi  %32,4  oranında 
anlamlı olarak azalttığını göstermiştir (bkz. Şekil 1).  
Teriflunomide kıyasla ofatumumab Gd -tutan T1 lezyonlarını %95,9 ve yeni veya genişleyen T2 
lezyonlarının  oranını  %83,5  oranında  anlamlı  olarak  azaltmıştır  (değerler  birleştirilmiş  çalışmalar 
için ortalama azalmaları temsil etmektedir).  
İki faz III çalışmada, cinsiyet, yaş, vücut ağırlığı, önceki steroid olmayan MS tedavisi ve 
başlangıçtaki özürlülük ve hastalık aktivitesi ile tanımlanan keşifsel alt gruplarda teriflunomide 
kıyasla ofatumumabın kritik etkililik bulguları üzerinde benzer b ir etkisi gözlenmiştir.  
 
Tablo 3 RMS’de  yürütülen  faz III çalışmalardan  kritik  bulguların  genel  özeti  
 
Sonlanım  Noktaları  Çalışma  1 
(ASCLEPIOS  I) Çalışma  2 
(ASCLEPIOS  II) 
Ofatumumab  
20 mg 
(N=465)  Teriflunomid  
14 mg 
(N=462)  Ofatumumab  
20 mg 
(N=481)  Teriflunomid  
14 mg 
(N=474)  
Ayrı  ayrı çalışmalar  temelinde  sonlanım  noktaları  
Yıllık  relaps  oranı  (ARR)  (birincil 
sonlanım noktası)1 0,11 0,22 0,10 0,25 
Oran  azalması  %50,5  (p<0,001)  %58,4  (p<0,001)  
12  MRG  taraması   başına   T1  Gd-tutan  
lezyonların  ortalama  sayısı  0,0115  0,4555  0,0317  0,5172  
Nispi  azalma  %97,5  (p<0,001)  %93,9  (p<0,001)  
Yılda  yeni veya genişleyen  T2 
lezyonların  sayısı  0,72 4,00 0,64 4,16 
Nispi  azalma  %81,9  (p<0,001)  %84,6  (p<0,001)  
Önceden  belirtilmiş  meta -analizler  temelinde  sonlanım  noktaları  
3 aylık  doğrulanmış  özürlülüğe  sahip  
hastaların  oranı2 
Risk azalması  %15,0  teriflunomide  karşı  %10,9  ofatumumab  
 
%34,3  (p=0,003)  
6 aylık  doğrulanmış  özürlülüğe  sahip  
hastaların  oranı2 
Risk azalması  %12,0  teriflunomide  karşı  %8,1  ofatumumab  
 
%32,4  (p=0,012)  
1 Doğrulanmış  relapslar  (EDSS’de  klinik  açıdan  ilgili  bir değişikliğin  eşlik  ettiği).  
2 24. ayda Kaplan -Meier tahmini. 3 - veya 6 -aylık CDP iki faz III çalışmadan birleştirilmiş verilerin prospektif planlı analizi 
temelinde değerlendirilmiştir ve EDSS’de sırasıyla en az 3 veya 6 ay boyunca korunan klinik anlamlı bir artış olarak 
tanımlanır. E DSS’de klinik anlamlı bir artış, başlangıç EDSS skoru 0 ise en az 1,5 puan artış, başlangıç EDSS skoru 1,0 -
5,0 ise en az 1,0 puan artış, başlangıç EDSS skoru 5,5 ve üzeri ise en az 0,5 puan artış olarak tanımlanır.  
 
Şekil  1 Tedaviye  göre  ilk 3-aylık  CDP’ye  kadar  geçen  süre (ASCLEPIOS  Çalışma  1 ve Çalışma  
2 birlikte,  tam analiz  seti) 
 
2 
2 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
 
 
 
 
 
 
 
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 33 
Çalışma  ayı 
Risk altındaki  hasta  
Ofatumumab 
Teriflunomide  944 
932 908 878 844 810 784 533 319 176 49 1 0 
901 841 804 756 718 477 297 146 41 1 0 
4 
2 
0 
8 
6 
4 
2 
0 
8 
6 
4 
2 
0 
15,0%1 
10,9%1 
 
 
 
Risk  azalması:  %34,3,  p=0,003  
  Teriflunomide  (N=932)  
Ofatumumab  (N=944)  Kümülatif  olay oranının  Kaplan -Meiertahmini  (%) 
13  1Eğrilerde  gösterilen  sayılar  24. ayda  olay riskinin  Kaplan -Meier  tahminlerini  temsil  eder (dikey  kesikli  doğru  ile 
gösterilen).  
 
Faz III çalışmalarda, advers olaylar (AE’ler) (%83,6’ya karşı %84,2) ve bırakmaya yol açan 
AE’lerin (%5,7’ye karşı %5,2) görüldüğü hastaların oranı ofatumumab ve teriflunomid gruplarında 
benzerdir.  
 
Pediyatrik  Popülasyon  
Avrupa  İlaç Ajansı,  multipl  skleroz  tedavisinde  pediyatrik  popülasyonun  bir veya  daha  fazla  alt 
grubunda Ofatumumab ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması yükümlülüğünü  
ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
5.2 Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Subkutan  uygulama  sonrasında,  ofatumumab  uzun  bir salım/absorpsiyon  profiline  sahiptir  (Tmaks  
4,3 gün) ve başlıca  lenfatik  sistem  aracılığıyla  emilmektedir.  
20 mg'lık  aylık  subkutan  doz, kararlı  durumda  ortalama  483 mcg*s/ml'lik  bir EAA tau ve ortalama  
1,43 mcg/ml'lik  bir Cmaks  verir.  
Dağılım:  
Kararlı  durumda  dağılım  hacminin  20 mg dozda  tekrarlanan  subkutan  ofatumumab  uygulamasının 
ardından 5,42 litre olduğu hesaplanmıştır.  
Biyotransformasyon:  
Ofatumumab  beklenen  metabolik  yolağın  yaygın  proteolitik  enzimler  tarafından  küçük  peptidlere 
ve amino asitlere parçalanma olduğu bir proteindir.  
Eliminasyon:  
Ofatumumab iki yolla atılır: B hücrelerine bağlanma ile ilişkili hedef aracılı yol ve spesifik 
olmayan endositozun ardından diğer IgG molekülleri ile olduğu gibi intraselüler katabolizmanın 
aracılık ettiği hedeften bağımsız yol. Başlangıçta bulunan B hücre leri tedavinin başında 
ofatumumab hedef aracılı klirensinin daha büyük bir bileşeni ile sonuçlanır. Ofatumumab ile doz 
uygulama  B hücrelerinin potens  azalmasına  yol açar ki bu da azalmış  genel  klirens  ile sonuçlanır.  
Kararlı durumda yarılanma ömrü 20 mg dozda tekrarlanan subkutan ofatumumab uygulamasının 
ardından yaklaşık 16 gün olarak hesaplanmıştır.  
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Ofatumumab  zaman  içerisinde  azalan  klirensi  nedeniyle  doğrusal  olmayan  bir farmakokinetiğe  
sahiptir.  
 
 
14  Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  ofatumumabla  özel çalışmalar  yürütülmemiştir.  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Orta şiddette ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ofatumumab 
idrarla atılmadığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz modif ikasyonunun gerekmesi 
beklenmemektedir.  
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  ofatumumabla  özel çalışmalar  yürütülmemiştir.  
Ofatumumab gibi monoklonal antikorların hepatik metabolizması ihmal edilebilir olduğundan, 
karaciğer yetmezliğinin farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir. Bu nedenle karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz modifikasyonu gerekmesi beklenmemektedir.  
Cinsiyet:  
 
Cinsiyet  çapraz  çalışma  popülasyonu  analizinde  ofatumumab  merkezi  dağılım  hacmi  üzerinde  orta 
düzeyde (%12) bir etki göstermiş olup, kadın hastalarda daha yüksek C maks ve EEA değerleri 
gözlenmiştir  (bu analizde  hastaların  %48’i  erkek  ve %52’si  kadındır);  bu etkiler  klinik  açıdan  ilgili 
kabul edilmez ve dozda ayarlama önerilmemektedir.  
 
Vücut  ağırlığı:  
Çapraz   çalışma   popülasyon   analizinin   sonuçlarına   dayalı   olarak,   vücut   ağırlığı,   RMS  
gönüllülerinde ofatumumaba maruziyetin ortak değişkeni (C maks  ve AUC) olarak tanımlanmıştır. 
Ancak vücut ağırlığı, klinik çalışmalarda değerlendirilen güvenlilik ve etkililik ölçütlerini 
etkilememiştir; bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir.  
Pediatrik  popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediatrik hastalarda ofatumumabın farmakokinetiğini araştırmak için hiçbir 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Kısıtlı klinik deneyimden dolayı 55 yaş üzerindeki hastalarda ofatumumaba özel farmakokinetik 
çalışmalar yoktur (bkz. Bölüm 4,2).  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Klinik dışı veriler güvenlilik farmakolojisi sonlanım noktaları dahil tekrarlanan doz toksisitesine 
ilişkin geleneksel çalışmalar temelinde insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
Ofatumumab ile  karsinojenisite  veya  mutajenisite  çalışmaları yürütülmemiştir. Bir antikor olarak 
ofatumumabın DNA ile doğrudan etkileşim göstermesi beklenmemektedir.  
15  Maymunlarda yürütülen embriyo -fetal gelişim (EFD) ve geliştirilmiş pre/post -natal gelişim 
(ePPND) çalışmaları, gestasyon sırasında intravenöz olarak verilen ofatumumaba maruziyetin 
maternal  toksisite,  teratojenisite  ve embriyo -fetal ve pre/post -natal  gelişim  üzerinde  advers  etkilere 
neden olmadığını göstermiştir.  
Bu çalışmalarda, ofatumumab fetüslerin ve bebeklerin kanında tespit edilmiş olup, plasental 
transferi  ve doğum  sonrası  ofatumumaba  devam  eden  fetal maruziyeti  (monoklonal  antikorun  uzun 
yarılanma ömrü) doğrulamaktadır. Gebelik sırasında ofatumumaba maruziyet maternal 
hayvanlarda ve fetüslerinde ve bebeklerinde beklenen CD20+ B -hücreleri azalmasının yanında 
fetüslerde  azalmış  dalak  ağırlığına  (histolojik  korelat  yokluğunda)  ve yüksek  dozlarda  bebeklerde 
keyhole limpey hemosiyanine (KLH) azalmış humoral immün ya nıta yol açmıştır. Bütün bu 
değişiklikler doğum sonrası 6 aylık periyot sırasında geri dönüşüm göstermiştir. Bebeklerde, 
terapötik dozdan 160 kat daha yüksek dozlarda (EEA temelinde) erken doğum sonrası mortalite 
gözlenmiş olup, muhtemelen immün düzenlenme ye bağlı potansiyel enfeksiyonlardan 
kaynaklanmıştır. ePPND çalışmasının bebeklerinde ofatumumabın farmakolojik aktivitesi ile 
ilişkili  NOAEL,  NOAEL’de  maternal  maruziyet  aylık  20 mg’lık  terapötik  dozda  insan  maruziyeti 
ile kıyaslandığında en az 22 katlık EEA bazlı bir güvenlilik sınırına yol açmaktadır.  
Özel  bir maymun  fertilite  çalışmasında  erkek  ve dişi fertilite  sonlanım  noktaları  etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Arjinin  
Sodyum  asetat  trihidrat  
Sodyum klorür  
Polisorbat 80  
Disodyum edetat  
Hidroklorik  asit (pH ayarlaması  için) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik  çalışmaları  yokluğunda  bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
Buzdolabında  (2ºC-8ºC arasında)  saklayınız.  Dondurmayınız.  
Kullanıma  hazır  enjektörü  ışıktan  korumak  için dış kartonunda  muhafaza  ediniz.  
JEMVY, gerekirse buzdolabı dışında bir defaya mahsus olmak üzere 7 güne kadar oda sıcaklığında 
16  (en fazla 30ºC) saklanabilir. JEMVY bu süre içinde kullanılmadığı takdirde, en fazla 7 gün 
saklanmak üzere tekrar buzdolabına koyulabilir.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
JEMVY, paslanmaz çelik iğne, bir piston tıpası ve sert iğne koruması ile donanımlı, tek 
kullanımlık  cam enjektör  olarak  takdim  edilir.  Enjektör  bir piston  çubuğu  ve iğne emniyet  cihazına 
monte edilir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”ne  uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
Enjeksiyon öncesinde, kullanıma hazır enjektör oda sıcaklığına erişmesine izin vermek üzere 
yaklaşık  15 ila 30 dakika  önce  buzdolabından  çıkarılmalıdır.  Kullanıma  hazır  enjektör,  kullanmaya 
hazır olana kadar orijinal kartonunda tutulmalı ve iğne kapağı enjeksiyon yapılmadan hemen 
öncesine  kadar çıkarılmamalıdır. Kullanım öncesinde, çözelti gözetleme  penceresinden bakılarak 
görsel olarak incelenmelidir. Kullanıma hazır enjeksiyon, sıvı görünür partikül içeriyorsa veya 
bulanıksa kullanılmamalıdır.  
Uygulamaya  yönelik  kapsamlı  açıklamalar  kullanma  talimatında  yer almaktadır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Farmanova  Sağlık  Hizmetleri  Limited  Şirketi 
Suryapı & Akel İş Merkezi,  
Rüzgarlıbahçe  Mah.  
Şehit  Sinan  Eroğlu  Cad. No:6,  34805 
Kavacık, Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2023/4  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  16.01.2023  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
………………….  
