1| 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLANTADİN® 30 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Deflazakort                        30 mg   
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz  monohidrat ( inek sütünden elde edilen)        313 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Yuvarlak, beyaz, bir yüzü çapraz diğer yüzü 30 baskılı kaplanmamış tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.Terapötik endikasyonlar  
Deflazakort  glukokortikoid tedavisi gerektiren aşağıdaki durumlarda endikedir:  
- Anafilaksi, astım, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Romatoid artirit, jüvenil kronik artirit, polimiyalji romatika  
- Sistemik lupus eritematozus, dermatomiyozit, karma bağ dokusu has talığı (sistemik 
skleroz hariç), poliarteritis nodosa, sarkoidoz  
- Pemfigus, büllöz pemfigoid, piyoderma gangrenosum  
- ‘Minimal değişiklik’ nefrotik sendrom, akut interstisiyel nefrit 
- Romatizmal  kardit  
- Ülseratif kolit, Crohn hastalığı  
- Üveit, optik nörit  
- Otoimmün hemolitik anemi, idiyopatik trombositopenik purpura  
- Akut ve lenfatik lösemi, malign lenfoma, multipl miyelom  
- Transplantasyonda  immünsüpresyon  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde: Akut hastalıklarda başlangıç olarak günde tek doz 120 mg FLANTADİN uygulanması gerekebilir. İdame doz g enellikle günde 3- 18 mg arasındadır. Aşağıdaki rejimler yalnızca 
rehber oluşturması için  verilmiştir.   
  Romatoid artirit: İdame doz genellikle günde 3- 18 mg arasındadır. Etkili en düşük doz 
kullanılmalı ve gerektiğinde artırılmalıdır.  
 Bronşial astım: Akut atak tedavisinde şiddete göre günde 48- 72 mg kadar yüksek dozlar 
gerekli olabilir ve atak kontrol edildikten sonra doz giderek azaltılır . Kron ik astımda idame 
doz semptomları kontrol eden en düşük doz olarak ayarlanmalıdır.  
 
 
2 | 13  
Diğer durumlar: Deflazakort dozu klinik ihtiyaca bağlı olarak etkili en düşük doz olacak 
şekilde titrasyon yapılır. Başlangıç dozu 5 mg prednizon ya da prednizolon yerine 6 mg 
deflazakort oranı temelinde hesaplanabilir.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
FLANTADİN prednizolon türevi bir glukokortikoid olup 6 mg deflazakort, 5 mg prednizon ya da prednizolon ile yaklaşık olarak aynı antienflamatuvar etkiye sahiptir.  
Hastalığa ve hastaya bağlı olarak uygulanan dozlar geniş bir aralıkta değişkenlik gösterebilir. Ciddi ve hayatı tehdit edici durumlarda FLANTADİN’in yüksek dozlarının verilmesi gerekebilir. FLANTADİN rölatif olarak benign kronik hastalıklarda uzun süreli tedavi 
amacıyla kullanıldığında; idame dozu, kişisel olarak minimum etkin doz ayarlanarak mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır. Stres dönemlerinde ya da hastalığın alevlenmelerinde dozların arttırılması gerekebilir.  
Doz tan ı, hastalığın şiddeti ve hastanın tedaviye yanıt ve toleransına göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır. Kabul edilebilir bir yanıt oluşturan en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Deflazakortun bırakılması  
Sistemik kortikosteroidleri fizyolojik dozunun (yaklaşık 9 mg /gün ya da eşdeğeri) üzerindeki dozlarda ve 3 haftadan uzun süre kullanması gereken hastalarda ilaç ani kesilmemelidir . 
Dozun nasıl azaltılması gerektiği büyük ölçüde sistemik korti kosteroid  dozu azaltıldığında 
hastalık relapsı olup olmay acağına bağlıdır. İlacın bırakılması sırasında hastalık aktivitesinin 
klinik değerlendirmesi gerekebilir. Sistemik kortikosteroidlerin bırakılması sırasında hastalık 
relapsı beklenmediğinde fakat HPA s üpresyonu hakkında bilgi olmadığında, sistemik 
kortikos teroid  dozu hızla fizyolojik dozlara düşürülebilir. Günde tek doz 9 mg deflaza kort 
eşdeğer dozuna ulaşıldığında, doz azaltılması HPA  ekseninin düzelmesine izin verecek kadar 
yavaşlatılabilir.  
 Süresi ≤3 hafta olan sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden bırakılması nda relaps 
gelişmeyeceği düşünülmektedir. 3 hafta süre ile günde  48 mg deflazakort ya da eşdeğeri 
tedavisinin ani bırakılmasının hastaların çoğunda klinik olarak önemli düzeyde HPA ekseni 
baskılaması yapması olası değildir. Aş ağıdaki hasta gruplarında ≤3 hafta sürmüş olsa bile 
sistemik k ortikosteroid te davisinin azaltılarak bırakılması düşünülmelidir :    
• Özellikle 3 haftadan daha uzun süre tekrarlayan sistemik kortikosteroid kullanımı olan 
hastalar.   
• Uzun süreli (aylar ya da yıllar) tedavisinin kesilmesinden sonraki bir yıl içinde kısa süreli 
tedavi kullananlar .  
• Dışardan kortikosteroid tedavisi kullanmak dışında bir nedene bağlı adrenokorti kal 
yetmezliği olan hastalar.  
• Günlük > 48 mg  deflaza kort (ya da eşdeğeri) ile sistemik kortikosteroid tedavisi gören 
hastalar.  
• Tekrarlayan dozu akşamları kullanan hastalar . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda FLANTADİN’in  kandaki düzeyleri yükselebilir. Bu  
 
 
3 | 13 nedenle FLANTADİN dozunun dikkatle takip edilmesi ve minimum etkin doza ayarlanması 
gerekir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, glukokortikoid tedavisi alan hastalara rutin olarak 
uygulananlar dışında özel  bir önlem alınması gerekmez.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklardaki glukokortikoid kullanımı endikasyonları erişkinlerle aynıdır. Ancak en düşük etkin dozun kullanımı önemlidir. Gün aşırı uygulama uygun olabilir.  
 FLANTADİN dozu genellikle 0,25 ila 1,5 mg/kg/gün aralığındadır.  
Aşağıdaki doz aralıkları rehber olabilir.  
Jüvenil  kronik artirit: Yaygın kullanılan idame dozu 0,25 -  1 mg/kg/gün aralığındadır.  
Nefrotik sendrom: Başlangıç dozu genellikle 1,5 mg/kg/gün olup klinik ihtiyaca göre doz 
azaltılır.  
Bronşial astım: Kortikosteroid  gücü teme linde başlangıç dozu gün aşırı uygulanan 0,25 – 1 
mg/kg deflaza kort olmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda, glukokortikoid tedavisi alan hastalara rutin olarak uygulananlar dışında özel 
bir önlem alınması gerekmez. İleri yaşlarda , sistemik kortikosteroidlerin yaygın görülen 
advers etkileri daha ağır komplikasyonlara neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 4.3. Kontren dikasyonlar  
Deflazakorta veya ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine  aşırı duyarlı olanlarda ,  
Canlı virüs aşısı uygulanan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) ,  
Özel bir antiinfektif  tedavi uygulanmayan sistemik enfeksiyonu olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ürün ile birlikte kullanım talimatı verilmelidir.  
 
En düşük etkin dozun gereken en kısa süre boyunca kull anılması ve günlük gereksinimin 
sabahleyin tek bir doz, hatta eğer mümkünse gün aşırı sabahleyin tek bir doz şeklinde uygulanması yoluyla , istenmeyen etkiler  en aza indirgenebilir. Hastalığın aktivitesine göre 
uygun dozun titre edilebilmesi için, hastanın sık aralıklarla izlenmesi gereklidir (Bkz . Bölüm 
4.2).  Adrenal süpresyon:  
Uzun süreli tedavi sonrasında adrenal kortikal atrofi gelişebilir ve tedavi kesildikten sonra 
yıllarca devam edebilir. Bu nedenle, akut adrenal yetmezliğin önüne geçmek için uzun süreli tedavi sonrasında kortikosteroidler kademeli olarak kesilmeli, tedavinin dozuna ve süresine bağlı olarak doz haftalar veya aylar içinde azaltılmalıdır. Uzun süreli tedavide araya giren hastalık, travma veya cerrahi girişim dozun geçici olarak artırılm asını gerektirir; 
kortikosteroidler uzun süreli tedavi sonrasında kesilmişse, tedaviye geçici olarak yeniden başlanması gerekebilir.  
  
 
 
4 | 13 Hastalar yanlarında, riskleri en aza indirgemek için alınması gereken önlemlerle ilgili açık 
yönlendirmelerle birlikte, reçete eden kişi, ilaç, dozaj ve tedavi süresi ile ilgili ayrıntıları içeren ‘Steroid tedavi kartları’ taşımalıdır.  
 Antienflamatuvar /immünsüpresif  etkiler ve enfeksiyon  
Enflamatu var cevabın ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması enfeksiyonlara yatkınlığı ve 
enfeksiyonların şiddetini artırır. Klinik görünüm atipik olabilir; septisemi ve tüberküloz gibi ciddi enfeksiyonlar maskelenebilir ve tanı konulmadan önce ileri bir evreye ulaşabilir. 
 
İmmün yanıtın baskılandığı hastalarda ö lümcül olabileceğinden dolayı suçiçeğinin ayrı bir 
önemi vardır. FLANTADİN kullanmakta olan ya da son üç ay içinde FLANTADİN veya başka bir steroid kullanmış olan hastalara  (veya çocuk hastaların ailelerine) , suçiçeği ya da 
herpes zosterli hastalarla yakın  temastan kaçınmaları, eğer temas söz konusu ise acil tıbbi 
yardım için başvurmaları önerilmelidir. Sistemik kortikosteroid kullanmakta olan veya önceki 
3 ay içinde kullanmış olan bağışıklığı baskılanmış hastaların bu tip hastalarla teması halinde,  
temasta n sonraki 10 gün içinde varisella  zoster immünglobulin (VZIG) uygulanmalıdır. Eğer 
suçiçeği teşhisi söz konusu ise, uzman takibi ve acil tedavi gereklidir. Deflazakort  kullanımı 
durdurulmamalıdır; hatta doz artırımı gerekebilir.  
 Hastalara kızamık maruziyetinden kaçınmak için özel dikkat göstermeleri ve maruziyet sonrası hemen doktora başvurmaları önerilmelidir. İntramüsküler normal immünoglobulin ile profilaksi gerekli  olabilir.  
 Canlı virüs immünizasyonu almakta olan hastalara uygulanmamalıdır.  Diğer a şılara karşı 
antikor yanıtı azalabilir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
  Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, katarakt, glokom 
veya santral seröz korrioretinopati (KSS) gibi nadir görülen hastalıklar gibi  olası nedenlerin 
değerlendirilmesi için hasta bir oftalmologa sevk edilmeli sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiştir.  
 
Glukokortikoidlerin uzun süreli kullanımı posterior subkapsüler katarakt ve glokom 
oluşumuna yol açabilir. Uzun süreli tedavi mantar veya virüslere bağlı sekonder oküler 
enfeksiyon olasılığını artırabilir.  
 
Aktif tüberkülozda FLANTADİN kullanımı, yalnızca fulminan veya dissemine tüberkülozla sınırlandırılmalıdır, bu vakalarda da kortikosteroidin kullanımı uygun bir antitüberküloz 
tedaviyle birlikte sürdürülmelidir.  Glukokortikoidlerin latent tüberkülozu veya tüberkülin  
reaktivitesi olan hastalara uygulanması halinde  hastalık reaktive olabileceğinden, hastaların 
yakın takibi gereklidir. Uzun süreli glukokortikoid tedavisinde, bu hastalara kemoprofilaksi uygulanmalıdır.  
 Tendinit  
Tend init ve tendon rüptürü, glukokortikoidlerin bilinen bir sınıf etkisidir. Bu reaksiyonların 
riski, kinolonların birlikte uygulanmasıyla artabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
  
 
 
5 | 13 Feokromositoma  
Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma krizi 
rapor edilmiştir. Kortikosteroidler, feokromasitomalı olduğu bilinen ya da olduğundan 
şüphelenilen hastalara sadece uygun şekilde risk /yarar oranı değer lendirmesi yapıldıktan 
sonra uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Antikoagülanlar  
Kortikosteroidlerin antikoagülanlar üzerindeki etkileri değişkendir. Kortikosteroidlerle 
eşzamanlı olarak verildiğinde antikoagülanların etkilerinin arttığına ve azaldığına dair  
raporlar vardır. Bu yüzden istenen antikoagülan etkileri sürdürmek için pıhtılaşma indeksleri 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Gastrointestinal ülser  
Gastrointestinal ülser riskinin artması nedeniyle deflazakort non -steroidal antiinflamatuar 
ilaçlar (NSAİİ'ler) ile kombinasyon halinde reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5).  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  
Deflazakort, toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Stevens -Johnson sendromu (SJS) gibi ciddi 
kutanöz advers reaksiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar ortaya çıkarsa, deflazakort kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlemler alınmalıdır.  
 
 
Özel önlemler:  
Aşağıdaki klinik durumlar özel önlem alınmasını ve hastanın sık izlenmesini gerektirir: 
• Kardiyak hastalık veya konjestif kalp yetmezliği ( aktif romatizmal kardit hariç ); 
hipertansiyon; tromboembolik bozukluklar  (Bkz. Bölüm 4.8). Glukokortikoidler tuz ve su 
tutulumuna ve potasyum ekskresyonunda  artışa neden olabilirler. Diyette tuz kısıtlaması 
ve potasyum desteği gerekebilir  (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . 
• Gastrit ya da özofajit, divertikülit; perforasyon, apse veya piyojenik enfeksiyon olma 
olasılığı varsa ülseratif kolit, yakın zamanda gerçekleştirilen intestinal anast omoz, aktif 
veya latent peptik ülser . 
• Diabetes mellitus  veya aile öyküsü; osteoporoz, miyastenia gravis; renal yetmezlik . 
• Emosyonel dengesizlik ya da psikotik eğilim .  
• Epilepsi . 
• Kortikosteroid kaynaklı miyopati öyküsü.  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hipotiroidizm (glukokortikoid etkiyi arttırabilir). 
• Olası korneal perforasyona bağlı oküler herpes simpleks . 
• Glukokortikoidlerin adet düzensizliği ve lökositoza neden olduğu bilinmektedir; deflazakort kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 Hastalar ve/veya hastaların bakımından sorumlu olan  kişiler, sistemik steroidlerle ciddi 
olabilen psikiyatrik advers reaksiyonların ortaya çıkabileceği konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.8). Semptomlar genellikle tedavi başlangıcından birkaç gün veya  hafta sonra ortaya 
çıkar. Doz düzeyleri reaksiyonların başlangıcının, tipinin, şiddetinin veya süresinin öngörülmesine imkan vermese de, yüksek dozlarda/sistemik maruziyette risk daha yüksek 
 
 
6 | 13 olabilir (Bkz . Bölüm 4.5; yan etki riskini artırabilen farmakokinetik etkileşimler). 
Reaksiyonların çoğu dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi sonrasında iyileşirse de, bazen 
spesifik tedavi gerekebilir. Hastalar ve/veya hastaların bakımından sorumlu olan kişiler,  
endişe verici psikolojik semptomların gelişmesi, özellikle de depresif duygudurum veya intihar düşüncesinden şüphelenilmesi halinde tıbbi yardıma başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ve/veya hastaların bakımından sorumlu olan kişiler, sistemik 
steroidlerin dozunun azaltılması/kesilmesi sırasında ve ya hemen sonrasında ortaya 
çıkabilecek olası psikiyatrik bozukluklar konusunda (bu tür bozukluklar nadiren ortaya çıksa 
da) uyarılmalıdır.  
 Sistemik kortikosteroidlerin mevcut afektif bozuklu ğu veya hastanın kendisinde veya birinci 
derece yakınlarında önceden geçirilmiş ciddi afektif bozukluk öyküsü olan hastalarda kullanımı söz konusu olduğunda özel dikkat gösterilmelidir. Bu afektif bozukluklar, depresif veya manik depresif bozukluk ve önceden geçirilmiş steroid psikozunu da kapsar.  
  Pediatrik popülasyon  
Kortikosteroidler bebek, çocuk ve ergenlerde doza bağlı olarak gelişen ve geri dönüşlü olmayan büyüme geriliğine neden olmaktadır.  
 
Preterm infantlarda sistemik glukokortikosteroidlerin uygulanmasından sonra hipertrofik 
kardiyomiyopati bildirilmiştir. Sistemik glukokortikosteroid kullanan infantlarda, miyokard 
yapısını ve fonksiyonunu izlemek için ekokardiyogram yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8)  
 Geriatrik popülasyon  
Özellikle osteoporoz, hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve deride incelme olmak üzere sistemik kortikosteroidlerin yaygın görülen advers etkileri, yaşlılarda daha ciddi sonuçlarla ilişkili olabilir. Yaşamı tehdit eden reaksiyonlardan kaçınmak için yakın klinik gö zlem gerekir.   
 
Glukokortikoid tedavisinin komplikasyonları doza ve tedavinin süresine bağlı olduğundan, 
mümkün olan en düşük doz verilmeli ve aralıklı tedavinin kullanılıp kullanılmayacağı 
konusunda risk / yarar  kararı verilmelidir.  
 
Tümör Lizis Sendromu 
Pazarlama sonrası çalışmalarda, FLANTADİN’in  tek başına veya diğer kemoterapötik 
ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben hematolojik malignitesi olan hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) rapor edilmiştir. Yüksek proliferatif hıza, yüksek tümör yüküne ve sitotoksik ajanlara karşı yüksek du yarlılığa sahip hastalar gibi TLS riski yüksek olan 
hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8). 
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike kombinasyonlar:  
− Genelleştirilmiş potansiyel ölümcül aşı kaynaklı hastalık riskinin artması nedeniyle canlı zayıflatılmış aşılar (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
 Glukokortikoidler, canlı zayıflatılmış 
aşılardan mikropların replike olma gücünü arttırabilir.  
 
 
7 | 13  
Diğer glukokortikoidlerle aynı önlemler alınmalıdır. FLANTADİN karaciğerde metabolize olur. Rifampisin, rifabutin, karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon ve 
aminoglutetimid gibi karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanıldığında, FLANTADİN’in idame dozunun artırılması önerilir. Ketokonazol gibi karaciğer enzimlerini inhibe eden ilaçlarla birlikte ku llanımda ise, FLANTADİN’in idame 
dozunun azaltılması mümkün olabilir . 
 
Östrojen alan hastalarda kortikosteroid ihtiyacı azalabilir.  
 
Kortikosteroidler, hipoglisemik ajanların (insülin dahil), antihipertansiflerin ve diüretiklerin 
istenen  etkilerini antago nize eder ve asetozolamidin, loop (kıvrım) diüretiklerinin, tiyazid 
diüretiklerin in, karbenoksolonun, kardiyak glikozidlerin, beta 2- agonistlerin ve ksantinlerin  
hipokalemik etkileri ni güçlendirir.  
 Kortikosteroidler antikoagülanların etkisini artırabilir v eya azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Eş zamanlı olarak uygulanan sistemik steroidler, k umarin grubu antikoagülanların etkililiğini 
artırabilir; spontan kanamaların önüne geçmek için INR veya protrombin zamanının yakından 
takibi gerekir.  
 NSAİİ'lerle birlikte uygulama, gastrointestinal ülser riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 Glukokortikoidler, proteine bağlı iyot ve tiroksin (T4) serum seviyelerinin yanı sıra I131 
alımını da azaltabilir.  
 Sistemik steroidlerle tedavi edilen hastalarda, depolarizasyon yapmayan kas gevşeticilerin kullanılması uzun süreli gevşemeye ve akut miyopatiye neden olabilir. Bu durum için risk faktörleri, uzun sürel i ve yüksek dozda kortikosteroid tedavisi ve kas paralizinin uzun süreli 
olmasıdır. Bu etkileşim uzun süreli ventilasyon sonrasında (yoğun bakım ünitesinde tedavi  
gibi) daha sık görülür.  
 Kortikosteroidler salisilatların böbreklerden atılımını artırır ve s teroidlerin kesilmesi salisilat 
entoksikasyonuna neden olabilir.  
 Glukokortikoidler vücudun mikroorganizmalara normal hücum etme cevabını  
baskılayabileceğinden, antienfektif  tedavilerin etkili olmasını sağlamak önemlidir ve 
hastaların yakından takibi önerilir.  
 Glukokortikoidlerin  plazma düzeyleri yükselebileceğinden, glukokortikoidlerle oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımı yakından takip edilmelidir. Bu etki me tabolizmada 
değişikliğe veya serum proteinlerine bağlanmaya bağlı olabilir.   Antiasitler biyoyararlanımı azaltabilir; FLANTADİN’in ve antiasitlerin kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.  
 Kobisistat içeren ilaçlar dahil olmak üzere CYP3A inh ibitörleri ile eş zamanlı tedavinin 
sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Yararı sistemik kortikosteroidin artan yan etki 
 
 
8 | 13 riskine kıyasla daha baskın olmadıkça kombinasyondan kaçınılmalıdır. Kombinasyon 
durumunda hastalar sistemik kortikosteroid ya n etkisi için takip edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler:  
Özel popülasyona yönelik veri bulunmamaktadır.  
 Pediatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda etkilişim çalışması verisi bulunmamaktadır.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlara deflazakort reçetelenirken risk/ yarar  dengesi açısından değerlendirilmelidir.  
Glukokortikoidlerin plazma düzeyleri yükselebileceğinden, glukokortikoidlerle oral kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımı yakından takip edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Deflazakortun gebe kadınlarda kullanımına ilişk in veri mevcut değildir. Kortikosteroidlerin 
plasentadan geçme düzeyi ilaçtan ilaca değişse de, FLANTADİN plasentadan geçer.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bkz. 
Bölüm 5.3). Kortikosteroidlerin gebe h ayvanlara uygulanması, yarık damak, intrauterin  
büyüme geriliği ve beyin büyümesi ve gelişimi üzerine etki gibi embriyo -fötal gelişim 
anomalilerine neden olabilir. Kortikosteroidlerin insanlarda yarık damak/dudak gibi konjenital anomali insidansını artırdığına dair bir veri yoktur. Bununla beraber kortikosteroidler, gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlayan kullanımlarda intrauterin  
büyüme geriliği riskini artırabilirler.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Teorik olarak prenatal dönemd e 
kortikosteroidlere maruz kalma sonrasında, yenidoğanda hipoadrenalizm gelişebilir, ancak genellikle doğum sonrasında kendiliğinden iyileşir ve nadiren klinik önem arz eder. Bütün ilaçlarda olduğu gibi kortikosteroidler de, yalnızca anne ve çocuğa yönelik yarar , olası  risklere 
kıyasla daha baskın olduğunda reçete edilmelidir. Bununla beraber kortikosteroid kullanımı mutlaka gerekiyorsa, normal bir gebeli k sürdüren hastalar, gebe değilmiş gibi tedavi edilebilir.  
FLANTADİN gerekli olmadıkça (anne ve çocuğa yönelik risk olası yarara kıyasla daha baskın olduğunda) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deflazakort için veri bulunmamakla birlikte, kortikostero idler süte geçer . Günlük 50 mg doza 
dek deflazakortun bebekte sistemik etkiye yol açması olası değild ir. Bu dozun üzerinde 
kullanan annelerin bebeklerinde adrenal süpresyon gelişebilir fakat emzirmenin yararı bu 
teorik riskten yüksek olabilir.  
 
 
 
 
9 | 13 Üreme yeteneği /Fertilite  
Deflazacort  ve doğurganlık üzerindeki etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Vertigo, deflazakort tedavisi sonrası olası bir istenmeyen etkidir. 
Hastalar etkilenmeleri durumunda araç veya makine kullanmamalıdır.  
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Hipotalamik -hipofizer -adrenal süpresyon dahil olmak üzere öngörülebilir istenmeyen etki 
insidansı ilacın rölatif gücü, dozu, uygulama zamanı ve süresi ile korelasyon gösterir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık  derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Yaygın olmayan : Enfeksiyonlara eğilimde artış, klinik semptom ve belirtilerin baskılanması 
nedeniyle enfeksiyon şiddetinde artış, fırsatçı enfeksiyonlar, latent tüberkülozun rekürrensi (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Kandidiazis  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaksi dahil hipersensitivite  
 Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotalam ik-hipofizer -adrenal fonksiyonun baskılanması , amenore,  
Cushingoid yüz  
Bilinmiyor: Bebek, çocuk ve ergenlerde büyümenin baskılanması , steroid yoksunluk 
sendromu  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Antidiyabetik tedavi ihtiyacını artıran karbonhidrat toleransı bozukluğu, hipertansiyon ile birlikte sodyum ve su retansiyonu, beta 2 -agonistlerle ve ksantinlerle birlikte 
uygulandığında potasyu m kaybı ve hipokalemi k alkaloz  
Bilinmiyor: Negatif protein ve kalsiyum dengesi, iştah artışı . Hematolojik maligniteleri olan 
hastalarda kullanıldığında FLANTADİN ile ilişkili olarak tümör lizis sendromu vakaları bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.4).  
 Psikiyatrik hastalıklar   
Afektif bozukluklar dahil olmak üzere çeşitli psikiyatrik reaksiyonlar:  
Yaygın olmayan: Depresif ve hızlı değişen ruh hali  
Bilinmiyor: İrritabilite, öfori, intihar düşünceleri  
 
 
10 | 13 Psikotik reaksiyonlar:  
Bilinmiyor: Mani, sanrı, halüsinasyon, şizofreninin şiddetlenme si 
Diğer reaksiyonlar:  
Yaygın olmayan: Davranış bozuklukları  
Bilinmiyor: Anksiyete, uyku bozuklukları ve konfüzyon ve amnezi dahil bilişsel disfonksiyon  
Reaksiyonlar yaygın olup hem yetişkinler hem de çocuklarda ortaya çıkabilir. Yetişkinlerde 
şiddetli rea ksiyon sıklığı %5 -6 olarak hesaplanmıştır. Psikolojik etkiler kortikosteroid 
tedavisinin bırakılması sırasında bildirilmiştir, fakat sıklığı bilinmemektedir.  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı , vertigo  
Bilinmiyor: Huzursuzluk, çocuklarda genellikle tedavi bırakıldıktan sonra kafa içi basınç 
artışı ve papilloödem (psödotümör serebri), epilepsinin şiddetlenmesi  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme
, özellikle çocuklarda p osterior subkapsüler  katarakt; intraoküler 
basınç artışı , glokom, papilloödem, korioretinopati (Bkz. Bölüm 4.4), korneal ya da skleral 
incelme, oftalmik viral ya da fungal hastalıkların alevlenmesi  
 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, preterm infantlarda hipertrofik kardiyomiyopati  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Benign intrakranial hipertansiyon  
Bilinmiyor: Özellikle trombotik eğilimi artıran altta yatan bir hastalığı olanlarda tromboembolizm  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispepsi , peptik ülserasyon, hemoraji, bulantı  
Bilinmiyor: P eptik ülser perforasyonu, özellikle çocuklarda akut pankreatit , kandidiazis 
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hirsutizm, akne ; striyalar (deride çizgiler)  
Seyrek: Morarma  
Bilinmiyor: Stevens- Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar (SKAR'lar ), deri atrofisi, telanjiekta zi  
 Kas - iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Osteoporoz, vertebra ve uzun kemiklerde kırıklar  
Seyrek : Kas erimesi  
Bilinmiyor: Miyopati (akut miyopati  depolarizasyon yapmayan kas gevşeticilerle presipite 
olabilir); avasküler osteonekroz , kinolonlarla birlikte uygulandığında tendinit ve tendon 
rüptürü ( Bkz. Bölüm 4.4), negatif nitrojen dengesi 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Adet düzensi zliği 
   
 
 
11 | 13 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ödem  
Bilinmiyor: Yara iyileşmesinde bozukluk 
 İlacın bırakılmasına ilişkin semptom ve belirtiler  
Bilinmiyor: Uzun süreli tedavi ardından kortikosteroid dozunun hızla düşürülmesi akut adrenal yetmezlik, hipotansiyon ve ölüme yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Ateş, miyalji, artralji, rinit, konjunktivit, ağrılı kaşıntılı deri nodülleri ve kilo kaybını içeren 
“ilaç bırakma sendromu” da gelişebilir. Bu tablo adrenal yetmezlik kanıtı saptanmayan 
hastalarda da ortaya çıkabilir.  
 
Sınıf etkisi  
Feokromositoma krizi diğer sistemik kortikosteroidlerle bildirilmiştir ve bilinen bir sınıf 
etkisidir (B kz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumlarında tedaviye ihtiyaç duyulması  olası değildir . 
Laboratuvar hayvanlarında oral doz için LD 50 değeri 4000 mg/kg’dan daha büyüktür.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Sistemik Kullanım İçin Kortikostero idler, Glukokortikoidler  
ATC Kodu: H02AB13  
 Deflazakort bir glukokortikoiddir. Antienflamatuvar ve immüns upresif  etkileri birçok 
hastalığın tedavisinde kullanılır ve bu etkiler diğer antienflamatuvar steroidlerle karşılaştırılabilir düzeydedir. Klinik çalışmalar deflazakortun prednizolona kıyasla ortalama 
potens oranının 0,69-0,89 olduğunu göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim: Oral olarak uygulanan deflazakort iyi emilir.  
 
Dağılım: Aktif metabolit D 21- OH, 1 ,5 ila 2 saat içinde doruk plazma konsantrasyonlarına 
ulaşır. %40’ı proteine bağlanan bu metabolitin kortikosteroid bağlayıcı globuline (transkortin) 
afinitesi yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  Oral olarak uygulanan deflazakort,  plazma esterazları tarafından hemen 
farmakolojik olarak aktif metabolitine (D 21 -OH) dönüştürülür. D 21 -OH'nin metabolizması 
yaygındır . D 21- OH'nin metaboliti deflazacort 6 beta -OH'dir. 
 
 
 
12 | 13 Eliminasyon:  D 21 -OH’ın plazma yarılanma ömrü 1 ,1 ila 1 ,9 saattir. Eliminasyon esas olarak 
böbrekler aracılığıyla oluşur ve ilk 8 saatte uygulanan bileşiğin %70’i idrar  yoluyla atılır. 
Kalan %30’luk kısım da feçesle atılır.  
Aktif metabolit olan D 21 -OH’ın %18’i idrar ile atılırken, Deflazakort 6 -beta-OH 
metabolitinin üçte biri üriner eliminasyona uğrar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan, köpek, fare ve maymunda güvenlilik çalışmaları yürütülmüştür. Bulgular , benzer 
dozlarda diğer glukortikoidlerde elde edilen bulgularla uyumludur. Kemirgenlerde ve 
tavşanlarda gösterilen embriy o-fötal etkiler, diğer kortikosteroidlerin neden olduğu embriyo -
fötal etkilerle aynıdır. Deflazakort farede karsinojenik bulunmamıştır, ancak sıçanlarda 
yapılan çalışmalarda, diğer glukokortikoidlerle elde edilen karsinojenik bulgularla uyumlu bulgular eld e edilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen )  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
FLANTADİN 30 mg tabletler PVC blisterlerde alüminyum folyo ile kapatıl mıştır. 10 tabletlik 
blister stripler karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
BMED İlaç Danışmanlık Sağlık Ürün ve Hizmetleri Tic aret Ltd. Şti.  
Yenimahalle – Ankara Tel:  0 (312) 219 70 80  
Faks:  0 (312) 219 70 79  
e-mail: info@bmed.com.tr
 
 
 
 
13 | 13 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/ 701 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--.--.----
 
