1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZOLAX  200 mg kapsül 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
 
Flukon azol                  200 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz)                    129 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Kapsül. 
 
Beyaz, homojen bir toz içeren 0 no’lu beyaz opak sert jelatin kapsüllerdir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
ZOLAX  yetişkinlerde , aşağıdakilerin tedavisinde endikedir: 
• Kriptokoksik menenj it (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Koksidioidomikoz (Bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvazif kandid iyazis  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil 
olmak üzere mukozal kandidiyaz  
• Diş  hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik or al atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)  
• Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyazis  
• Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
• Sistemik teda vi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tine a cruris, tinea versicolor ve 
dermal candida enfeksiyonlarının dahil oldu ğu dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda tinea unguinium (onikomikoz)  
 
Flukon azol yetişkinlerde aşağıdaki durum ların profilaksisinde endikedir.  
 
• Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjitin tekrarlanması  
• Rela ps riski yüksek olan, HIV ile enfekte olan hastalarda orofarenjeal, özofajeal 
kandidiyazisin nüksü  
• Tekrarlayan vajinal kandidiyazis insidan sını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla at ak)  
• Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profil aksisi (Örn. 
kemoterapi alan ve hematolojik maligniteleri olan hasta lar veya hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu alan hastalar gibi) (Bkz Bölüm 5.1)  
 
Flukon azol yaşları 0 -17 aras ında değişen yeni doğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve ad olesanlarda endikedir:  2 Flukon azol immün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyazis (orofarenjeal, 
özofajeal), invazif kandidiyazis , kriptokoksik menenjit ve kandidial e nfeksiyonların 
profilaksi tedavisinde kullanılır. Flukon azol, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda 
kriptokok menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavi olarak kullanılabilir. (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Bununla birlikte, bu  kültür sonuçları elde edildiğinde an ti enfektif tedavi buna göre 
ayarlanm alıdır.  
Antifungallerin uygun kulla nımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Pozoloji 
Doz ayarlamas ı, mantar enfeksiyonunun niteli ğine ve şiddetine g öre yap ılmalıdır. Çoklu 
doz ge rektiren enfeksiyonlar ın tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif 
mantar enfeksiyonunun azald ığını gösterene kadar s ürdürülmelidir. Yetersiz tedavi s üresi, 
aktif enfeksiyonun n üksetmesine ne den olabilir.   
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıd aki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.  
Doktor  tarafından başka şekilde  önerilmediği takdirde:  
 
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal 
menenjit 
tedavisinde   Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 200 mg - 400 mg  Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda 
günlük doz 800 mg'a 
çıkarı labilir.  
Yüksek nüks 
riski olan 
hastalarda 
kriptokok 
menenjitinin 
tekrarlamasını 
önlemek için 
devam 
tedavisi.  Günde bir kez  
200 mg  
 Belirsiz süre olmak 
üzere günlük 200 mg  
 
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 mg – 
400 mg  11 ila 24 ay veya 
hastay a bağlı olarak 
daha uzun süre. Bazı 
enfeksiyonlar için ve 
özellikle meninjiyal 
hastalık için günde 
800 mg düşünülebilir.  3 İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu: 1. günde 
800 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 400 mg  Genellikle, kandidemi 
için önerilen tedavi 
süresi ilk negatif kan 
kültürü sonucu ndan 2 
hafta sonrasına ve 
kandidemiye yönelik 
belirt i ve 
semptomların ortadan 
kalkmasına kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  Orofarengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 100 mg  - 200 mg  7-21 gün 
(orofarengeal 
kandidiyazis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukl uk 
nedeniyle ciddi risk 
altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonrak i doz: günde bir 
kez 100 mg -200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis 
remisyona girene 
kadar).  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukluk 
nedeniyle ciddi risk 
altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 mg –
400 mg  
 7-21 gün .  
Bağışıklık 
sistemindeki bozukluk 
nedeniyle ciddi risk 
altında olan hastalarda 
daha uz un süre 
kullanılabilir.  
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg  
 14 gün  
 
Kronik 
mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg –
100 mg  
 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun 
şiddetine, altta yatan 
immün 4 komplikasyona ve 
enfeksiyona bağlı 
olarak daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu 
olan, relaps riski 
yüksek olanlarda 
mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 10 0 mg -
200 mg ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastala r için belirsiz 
bir süre  
Özofafiyal 
kandidiyazis  
 Günde bir kez 100 mg -
200 mg ya da haftada 3 
defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için bel irsiz 
bir süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal 
balanit  150 mg  
 Tek doz  
 
Tekrarlayan 
vajinal 
kandidiyazis 
tedavisinde ve 
profilaksisi 
(yılda 4 veya 
daha fazla 
epizod).  Toplam 3 doz için her üç 
günde bir 150 mg (1., 4. 
ve 7 günlerde) alınmasını 
takiben haftada bir kez 
150 mg idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
 
Derm atomikozlar  
 - tinea pedis,  
-tinea 
corporis,  
- tinea cruris,  
-candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez 150 mg 
veya günde 50 mg  
 2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis 6 haft aya varan 
tedavi gerektirebilir.  
 
-tinea 
versicolor  
 Haftada bir kez 300 mg –
400 mg  1-3 hafta  
 
Günde bir kez 50 mg  2-4 hafta  
 -tinea 
unguium 
(onikomikoz)  Haftada bir kez 150 mg  Tedavi, enfekte 
olmamış tırnağın 
uzayıp enfekte 
tırnağın yerini 
alma sına kadar devam 
ettirilmelidir. Normal 
olarak el tırnaklarının 
tekrar çıkması için 3 -6 
ay, ayak tırna kları için 
6-12 aylık bir süre 
gerekmektedir. 
Bununla birlikte 5 tırnağın uzama süresi 
kişiye ve yaşa bağlı 
olarak 
değişebilmektedir. 
Uzun süreli kronik 
enfeksiyonların 
başarılı bir şekilde 
tedavisinin ardından, 
bazen tırnakta şekil 
bozukluklar ı kalabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde  
  Günde bir kez 200 mg –
400 mg  
 Tedavi, nötropeninin 
beklenen 
başlangıcından birkaç 
gün önce başlamalı ve 
nötrofil sayısın ın mm3 
başına 1000 hücrenin 
üzerine çıkması ndan 
ve nötrop eni 
iyileşmesinden 7 gün 
sonrasına kadar 
devam etmelidir.  
 
  
Uygulama şekli: 
ZOLAX  kapsül ağızdan alınır.  
Kapsüller bütün olarak yutu lmalıdır  ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: 
Flukon azol, çok büyük oranda değişmeden idrar la atılır . Tek bir doz gerektiren tedavide 
doz ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukon azol dozları alacak olan, çocuklar da 
dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg i la 400  mg’lık bir 
başlangıç yükleme do zu (endikasyo na uygun olarak)  verilmelidir. Yükleme dozundan 
sonra, günlük  doz (endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir: 
Kreatinin Klerensi (ml/dak)  Önerilen doz yüzdesi  
>50 %100  
≤ 50 (hemo diyalize girmeyen)  %50 
Hemodiyalize giren  hastalar  Her hemodiyaliz seansı sonrası  %100  
 
Hemodiyali ze giren hastalar h er hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, 
diyalizin  olmadığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azaltılmış doz al malıdırlar.  
 
 
 6 Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar da kullanımı  ile ilgili bilgi sını rlıdır. Bu yüz den 
flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik pop ülasyonda g ünlük maksimum doz 400 mg’ ı aşmamal ıdır. 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda o lduğu gibi tedavi süresi klinik ve miko lojik 
cevaba bağlıdır.  
Flukon azol günde  tek doz olarak verilir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda kullan ım için “B öbrek yetmez liği” 
bölümüne bak ınız. Flukonazol ün farmakokineti ği, böbrek yetmezli ği olan pe diyatrik 
popülasyonda çalışılmam ıştır (çoğunlukla renal olgunla şmayı sergilememi ş “Yenido ğan 
bebek d önemi”ndekiler i çin aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).  
 
Bebe kler, küçük çocuklar ve çocuk larda (28 gü n ile 11 yaş a rası):  
 
Endi kasyon  Pozoloji  Öneri  
- Muko zal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir kez 
3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk günde 
kullan ılabilir.  
- İnvazif kandidiyazi s  
- Kriptok oksik menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonu n ciddiyetine 
göre  
- Nüks riski yüksek  
çocuklarda , kriptokok sik 
menenjitinin nüksünü 
önlemek için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 mg/kg  
 Enfeksiyonun cid diyetine 
göre  
 
- İmmün siste mi ba skılanmı ş 
hastalarda Candida 
profilaksisinde  
 Doz: günde bi r kez 3 -12 
mg/kg  
 İndüklenmiş nötropeninin  
derecesine ve süresine bağlı 
olarak (bkz. Yetişkinler 
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kiloya ve pube rtal gelişime bağlı olarak doktor hangi pozolojinin (yetişkin veya çocuk) 
daha uygun olacağına karar vermelidir. Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol 
klirensi yetişkinlerde görünende n daha yüksektir.  
Erişkinlerde 100, 200 ve  400 mg'lık bir doz, be nzer bir sistemik maruz iyet elde etmek için 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık g elir.  
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis endikasyonunun güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. (Diğer pediyatrik endikasyo nlar için mevcut mevcut  güvenlik verileri için 
Bkz. Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu is e (12-17 yaş arası), 
pozoloji yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
Yenidoğanlarda (0 -27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı y avaştır. Yenidoğan bebe klerde bu pozolojiyi 
desteklemek için birkaç farmakokinetik veri vardır (Bkz. Bölüm 5.2).  7  
Yaş aralığı  
 Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 -14 gün)  Bebekler  ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz her 72 
saatte bir verilmelidir.  Her 72 saatte b ir maksimum 
12 m g/kg doz aşılmama lıdır  
Yenidoğan bebe k (15 -27 gün ) Bebekler  ve çocuklar için 
aynı mg/kg doz h er 48 
saatte bir verilmelidir.  Her 48 saatte bir mak simum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır  
 
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete et melidir. Kapsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılma k üzere uyarlanmamıştır.  Bu 
popülasyonda daha uy gun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonlarının kullanımı 
uygundur.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Renal bozukluk  belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz  tavsiyesi benimsenmelidir.  
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi <50 ml/dak) dozaj böbrek 
yetmezliği bölümünde  tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• ZOLAX , etkin maddeye , ilacın bileşenlerinden herhangi birisine veya benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
• Multipl  doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde  400 mg veya daha 
yüksek miktarlarda multipl doz flukon azol alan hastalarda flukon azol ile beraber 
kullanılan terfenadin kontrendikedir.  
• QT aralığını u zattığı bilinen ve  sitokrom P450 ( CYP) 3A4 enzimi aracılığıyla 
metabolize edilen sisaprid, astemizol, e r i t r o m i s i n , pimozid, kinidin gibi di ğer 
ilaçların birlikte uygulanması, flukon azol alan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. 
Bölüm  4.4 ve 4.5) 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tinea kapiti s  
Çocuklar da, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine 
üstün değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kri ptokokkozis  ve kütanoz kriptok okkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutane ous sporotr ichosis ve histoplas mosis 
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
 
 
 8 Renal s istem  
Flukonazol , ren al disfonksi yonu olan hastalara dikkatli biçimde uygula nmalıdır (B kz. 
Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli). 
Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adr enal yetmezliğe sebep olduğu bilinm ektedir ve bu aynı zamanda seyrek  
de olsa flukona zol içi n de geçerlidir. Prednizon ile beraber ted avi al ınmasıyla ba ğlantılı 
olan ad renal yetme zlik için Bkz. Bölüm 4.5.  
Hepatobiliyer sistem  
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
 
Özellikle altta yatan ciddi tı bbi dur umları olan hastalarda flukonazol kullanımı nadiren, ölüm 
dahil ciddi h epatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir .  
Flukon azole bağlı hepatotok sisite durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin 
süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukon azol hepatotoksisitesi, 
genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmu ştur.  
 
Flukon azol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi 
hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.  
 
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, an oreksi, süre kli bulantı, kus ma, sarılık ) hastalar 
bilgilendirilmelidir.  Flukon azole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu  klinik 
bulgu ya da semptomlar gelişirse flukon azol hemen kesilmeli ve  bir do ktora danışılmalıdır . 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının u zaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme 
yoluyla QT aralığın ın uzamasına seb ep olur . Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden 
olduğu QT ara lığının uzam ası, sitokrom P 450 (CYP)  3A4’ün inhibi syonu yol uyla 
arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukon azol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsades de point es vakaları görülmü ştür. Bunlar yapısal 
kalp hastalığı, elektrolit bo zuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı 
olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri 
dereced e kardiyak yetme zliği o lan hastalar hayatı tehdit edici ventriküler ari tmi ve torsa des 
de pointes g eçirme konu sunda y üksek risk altındadır . 
Flukonazol, proaritmik durum u olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
QT aralığını uzattığı bilinen   ve sitokrom P4 50 (CYP) 3A4 ile  metabo lize olan ilaçlarla 
birlikte kullanımı kontrendi kedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5 ). 
 
 9 Halofantrin 
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT ara lığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yü zden flukonazol  ile birlikte ku llanımı  tavsiy e 
edilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukon azol ile tedavi sırasında h astalarda nadiren tok sik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü  deri reaksiyonları gelişmiştir. AİDS’li  hastalarda pek 
çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukon azole bağlı olabileceği düşünülen bir deri 
döküntü sü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvazif/sistemik fungal enfeksiyo nu 
olan hastalarda deri döküntüsü  oluşursa, bunlar yakı ndan takip e dilmeli ve büllö z lezyo nlar 
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilm elidir.  
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir. (Bkz . Bölüm  4.3) 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli  CYP2C9 v e  CYP3A4 inhib itörüdür. Flukonazo l ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhi bitörüdür.   
Flukon azol ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19  aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik 
penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Terfenadin  
Günde 400  mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfena din kullanan hastalar  dikkatlice  
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi  ürün laktoz ihtiva  eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir: 
 
Sisaprid: 
Flukon azol ile birlikte  sisaprid uygulanan hastalarda torsades de poin tes de dahil olmak 
üzere bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kont rollü bir çalışmada, günde  bir kez 200 mg 
flukon azol ve günde  dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma 10 düzeylerinde artışa ve QT aralığının uzamasına neden oldu ğu gösterilmiştir. Flukon azol 
alan hastalarda, sisaprid ile birlikte tedavi kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3 ). 
 
Terfenadin: 
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının 
uzamasına sekond er olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim 
çalışmaları yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık 
flukonazol dozuyla yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır.  Günde  400 mg ve 800 mg 
flukon azol ile yapılan bir başka çalışmada, günlük  400 mg veya daha fazla dozlarda 
flukon azol, beraber uygulanan terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde 
yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg veya daha fazla dozlarda flukon azol 
kullanımı kon trendikedir  (Bkz. Bölüm 4 .3 Kont rendikasyonlar). Günde  400 mg’dan az 
flukon azol dozları ile beraber terfenadin kul lanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  
 
Astemizol: 
Flukon azolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. 
Astemizolün p lazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren 
torsades de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukon azol ve astemizolün birlikte 
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Pimozid: 
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukon azolün pimozid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhib isyona yol açabilir. Pimozidin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna 
neden olabilir.  Flukon azolün pimo zidle birlikte u ygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm  
4.3 ). 
 
Kinidin:  
In vitro veya in vivo çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolü n kinidin ile birlikte 
uygula nması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün 
kinidi n ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, 
torsades de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. 
Flukonazolün eritromisin ile birlikte uygulanması  kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma 
konsantrasyonunu a rtırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eşzamanlı kullanımı,  
kardiyotoksisi te (uzamış QT aral ığı, torsades de pointes) ve sonu ç olarak ani kalp ölümü 
riskini art ırma potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan ka çınılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:  
Flukon azolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aral ığı uzamas ını artırabilir. Flukonazol 11 ile amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle y üksek doz fl ukonazolde (800 mg), 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ü rünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir: 
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi 
 
Rifampisin :  
Flukonazol i le birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte ri fampisin verilen  hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alı nan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emilimind e 
klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 
Hidroklorotiyazid: 
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, flukon azol alan sağlıklı gönüllülere çoklu 
dozda hidroklorotiyazidin birlikte  verilmesi, flukon azolün plazma konsa ntrasyonunu  %40 
artırmıştır. Bu şekilde bir b üyüklük, eşzamanl ı olarak di üretik alan has talardaki flukonazol 
doz rejiminde bir de ğişimi gerekli k ılmaz.  
 
Fluk onazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi 
Flukonazo l, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenz iminin potent inhibitörü ve CYP3A4 ‘ün orta 
düzeyde inhibitörüdür. Flukanaz ol ayn ı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörütür.   Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, 
flukon azolle birlikte uygulanan ve CYP2C9,CYP2C19   ve CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen diğer bileşiklerin plazma konsantrasyonund a artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu 
kombin asyonları kullanırken dikkatli olunmalı ve h astalar dikkatlice izlenmelidir. 
Flukon azolün enzimi inhibe  etme etkisi, flukon azolün uzun yarı öm rü nedeniyle 
flukon azol tedavisinin kesilmesinden sonra 4-5 gün devam eder (Bkz. Bölüm  4.3 ). 
 
Alfentanil: 
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentan ilin (20  mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı  bir çalışmada, alfentanilin EA A10’sı 2 kat artmıştır.  Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Amitriptilin, nortriptilin: 
Flukon azol, amitriptilin ve no rtriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S- 
amitriptilin, kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. 
Amit riptilin/no rtriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır. 
 
Amfoterisin B: 
Flukon azol ile amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde 
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda 
küçük, ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim 
olmaması ve Aspergillus   Fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu 
çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir. 
 
 12 Antikoagülanlar: 
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde oldu ğu gibi, flukon azol ve 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullan ıldığı durumlarda muhtemelen varfarin 
metabolizmas ının CYP2C9 i le inhibisyonundan dolay ı, protrombin zaman ı 2 kata kadar 
artmıştır.  Kumarin tipi veya  indandion  antikoagulanları alan hastalarda protrombin 
zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Antikoagülanın  dozunun  ayarlanması gerekli olabilir. 
 
Benzodiazepinler (kısa etkili) (midazolam, triazolam gibi) : 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukon azol, midazolam konsantrasyonunda ve  
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte al ınmas ı EAA ve yar ılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat v e 2,2 
kat artt ırmıştır. Günlük olarak 200 mg  Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan e ş 
zamanl ı verilmesi EAA ve yar ılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat artt ırmıştır. 
Flukonazol ile birlikte uyguland ığında triazolam etkisinde uzama ve art ış görülmüştür.  
Flukon azol ile t edavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, 
benzodiazepin dozunun  azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir. 
 
Karbamazepin: 
Flukon azol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe  eder; serum karbamazepininde  
%30’luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. 
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı o larak karbamazepinin  dozaj ayarlaması 
gerekebilir. 
 
Kalsiyum kanal blokör leri: 
Bazı kalsiyum k anal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipi n, verapami l ve 
felodipin)  CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukon azol, kalsiyum kanal 
antagonistlerinin sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için 
sık izleme önerilmektedir. 
 
Selekoksib: 
Flukon azol (günde  200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında, 
selekoksibin Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında  artmıştır. 
Flukonazol ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun  yarısı gerekebilir. 
 
Siklofosfamid: 
Siklofosfamid ve flukon azolün kombi nasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum 
kreatininde artışa neden olur. Komb inasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki 
artış riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir. 
 
Fentanil: 
Olası fentanil flukon azol etkileşimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir.. Buna ek 
olarak, on iki sağlıklı gönüllüd en oluşan random ize,  çapraz bir çalışmada, flukon azolün,  
fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konm uştur. Fentanil 
konsantrasyonund aki artış, solunum depresyonun a neden olabilir. Fentanil i çin doz 
ayarlamas ı gerek ebilir. 
 
 
 13 HMG-CoA  redüktaz inhibitörleri: 
Flukon azol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 
ile metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında 
miyopati ve rabdom iyoliz riski artar. Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumund a, hasta, 
miyopati ve rabdom iyoliz semptom ları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz 
izlenmelidir. Kreatinin kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomi yoliz 
tanısı konması ya da bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz 
inhibitörleri kesilmelidir. 
 
İbrutinib: Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib 
konsantrasyonlarını artırır ve toksisite riskini de artırabilir. Kombinasyon şeklinde 
kullanım şart ise, inhibitör kullanımı süresinc e ibru tinib dozu günde  bir kez 280 mg' a (iki 
kapsül) düşürülüp ve yakın klinik izleme sağlanmalıdır.  
 
Ivacaftor: Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile 
birlikte kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimeti l-ivakaftor (M1) 
maruz iyetini de 1,9 ka t arttırmıştır. Flukonazol ve eritromisin gibi orta dereceli CYP3A 
inhibitörleri ile birlikte kullanılacağı zaman günlük ivakaftor dozunun 150 mg’a 
düşürülmesi önerilmektedir . 
 
Olaparib: CYP3A4 orta derecedeki inhibit örleri  (flukonazol gib i), olaparibin plaz ma 
konsantrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde 
kullanım şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, siro limus,  takrolimus gibi ):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. 
Günlük 200 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA 
değerinde 1,8 katlık bir artış olmuştur. Bu komb inasyo n, siklosporin k onsantrasyonuna 
bağlı  olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
In vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla 
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Sirol imus:  
Flukonazol, muh temelen sirolimus metab olizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla 
kullanılab ilir.  
 
Takrolim us:  
Flukonazol, takroli mus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farma kokinetik 
değişiklik göz lenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan hast alar dikkatle 
izlenmelid ir. 14 Losartan: 
Flukon azol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör üzerindeki 
antagonist etkinin çoğundan sorumlu  olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan 
dönüşümünü inhibe  eder. Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir. 
 
Metadon: 
Flukon azol, metadonun  serum kon santrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir. 
 
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) : 
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, 
flukon azol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında  artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına k ıyasla, flukon azol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile bi rlikte uygulandığında, farmakoloj ik olarak aktif izomerin [S-(+)-ibuprofen] 
Cmaks ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır. 
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukon azol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer 
NSAİİ’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini 
artırma potansiyeline sahiptir. NSAİİ’lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık 
izlenmesi önerilmektedir. NSAİİ’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir. 
 
Fenitoin: 
Flukon azol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 
mg fenitoinin intraven öz olarak birlikte kullan ılmas ı fenitoinin EAA24 d üzeyinde %75’lik 
Cmin düzeyinde ise %128’lik bir art ışa neden olur.  Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı 
gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip 
edilmelidir.  
 
Prednizon: 
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık 
tedavi kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu 
mevcuttur. Flukon azolün k esilmesi, muht emelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden 
olmuş ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazo l ve prednizon 
ile uzun süreli tedavi alan hastalar, flukon azol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği 
açısından dikkatlice izlenmelidir. 
 
Rifabutin: 
Flukon azol, rifabutin  ile b irlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bild irilmiştir. Flukon azol ile 
rifabutinin beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur . Kombinasyon 
tedavilerinde rifabutin toksisites i göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Sakinavir: 
Flukon azol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, Cmaks düzeyini ise yaklaşık %55 
artırır. Bunun nedeni  sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe 
edilmesi ve P-glikop rotein inhibi syonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkile şim 
çalışılmam ıştır ve daha belirgi n olabilir.  Sakinavir dozunun  ayarlanması gerekebilir. 
 
Sülfonilüreler: 
Flukon azolün sağlıklı gönüllü lerde oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, 15 glipizid, tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı 
gösterilmiştir. Birlikte kullanım esnasında kan glukoz  seviyelerinde sık sık izleme ve 
sulfonilüre dozajında  uygun azaltma önerilir. 
 
Teofilin: 
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı, 
teofilinin ortalama plazma kl erens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukon azol kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir. 
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4' ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü 
inhibitörleri (örn., flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma 
konsa ntrasyonu artar. Bu nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması  gerekiyorsa, 
tofasitinib dozunun günde bir kez 5 mg'a düşürülmesi önerilmektedir.  
  
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile 
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (E AA'da %200; 
Cmaks 'ta %80) ve yan etkilerde; özell ikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut 
böbrek yetmezliği görülme riskinde önemli derecede artış oluşur. Eşzamanlı kullanım 
durumunda, tolvaptan dozu, tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildiği gibi aza ltılmalı ve hasta, 
tolvaptan ile ilişkili herhang i bir advers reaksiyon açısından sık sık izlenmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri: 
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) 
plazma düzeylerini artırabilir ve muht emelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir. 
 
A Vitamini: 
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör  
serebri biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukon azol tedavisi kesildikten sonra 
kaybolmu ştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır. 
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikon azol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolü n (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygul andığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 
(%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve 
flukonazolün bu e tkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer 
flukonaz olden sonra vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi 
tavsiye edilir . 
 
Zidovudin: 
Zidovud inin, flukonazol ile birlikte kullan ımda oral zidovudin klerensindeki yakla şık 
%45’ lik azalma nedeniyle zidovudin in Cmaks (EAA) değerleri sırasıyla %84 ve %74 
artmıştır. Benzer şekilde zidovudin in yarı ömrü, flukon azol ile kombinasyon tedavisinin 16 ardından yaklaşık %128 o ranında uzamıştır. Bu kombin asyonu alan hastalar zidovud ine 
bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin  dozunun  
azaltılması düşünülebilir. 
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların 
birbi rlerinin farmakokinetiği üzeri ne olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullan ılarak, iki kinetik 
çalışma ger çekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve % 24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında 
her iki hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır . Bu nedenle, bu dozlarda, çokl u 
doz flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi 
olması beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut değil. 
 
4.6.  Gebelik ve  laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmama ktadır. (Bkz. Bölüm 4.5)   
 
Gebelik dönemi  
 
Gözlemsel bir çalışma flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda ilk trimesterde spontan düşük 
riski olduğunu göstermiştir. Flukonazolün, ilk trimesterde 400 -800 mg/gün dozda uzun 
süreli kullanımı konjenital anomali ris kini arttırabil ir. Tek doz, düşük doz vajinal 
kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi ile bu risk gösterilmemiştir  
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenita l anomaliler 
(braki sefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo -humeral sinostoz 
dahil) bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesin in bulunduğunu göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir 
enfeksiyonun varlığı d ışında hamileli k döneminde kullanı lmamalıdır.  
 
 17 Laktasyon dönemi 
Flukon azol anne sütünd e, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunu r. 
(Bkz. B ölüm 5.2). Tek doz 150 mg ya da daha az flukonazol kullan ımı sonras ı emzirme 
sürdürülebilir. Ancak, dah a yüksek dozlarda ya da tekrarl ı kullan ımdan sonra emzirme 
önerilmemektedir. Anne s ütünün geli şimsel ve sa ğlık yara rları, annenin kli nik olarak 
flukonazol tedavisi ihtiyac ı, anne s ütü ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya 
maternal ko şullarla i lişkili olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte 
değerlendirilmelidir.    
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Flukonazol erkek ve di şi sıçanlar ın doğurganl ığını etkilememi ştir (Bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Flukonazolün  araç ve makine kulla nma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik ha li veya 
nöbetlerin ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu sempt omları 
kendilerinde görme leri durumunda araç veya makine kullanmamaları ta vsiye edilmelidir . 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
En sık (≥1/100 ila <1/10) g örülen yan etkiler ba ş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulant ı, kusma, 
alanin aminotransferaz d üzeyinde art ış, aspartat aminotransferaz düzeyinde art ış, kan 
alkalin fosfotaz d üzeyin de art ış ve döküntüdür.  
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda gerek 
flukonazol gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve h epatik anormallikler (Bkz. Bölüm  4.4 ) gözlenmiştir, fakat 
bunların klinik anlamlılığı  ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve <  1/10), yaygın olm ayan (≥1/1000 ve <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ve  <1/1000 ), çok seyrek (<1/10.000) ve  bilinmiyor (mevcut olan 
verilere göre sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları:  
Yayg ın olmayan :  Anemi  
Seyrek: Agranulositoz, lökop eni, nötropeni trombo sitopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları:  
Seyrek: Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları:  
Yayg ın olmayan :  İştah azalmas ı 
Seyrek:  Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipok alemi 
 
Psikiyatrik hastalı klar : 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uykululuk hali 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 18 Yaygın olmayan: Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozuklu ğu 
Seyrek: Titreme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalı klar : 
Seyrek: QT uzaması, Torsades de point es (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalı klar : 
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma 
Yaygın olmayan: Konstipasyon,  dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu 
 
Hepato-biliyer hastalıklar:  
Yaygın: Alanin aminotransferazda art ış,aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin 
fosfatazda artış (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan: Kolestaz, sarılık, bilirubinde  artış (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Nadiren ölüm le de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalı klar ı: 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (fiks ilaç erüpsiyonu dahil 
olacak şekilde) ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç dökü lmesi 
Bilinmiyor : Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet hastalı klar ı, bağ doku ve kemik hastalı klar ı: 
Yaygın olmayan: Miyalji 
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalık lar: 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş 
 
Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir. 
 
Şüpheli advers reak siyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksi yonlar ının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bild irmeleri gerekmekted ir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Flukon azol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranışlar rapor edilmiştir .  19 Aşırı doz durumlarında semptom atik tedavi (destekleyici önl emler ve gerektiğinde mide  
lavajı ile birlikte) yeterli olabilir. 
 
Flukon azol, bü yük oranda id rarla atılır; zorlu volüm d iürezi, büyük bir olasılıkla  
eliminasyon hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık 
%50 azaltır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal 
ilaçlar  
ATC kodu:  J02AC01. 
 
Etki mekanizmas ı 
Flukon azol, triazol sınıfına dahil  antifungal b i r  ajandır.  
Ana etki mekanizmas ı fungal ergosterol biyosentezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-
lanosterol demetilasyonunu sa ğlayan fungal sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 1 4-alfa-
metil sterol birikmesi sonras ındaki fungal h ücre membran ındaki ergosterol kayb ı ile ili şkili 
olup flukonazol ün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukonazol ün memelilerdeki 
çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P 450 enzimlerine kar şı 
daha se çici oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Günde 50 mg olarak 28 g üne kadar kullan ılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlar ını veya çocuk do ğurma ya şındaki kad ınlarda steroid konsantrasyonlar ını 
etkilemedi ği gösterilmi ştir. G ünde 200 -400 mg flukona zolün, sa ğlıklı erkek g önüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyar ılmış cevapta, klinik anlaml ı etkisi 
yoktur. Antipirin ile etkile şim çalışmalar ı flukonazolün 50 mg’l ık tek veya tekrarlayan 
dozlar ının bu madde nin metabolizmas ını etkilemed iğini göstermi ştir. 
 
In vitro duyarlılık  
In vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. 
parapsilosis, C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei flukonazole 
direnç gösterirken C. glabrata geniş bir duyarlılık aralığına sahiptir.  
 
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve 
Paracoccidioi des brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro  etki sergiler.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışma larda flukonazol dozu ile EAA 
değeri arasında 1:1 l ineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda 
başarılı klinik cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat 
kusurlu bir ilişki vardır.” Benzer olarak yüksek flukon azol MİK’li suşların sebep olduğu 
enfeksiyonlar içi n tedavi olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması 20 geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliş tiren fungal suşların 
flukonazole karşı yüksek MİK  gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik 
etkililiği olumsuz etkilemektedir.  
 
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans dışındaki Candida 
türlerinde (örn: Candida k rusei ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu  gibi 
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebilir.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik /farmakodinamik verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba dayanarak 
EUCAST -AFST (Avru pa antimikrobiyal duyarlılık test komitesi -Antif ungal duyarlılık test alt 
komitesi) Candida türleri (EUCAST flukonazol açıklayıcı dökümanı (2007) -versiyon 2) için 
flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir. Bunlar PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş 
olup türden bağımsız kırılma noktaları (belirli t ürlerin MIK dağılımından bağımsız olan) ve 
türe bağlı kırılma noktaları (insan enfeksiyonları ile en sık ilişkili olan ) olarak bölünmüşlerdir. 
Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları ( S</R>)  Türden 
bağımsız 
kırılma 
noktalarıA 
S≤/R>  
 Candida 
albicans  Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4  IE  -- 2/4  2/4  2/4  
 
S = Duyarlılık , R = Direnç 
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine daya narak belirlenmiş olup 
belirli türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları 
olmayan organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile  tedavi için zayıf bir h edef ise önerilmez.  
IE = Türün  ilaç ile tedavi i çin uygun bir hedef olduğuna dair kanıtlar yetersizdir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
 
Emilim: 
Flukon azolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokin etik özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukon azol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi 
(ve sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90’ından 
yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda ile bilrlikte alınmasından  etkilenmez. Açlık halinde 
doruk plazma düzeyi, uygulamadan 0.5-1.5 saat sonra olu şur. Plazma konsantrasyonları 
dozla orantılıdır. Günde  bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı 
durum (steady state) seviyelerine 4-5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük  dozun iki 
misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 
istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar. 
 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak top lam vücut sıvısına eşittir.   Plazma 21 proteinlerine bağlanma düşüktür  (%11  - 12). 
 
Flukon azol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukon azol seviyeleri, plazma düzeyleri ile b enzerlik gösterir. Fungal 
menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)’daki flukon azol seviyeleri, buna tekabül 
eden plazma düzeylerinin takriben %80’idir. 
 
Flukon azol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum 
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukon azol, 
stratum corneum’da birikir. Günde bir kez 50 mg’lık dozla, 12 gün sonra flukon azol 
konsantrasyonu 73 mcg/g, olmu ştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün  sonra 
konsantrasyon hala 5.8 mcg/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukon azolun stratum 
corneum’daki konsantrasyonu 7. günde  23.4 mcg/g olmu ştur ve 2. dozdan 7 gün sonra 
hala 7.1 mcg/g’dır. 
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen 
flukon azol konsantrasyonu sırasıyla 4.05 mcg/g ve 1.8 mcg/g olmu ştur ve tedaviden 6 
ay sonra tırnak örneklerinde flukon azol hala ölçülebilir değerlerdeydi. 
 
Biyotransformasyon: 
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i de ğişmiş şekilde idrar 
ile at ılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (Bkz. B ölüm 4.5) orta 
dereceli bir inhibit örüdür. Flukonazol ayr ıca CYP2C19 izoenziminin de inhibi törüdür.  
 
Eliminasyon: 
Flukonazol ün plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 30 saattir. Ba şlıca atılım yolu b öbrek 
olup, uygulanan dozun yakla şık %80' i idrarda de ğişmemi ş ilaç halinde bulunur. 
Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orant ılıdır. Sirk ülasyonda olan metabolitlere ait 
bir ka nıt saptanmam ıştır.  
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidi yazis tedavisinin ve 
endike olduğu diğer bütün  fungal enfeksiyonların günde  tek doz ve h aftada tek dozlarla 
tedavilerinin esasını teşkil eder. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Mevcut değil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik  
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR <20 ml/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 
saate çıkmıştır. So nuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve 
daha az mi ktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı 
sonrası flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
 
Laktasyon döneminde farmako kinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokine tik çalışmada, 
150 mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol 
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilm iş ol up, 
ortalama konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık 98%'idir. Ortalama en  yüksek anne 
sütü konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama 22 süt tüketimi 150 ml/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmin i flukonazol dozu 
ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gü n'dür. Bu oran, 
önerilen yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için 
önerilen bebek dozunun %13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokin etik: 
 
İki tane t ek-dozlu çalışma, 2 tane çoklu -doz çalışması ve prematüre yenidoğanlarda yapılan 
1 çalışmadan oluşan 5 çalışmad a yer alan 113 pediatri hastasının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan 
değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı 
çalışması ndan ilave veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg 
doz birim başına 3 8 mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama 
flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 s aat arasında değişmiştir, dağılım 
hacmi çoklu doz sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 
24 saatlik daha yüksek  bir flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 
11 gün ila 11 aylık arası çocuklarda 3 mg/kg t ek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 
950 mL/kg c ivarında bulunmuştur.  
 
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematüre yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6  mg/kg 
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı 
ömür (saat) 1.günde 74 (aralık 44 -185) olup, zamanl a azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 
30-131) ve 13.günde 47 (aralık 27 -68) saate düşmüştür. EAA (mcg.saat/mL) 1 .günde 271 
(aralık 173 -385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 292 -734) olmuş ve 13.günde 
azalarak ortalama 360 (aralık 167 -566) olmu ştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1.günde 1.183 
(aralık 1.070 -1.470) olup zamanla artarak 7.günde ortalama 1.184 (aralık  510-2.130) ve 
13.günde ortalama 1.328 (aralık 1.040 -1.680) olmuştur.  
 
Yaşlılarda Farmakokin etik: 
22 katılımcıyla  yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 
50 mg tek bir oral doz flukon azol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda 
diüretik de ku llanmaktaydı. Cmaks değeri 1.54 mcg/ml olup, Cmaks’a uygulamadan 1.3 saat 
sonra erişilmiştir .  Ortalama  EAA  76.4  ±20.3 mcg.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 
46.2 saattir. Bu farmakokin etik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde 
bildirilen karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diü retiklerin bi rlikte uygulanması 
EAA ve  Cmaks değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin 
klerensi (74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş i laç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve 
tahmin edilen flukon azol renal klerensi değerleri (0.124 ml/dak/kg) genel olarak genç 
gönüllülere oranla daha düşük bulunmu ştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukon azol 
atılımındaki değişiklik, bu gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir. 
  
 23 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez 
Flukon azol 24 ay boyunca 2.5, 5 v eya 10 mg/kg/gün  (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-
7 katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt 
göstermemiştir. 5 ve 10 mg/kg/gün flukon azol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler 
adenom insidansı artmıştır. 
 
Mutajenez 
Flukon azol, metabolik  olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhim urium’a ait 4 suşta ve 
fare lenfoma L5178Y  sisteminde  yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç v ermiştir. İn 
vivo (flukon azolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in 
vitro (1000  mcg/ml flukon azole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar, 
kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 
 
Üreme toksisitesi  
Oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozları uygulanan d işi ve  erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir .  
 
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozl arda g özlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg /kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal 
kemikleşme yer alm ıştır.  
 
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü do ğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonras ı sağkalımdaki azalma ile kendini 
göstermiştir.  
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliğ i fluk onazol uygulanan 
kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz . Bölüm 5.1).  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz (sığır kaynaklı lakto z) 
Nişasta 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Sodyum lauril sülfat 
Jelatin  
Titanyum dioksit  (E171 ) 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
48 ay 24  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZOLAX  200 mg kapsül, flukon azol içeren 7 kapsüllük PVDC/Al folyo blist er ve karton 
kutu ambalaj  sunulmu ştur. 
 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amb alaj Atık larının Kont rolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adres i : 34460 İstin ye - İstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
182/7  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.03.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 24.03.2007  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 