1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl  raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VERQUVO
® 10 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin  madde:  
Her film kaplı tablet 10 mg vericiguat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat ( sığır ve buzağı  kaynaklı) …………………………111,15 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Bir yüzünde " 10" ve diğer yüzünde "VC" ile işaretli, 9 mm çapında yuvarlak, bikonveks, sarı-
turuncu film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 VERQUVO, optimal medikal tedaviye rağmen dekompanse olmuş ve dekompanse olay sonrası 
i.v tedavi ile stabilize olmuş düşük ejeksiyon fraksiyonlu (EF) kronik semptomatik kalp 
yetersizliği olan hastaların tedavisinde endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi:  
 
Vericiguat , diğer kalp yete rsizliği tedavileri ile birlikte uygulanır.  
 Vericiguat a başlanmadan önce özellikle çok yüksek NT -proBNP seviyeleri olan hastalarda, 
dekompansasyon olayı sonrasında hastaların stabilize edilmesi için sıvı/volüm  durumunun ve 
diüretik tedavisinin optimize edilmesine  dikkat edilmelidir (bkz. bölüm 5.1). 
2/17 Önerilen başlangıç dozu günde bir defa 2,5 mg  vericiguattır. Doz, hasta tarafından tolere 
edildiği müddetçe, günde bir defa 10 mg'lik hedef idame dozuna ulaşmak için yaklaşık 2  haftada 
bir iki katına çıkarılmalıdır.  
 
Hastalar tolerabilite sorunları yaşadığı takdirde (semptomatik hipotansiyon veya 90 mmHg’dan 
düşük sistolik kan basıncı [S KB]), vericiguat ın geçici aşağı titrasyonu veya kesilmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 SKB 100 mmHg’den düşük olan hastalarda tedavi başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 Uygulama şekli : 
Oral yoldan kullanım içindir. VERQUVO yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
Tabletlerin ezilmesi  
Tabletleri bütün halde yutamayan hastalar için, VERQUVO tablet kull anımdan hemen önce 
ezilip su ile karıştırılabilir (bkz. bölüm 5.2).  
 Unutulan Doz  
Bir doz unutulursa, hasta unutulan dozu aynı gün içinde hatırlar hatırlamaz almalıdır. Hastalar aynı günde iki doz vericiguat  almamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediatrik popülasyon : 
Vericiguatın  çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda güvenlili ği ve etkili liği henüz 
belirlenmemiştir. Klinik veri bulunmamaktadır.  Klinik dışı çalışmalarda, büyüyen  kemik 
üzerinde istenmeyen etkiler gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz uyarlaması gerekme mektedir  (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği : 
Tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) >15 ml/dk/1 ,73 m
2 (diyalizsiz) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Tedaviye başlanırken eGFR değeri <15 ml/dk /1 ,73 m2 olan veya 
diyaliz tedavisi gören hastalar da vericiguat  ile tedavi tavsiye edilmemektedir  (bkz. bölüm  4.4 
ve 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. Ciddi karaciğer yetmezli ği olan hastalar da vericiguat  ile tedavi tavsiye edilme mektedir (bkz. 
bölüm  4.4 ve  5.2).  
 
3/17 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  durumunda, 
- Riociguat gibi, başka çözünür guanilat siklaz (sGC) stimülatörlerinin eşzamanlı kullanımı 
(bkz. bölüm 4.5)  kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semptomatik hipotansiyon 
Vericiguat , semptomatik hipotansiyona sebep olabilir (bkz. bölüm 4.8). Sistolik kan basıncı  
(SKB)  100 mmHg'den düşük veya tedaviye başlanırken semptomatik hipotansiyonu olan 
hastalar araştırılmamıştır.  
Semptomatik hipotansiyon potansiyeli, hipovolemi, şiddetli sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu, istirahat  hipotansiyonu, otonomik disfonksiyon, hipotansiyon öyküsü veya 
antihipertansifler veya organik nitratlarla eşzamanlı tedavi edilen hastalarda dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Hastalar tolerabilite sorunları yaşadığı takdirde (semptomatik hipotansiyon 
veya 90 mmHg’dan düşük S KB), vericiguat ın geçici aşağı titrasyonu veya kesilmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2).  
Vericiguat  ve sild enafil gibi PDE -5 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı, kalp yetersizliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır ve dolayısıyla semptomatik hipotansiyon için artan potansiyel risk 
nedeniyle önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).  
 Böbrek yetmezliği  
Tedaviye başlanırken eGFR değeri <15 ml/dk /1,73 m2 olan veya diyaliz tedavisi gören hasta lar 
çalışılmadığı için bu hastalarda vericiguat  ile tedavi öneri lmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar çalışılmadığı için bu hastalarda vericiguat  ile tedavi 
öneri lmemektedir (bkz. bölüm 4.2 v e 5.2).  
 Yardımcı maddelerle ilgili bilgi  
VERQUVO  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 VERQUVO her “ doz”unda  1 mmol sodyum (23 mg) ’dan daha az sodyum  içermektedir, yani 
aslında “ sodyum içermez” . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 Farmakodinamik etkileşimler  
Vericiguat ın hemodinamik etkin maddelerle birlikte uygulanması, ek bir etkiden fazlasına yol 
açmamıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1). Ayrıca vericiguat , kalp yetersizliği hastalarında kullanılan 
diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında sistolik kan basıncını yaklaşık 1  ila 2 mmHg 
azaltmıştır (bkz. bölüm 4.8). 
4/17  
Diğer çözünür guanilat siklaz (sGC) stimülatörleri 
VERQUVO , riociguat gibi diğer çözünür guanilat siklaz (sGC) stimülatörlerini eşzamanlı 
olarak kullanan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
PDE5 inhibitör leri 
Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez çoklu vericiguat dozuna (10 mg) tekil sildenafil dozlarının (25, 50 veya 100 mg) eklenmesi, tek başına vericiguat verilmesi ile karşılaştırıldığında, oturarak 
ölçülen kan basıncında (BP) 5,4 mmHg veya daha düşük bir  azalış ile ilişkilendirilmiştir 
(sistolik/diyastolik kan basıncı, ortalama arteriyel basınç [MAP]). Farklı sildenafil dozlarıyla doza bağlı bir trend gözlenmemiştir.  
Eşzamanlı uygulama, tıbbi ürünlerin maruziyeti ( EAA ve C
maks) üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
Vericiguat  ve sildenafil gibi PDE -5 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı, kalp yetersizliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır ve dolayısıyla semptomatik hipotansiyon için artan potansiyel risk 
nedeniyle ö nerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 Asetilsalisilik asit  
Sağlıklı gönüllülerde tek doz vericiguat (15 mg) verilmesi asetilsalisilik asidin (500 mg) kanama süresi veya trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini değiştirmemiştir. Kanama süresi 
ve trombosit agr egasyonu, tek başına vericiguat (15 mg) ile tedavi altında değişmemiştir.  
Asetilsalisilik asidin eşzamanlı uygulanması vericiguat maruziyeti üzerinde ( EAA ve C
maks) 
klinik olarak anlamlı bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Varfarin  
Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez çoklu doz vericiguat (10 mg) uygulaması, tek bir doz 
varfarinin (25 mg) protrombin zamanı ve Faktör II, VII ve X'in aktiviteleri üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir.  
Eşzamanlı uygulama, tıbbi ürünlerin maruziyeti ( EAA ve C maks) üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Sakubitril/valsartan ile kombinasyon  
Sağlıklı gönüllülerde, çoğul vericiguat dozunun (2,5 mg) çoğul sakubitril/valsartan dozlarına 
(97/103 mg) eklenmesi, tek başına sakubitril/valsartan u ygulanması ile karşılaştırıldığında, 
oturarak ölçülen kan basıncı üzerinde ilave etkiye sahip olmamıştır.  
Eşzamanlı uygulama, tıbbi ürünlerin maruziyeti ( EAA ve C maks) üzerinde klinik olarak anlamlı 
bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Organik nitratlar  
Günde bir kez 10 mg'a artırılmış çoğul vericiguat dozlarının eşzamanlı olarak uygulanması, 
koroner arter hastalığı olan hastalarda, kısa - ve uzun- etkili nitratların (nitrogliserin sprey ve 
izosorbit mononitrat [ISMN]) oturarak ölçülen kan basıncı etkilerini önemli ölçüde 
değiştirmemiştir. Kalp yetersizliği olan hastalarda, kısa etkili nitratların eşzamanlı kullanımı iyi 
5/17 tolere edilmiştir. Kalp yetersizliği olan gönüllülerde vericiguat ve uzun etkili nitratların birlikte 
kullanımı ile ilgili sınırlı deneyim b ulunmaktadır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Farmakokinetik etkileşimler  
Vericiguat , insanlardan birden çok yol aracılığıyla elimine edilir. Baskın yol, UGT1A9 ve 
UGT1A1 aracılığıyla glukuronidasyondur ve vericiguat , diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini 
etkilemez (bkz. bölüm 5.2).  
UGT1A9/1A1 inhibitörleri  
Vericiguat , UGT1A9 ve UGT1A1  ile metabolize olur. Bu UGT’lerin inhibitörleri, vericiguat ın 
artan maruziyetine yol açabilir.  
Vericiguat , mefenamik asit (zayıf ila orta dereceli UGT1A9 inhibitörü) ile birlikte 
uygulandığında vericiguat  maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir.  
UGT1A9 veya kombine UGT1A9/1A1’in güçlü inhibisyonu, mevcut inhibitörlerin eksikliği 
nedeniyl e klinik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmalarında test edilmediğinden bu tıbbi ürünlerle 
birlikte uygulamanın klinik sonuçları halihazırda bilinmemektedir.  
 
Gastrik pH’ı artıran tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanım  
Vericiguat  kalp yetersizliği hastalarında yiyecekle birlikte alındığında  proton pompası 
inhibitörleri (omeprazol), H2 -reseptör antagonistleri veya antasitler (alüminyum 
hidroksit/magnezyum hidroksit) gibi gastrik pH’ı artıran tıbbi ürünlerle birlikte tedavi, vericiguat ın maruziyetini etkilememiştir (bkz. bölüm 4.2).  
 Önemli etki leşim yoktur  
Vericiguatın bir veya daha fazla eliminasyon yolağını  etkileyen tıbbi ürünlerle eşzamanlı 
uygulama, vericiguatın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak ilgili bir etkiye sahip değildir.  
Vericiguat, ketokonazol (çok yol aklı CYP ve taşıyıcı inhi bitörü) veya rifampisin (çok yol aklı 
UGT, CYP ve taşıyıcı indükleyici) ile birlikte uygulandığında vericiguat maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir.  
Vericiguat, midazolam (CYP3A substratı) veya digoksin (P -gp substratı) ile birlikte  
uygulandığında bu tıbbi ürünlerin maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı etki 
gözlenmemiştir.  
 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Vericiguatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Vericiguat gebelik dön eminde ve 
kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmemektedir.  
 Gebelik  dönemi  
Vericiguatın  gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal toksisite varl ığında üreme toksisitesine işaret etmiştir 
6/17 (bkz. bölüm 5.3). İhtiyati bir önlem olarak  gebelik sırasında ve kontrasepsiyon kullanmayan 
çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlarda  vericiguat  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vericiguat varlığı, emzirilen bebek üzerindeki etkileri veya süt üretimi üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur. Vericiguat, emziren sıçanların sütünde mevcuttur. 
Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin yararı ve tedavinin kadına 
yararı göz önünde bulundurularak, emzirmeye son verilmesi veya vericiguat tedavisinin 
bırakılması/sonlandırılması konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Vericiguatın insan fertilitesi üzerindeki etkisin e ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
Erkek ve dişi sıçanlarda gerçekleştirilen bir çalışmada vericiguat fertilitede herhangi bir bozulma ortaya koymamıştır (bkz. bölüm 5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Vericiguatın  araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde önem li olmayan  bir etkisi 
bulunmaktadır . Araç veya makine kullanılırken, bazen  baş dönmesi meydana gelebileceği 
dikkate alınmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profili özeti  
Vericiguat ile tedavi altınd a en sık bildirilen advers reaksiyon hipotansiyon olmuştur  (%16,4) . 
 Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Vericiguatın güvenliliği, vericiguat (günde en fazla 10 mg) ile tedavi edilen 2.519 hastanın dahil edildiği bir faz III çalışmasında (VICTORIA) değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1). Ortalama 
vericiguat maruziyet süresi 1 yıl ve maksimum süre 2,6 yıl olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda vericiguat ile bildirilen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda MedDRA 
sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir. Sıklık çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın değil (≥1/1.000 ila <1/100), nadir (≥1/10,000 ila <1/1.000) ve çok nadir (<1/10.000) olarak tanımlanmıştır.  
 Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Yaygın: Anemi  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi , baş ağrısı  
 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipotansiyon 
7/17  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı , dispepsi , kusma , gastroözofageal reflü hastalığı  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 Hipotansiyon 
VICTORIA çalışması süresince sistolik kan basıncındaki ortalama azalma, plaseboya kıyasla vericiguat alan hastalarda yaklaşık 1 ila 2 mmHg daha fazla olmuştur. VICTORIA 
çalışmasında, hipotansiyon vericiguat ile t edavi edilen hastaların %16,4'ünde bildirilmişken, 
plasebo ile tedavi edilen hastaların %14,9'unda bildirilmiştir. Buna, plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %1’ine kıyasla vericiguat ile tedavi edilen hastaların %1,3’ünde bildirilen ortostatik hipotansiyo n da dahildir . Semptomatik hipotansiyon vericiguat ile tedavi edilen hastaların 
%9,1'inde bildirilmişken, plasebo ile tedavi edilen hastaların %7,9'unda bildirilmiştir ve vericiguat ile tedavi edilen hastaların %1,2'sinde ve plasebo ile tedavi edilen hasta ların 
%1,5'inde ciddi bir advers olay olarak değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Vericiguat  doz aşımı, hipotansiyona neden olabilir. Gerekirse, semptomatik tedavi 
sağlanmalıdır. Tıbbi ürünün yüksek protein bağlanması dolayısıyla hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılması olası değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyak terapi , kardiyak hastalıklarda kullanılan diğer vazodilatörler  
ATC kodu: C01DX22  
 Etki mekanizması  
Vericiguat bir çözünür guanilat siklaz (sGC) stimülatörüdür. Kalp yetersizliği (HF), nitrik oksit 
(NO) sentezinin bozulması ve reseptörü olan sGC'nin azalan aktivitesi ile ilişkilidir. sGC türevli 
siklik guanozin monofosfat (cGMP) eksikliği, miyokardiyal ve vasküler disfonksiyona katkıda bulunmaktadır. Vericiguat hem miyokardiyal he m de vasküler fonksiyonu iyileştirebilen 
intraselüler cGMP düzeylerini arttırmak için NO'dan bağımsız olarak ve sinerjistik olarak sGC'yi doğrudan stimüle ederek NO-sGC- cGMP  sinyal yolağındaki bağıl eksikliği restore eder.  
 
8/17 Farmakodinamik etkiler  
Vericiguatın farmakodinamik etkileri  düz kas ların gevşemesine ve vazodil atasyona neden olan 
bir sGC simülatörünün etki şekliyle tutarlıdır .  
 
Kalp yetersizliği olan hastalarda 12 haftalık bir plasebo- kontrollü doz bulma çalışmasında 
(SOCRATES -REDUCED), ver iciguat standart bakıma eklendiğinde, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, kalp yetersizliğinde bir biyobelirteç olan NT -proBNP'de doza bağlı bir 
azalma sergilemiştir. VICTORIA çalışmasında, 32. haftada başlangıç NT -proBNP değerinden 
tahmini azalma, vericiguat alan hastalarda plasebo alan hastalardan daha fazla olmuştur (bkz. 
klinik etkililik ve güvenlilik).  
 Kardiyak e lektrofizyoloji  
Stabil koroner arter hastalığı olan hastalarda gerçekleştirilen özel bir QT çalışmasında, kararlı 
durumda 10 mg vericiguat verilmesi QT aralığını klinik açıdan önemli bir ölçüde uzatmamıştır, 
yani QTcF aralığının maksimum ortalama uzaması 6 ayı geçmemiştir (%90 GA üst sınırı < 10 
ms). 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vericiguatın güvenlilik ve etkililiği semptomatik kronik kalp yetersizliği (NYHA sınıf II –IV) 
kötüleşen bir kalp yetersizliği (HF) olayının ardından sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu 
(LVEF) <  %45 olan 5.050 hastada vericiguat  ve plaseboyu karşılaştıran randomize, paralel 
gruplu, plasebo kontrollü, çift kör, olay odaklı, çok merkezli bir çalışmada (VICTORIA) 
değerlendirilmiştir.  Kötüleşen bir kronik HF olayı randomizasyondan önceki 6 ay içinde kalp 
yetersizliğinden dolayı hospitalizasyon veya randomizasyondan önceki 3 ay içinde kalp 
yetersizliği sebebiyle  ayakta IV diüretik kullanımı olarak tanımlanmıştır.  
 
Hastalar diğer HF terapileriyle kombinasyon halinde en fazla, günde bir kez 10 mg hedef idame 
vericiguat dozu veya karşılık gelen plasebo ile tedavi edilmişlerdir. Terapi günde bir kez 2,5 mg vericiguat ile başlatılmış, yaklaşık 2 haftalık aralıklarla günde bir kez 5 mg ve  ardından 
günde bir kez 10 mg'a, tolere edildiğince, artırılmıştır. Yaklaşık 1 yılın ardından vericiguat ile 
tedavi edilen hastaların %89’u ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %91’i, diğer HF 
tedavilerine ek olarak 10 mg hedef dozu almıştır.  . 
 Primer sonlanım noktası, ilk kardiyovasküler (CV) ölüm veya HF için hospitalizasyon zamanı 
olmuştur. Primer sonlanım noktası için ortalama takip 11 ay olmuştur. Vericiguat alan hastalar ortalama 1 yıl ve en fazla 2,6 yıl tedavi edilmiştir.
 
 
Araştırılan popülasyonun ortalama yaşı 67'dir, vericiguat  ile tedavi edilen toplam 1.596 hasta 
(%63) 65 yaş ve üstü ve vericiguat  ile tedavi edilen 783 hasta (%31) 75 yaş ve üstüdür. 
Randomizasyon anında, hastaların %58,9'u NYHA Sınıf II, %39,7'si NYHA Sınıf III ve %1,3'ü 
NYHA Sınıf IV olmuştur. Ortalama LVEF %28,9'dur, hastaların yaklaşık yarısının LVEF'si 
<%30, %14,3'ün LVEF'si %40 ile %45 arasında olmuştur. HF dışında en sık bildirilen hastalık 
öyküsü hiper tansiyon (%79), koroner arter hastalığı (%58), hiperlipidemi (%57), diabetes 
mellitus (%47), atriyal fibrilasyon (%45) ve miyokard enfarktüsü (%42) olmuştur. 
Randomizasyon anında, ortalama eGFR 62 ml/dk/1,73 m2 olmuştur (hastaların %88'i >30 
ml/dk/1 ,73 m2; hastaların %10'u ≤30 ml/dk/1,73 m2). VICTORIA'daki hastaların %67'si bir HF 
9/17 hospitalizasyonu ardından 3 ay içinde; %17'si HF hospitalizasyonu ardından 3 ila 6 ay içinde 
ve %16'sı IV diüretiklerle ayakta tedavisinin 3 ayı içinde kaydedilmiştir. Ortalama NT -proBNP 
seviyesi randomizasyon anında 2,816 pg/ml olmuştur.  
 
Başlangıç anında, hastaların %99'undan fazlası, beta blokerleri (%93), anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri (ACE) veya anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB) (%73), 
mineralokortikoid reseptör antagonistleri (MRA) (%70), bir anjiyotensin reseptörü ve neprilisin 
inhibitörü (ARNI) kombinasyonu (%15), ivabradin (%6), implante edilebilir kardiyak 
defibrilatörler (%28) ve biventriküler kalp pillerini (%15) içeren başka HF terapileri ile tedavi 
edilmiştir. Hastaların %91'i 2 veya daha fazla HF tıbbi ürü nleri (beta bloker, herhangi bir renin -
anjiyotensin sistemi [RAS] inhibitörü veya MRA) ile tedavi edilmiştir ve %60'ı her 3'ü ile 
tedavi edilmiştir. Hastaların %3'ü sodyum glikoz ko -transporter 2 (SGLT2) inhibitörü 
kullanmaktadır.  
 
Bir süre -olay analizi es as alındığında, Vericiguat, CV ölüm ve HF hospitalizasyonu riskini 
azaltmada plasebodan üstün olmuştur. Çalışmanın seyri sırasında, yıllık mutlak risk azalması (ARR) plasebo ile karşılaştırıldığında vericiguat ile %4,2 olmuştur. Dolayısıyla, 1 primer 
sonla nım noktası olayını önlemek için 24 hastanın ortalama 1 yıl boyunca tedavi edilmesi 
gerekecektir. Tedavi etkisi CV ölüm, HF hospitalizasyon, tüm nedenlerden kaynaklanan 
mortalite riskinde veya HF hospitalizasyon ve toplam HF hospitalizasyonda bir azalma or taya 
koymuştur (bkz. tablo 1 ve şekil 1).  
 
10/17 Tablo 1: Primer kompozit sonlanım noktası için tedavi etkisi, bunun bileşenleri ve 
sekonder sonlanım noktaları  
 Vericiguat  
N=2.526  Plasebo  
N=2.524  Tedavi 
Karşılaştırması  
n (%)  
[Yıllık %1] n (%)  
[Yıllık %1] Risk oranı (%95 GA)2 
[Yıllık esasta ARR %]4 
Primer Sonlanım Noktası  
Kompozit CV ölüm ve HF 
hospitalizasyonu5 897 (35 ,5) 
[33,6]  972 (38 ,5) 
[37,8]  0,90 (0 ,82, 0 ,98) 
p = 0,0193 
[4,2] 
CV ölüm  206 (8 ,2) 225 (8 ,9)  
HF hospitalizasyonu  691 (27 ,4) 747 (29 ,6)  
Sekonder sonlanım noktaları  
CV ölüm  414 (16 ,4) 
[12,9]  441 (17 ,5) 
[13,9]  0,93 (0 ,81, 1 ,06) 
HF hospitalizasyonu  691 (27 ,4) 
[25,9] 747 (29 ,6) 
[29,1] 0,90 (0 ,81, 1 ,00) 
Kompozit tüm nedenlere 
bağlı mortalite veya HF 
hospitalizasyonu5 957 (37,9)  
[35,9]  1.302 (40,9)  
[40,1]  0,90 (0,83, 0,98)  
Toplam HF 
hospitalizasyonu (ilk ve reküran) sayısı  1.223  
[38,3]  1.336  
[42,4]  0,91 (0,84, 0,99)6 
1 Risk altındaki 100 hasta yıl başına bir olaya sahip toplam hasta sayısı  
2 Bir Cox orantısal risk modelinden risk oranı (plaseboya karşı vericiguat) ve güven aralığı 
3 Log-sıra sınamasından. p-değeri sadece HR için geçerlidir yıllık esasta ARR için geçerli değildir.  
4 Yıllık % farkı (p lasebo -vericiguat) olarak hesaplanan, yıllık mutlak risk azalması. 
5 Birden fazla olayı olan hastalar için tabloda yalnızca kompozit sonlanım noktasına katkıda bulunan ilk 
olay sayılır. 
6 Bir Andersen -Gill modelinden tehlike oranı (plaseboya k arşı vericiguat) ve güven aralığı. 
N=ITT popülasyonundaki gönüllü sayısı. n=Olaya sahip gönüllü sayısı.  
 
11/17 Şekil 1: Primer kompozit sonlanım noktası için Kaplan -Meier eğrisi: ilk CV ölüm veya 
HF hospitalizasyonuna kadar geçen zaman  
 
 
Birçok farklı demografik özellikler, başlangıç hastalık karakteristiği ile başlangıçtaki eşzamanlı 
tıbbi ürünler, sonuçlar üzerindeki etkileri açısından incelenmiştir. Primer kompozit sonlanım 
noktası sonuçları alt gruplar arasında genellikle tutarlı bulunmuştur.   Seçili  önceden- belirlenmiş 
alt grup analizinin sonuçları şekil 2'de gösterilmiştir.          2526 2099 1621 1154 826 577 348 125 1 0
2524 2053 1555 1097 772 559 324 110 0 0Vericiguat
PlaceboNumber of subjects at risk0 4 8 12 16 20 24 28 32 36
Months since randomization0.000.050.100.150.200.250.300.350.400.450.500.55Cumulative Incidence Rate
0 4 8 12 16 20 24 28 32 36
Months since randomization0.000.050.100.150.200.250.300.350.400.450.500.55Cumulative Incidence RatePlaceboVericiguat
HR (%95 GA)  
0,90 (0, 82, 0 ,98) 
p = 0 ,019 
12/17 Şekil 2: Primer kom pozit sonlanım noktası (ilk CV ölüm veya HF hospitalizasyonuna 
kadar geçen zaman) -  önceden belirlenmiş seçili alt grup analizi  
 
 
 
Çok yüksek NT -proBNP’si olan hastalar tam olarak stabilize edilemeyebilirler; hacim durumu 
ve diüretik tedavinin daha fazla optimizasyonuna ihtiyaç duyabilirler (bkz. bölüm 4.1 ve 4.2).  
 
Pediatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, sol ventriküler yetmezlik tedavisine yönelik olarak bir veya birkaç pediatrik popülasyon alt kümesinde VERQUVO ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma 
yükümlülüğünü ertelemiştir (pediatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. bölüm 4.2) . 
 
13/17 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vericiguat gıda ile uygulandığında düşük ila orta değişkenlikle zamandan bağımsız 
farmakokinetik göstermektedir. Farmakokinetik, sağlıklı gönüllülerde dozla orantılıdır ve kalp 
yetersizliği  hastalarında dozla olan orantıdan biraz  daha düşüktür.  Vericiguat 
plazmada %155- 171'e kadar birikir ve farmakokinetik kararlı duruma yaklaşık 6 gün sonra 
ulaşır. Vericiguatın kalp yetersizliği  olan hastalarda ortalama kararlı- durum popülasyon 
farmakokinetik parametreleri tablo 2'de özetlenmiştir.  Kararlı durum maruziyeti, sağlıklı 
gönüllülere kıyasla kalp yetersizliği hastalarında tahmini olarak yaklaşık %20 daha yüksektir.  
 
Tablo 2: Kalp yetersizliği  olan hastalarda (N=2.321) 2,5 mg, 5 mg veya 10 mg vericiguatın 
popülasyon farmakokinetik model esa slı kararlı -durum geometrik ortalama (%CV) 
plazma farmakokinetik (FK) parametreleri  
FK Parametreleri  2,5 mg  5 mg  10 mg  
Cmaks (mikrogram /L) 120 (29 ,0) 201 (29 ,0) 350 (29 ,0) 
EAA  
(mikrogram •sa/L)  2,300 (33,9)  3,850 (33,9)  6,680 (33,9)  
 
Emilim:  
Vericiguatın mutlak biyoyararlanımı yemekle alındığında yüksektir (%93). Suyla karıştırılmış ezilmiş tablet şeklinde  oral olarak uygulanan vericiguatın biyoyararlanımı ( EAA) ve pik plazma 
seviyeleri (C
maks) bütün tabletinkine benzerdir (bkz. bölüm  4.2). 
 
Yiyecek Etkisi  
Vericiguatın yüksek -yağlı, yüksek -kalorili yemekle birlikte uygulanması T maks değerini 
yaklaşık 1 saatten (açlık) yaklaşık 4 saate (tokluk) artırmakta, FK değişkenliğini azaltmakta ve 
vericiguat maruziyetini açlık durumu ile karşılaştırıldığında 5 mg tablet için %19 ( EAA) ve %9 
(Cmaks) ve 10 mg tablet için %44 ( EAA ) ve %41 (C maks) artırmaktadır. Vericiguat düşük -yağlı, 
yüksek- karbonhidratlı bir yemekle birlikte uygulandığında da benzer sonuçlar elde edilmiştir. 
Bu nedenle, VERQUVO  yiyeceklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Dağılım:  
Vericiguatın sağlıklı gönüllülerde ortalama kararlı- durum dağılım hacmi yaklaşık 44 lit redir. 
Vericiguatın plazma proteinine bağlanması yaklaşık %98'dir ve ana bağlama bileşeni serum 
albümindir. Vericiguatın plazma proteinlerine bağlanması böbrek veya karaciğer yetmezliği ile 
değişmez.  
 Biyotransformasyon:  
Glukuronidasyon, plazmadaki ilaçla ilgili ana bileşen olan farmakolojik olarak inaktif 
N-glukoronid oluşturmak üzere, vericiguatın ana biyotransformasyon yolağıdır  ve toplam ilaçla 
ilgili EAA’nın %72’sini oluşturur; ana vericiguat, ilaçla ilgili toplam EAA’nın %28’ini 
14/17 oluşturur . N-glukuronidasyon ağırlıklı olarak UGT1A9 ve UGT1A1 tarafından katalize edilir. 
CYP -aracılı metabolizma önemsiz bir klirens yolağıdır (<%5).  
 
 
UGT ile ilgili genetik polimorfizmin potansiyel etkisi, vericiguatın düşük ila orta dereceli 
bireyler arası değişkenliği göz önüne alınarak araştırılmamıştır (bkz. tablo 2). Vericiguat 
titrasyonu, potansiyel değişikliklerin maruziyetteki klinik etkisini az altmaktadır (bkz. bölüm 
4.2). 
 
Eliminasyon : 
Vericiguat düşük -klirensli bir ilaçtır (sağlıklı gönüllülerde 1,6 L/sa.). Yarılanma -ömrü sağlıklı 
gönüllülerde yaklaşık 20 saat ve kalp yetersizliği hastalarında 30 saattir. [14C]-Vericiguatın 
sağlıklı gönüllülere oral yoldan uygulanmasının ardında dozun yaklaşık %53'ü idrar ile (esas 
olarak N -glukoronid olarak) ve %45'i dışkı ( muhtemelen N -glukuronidin safraya atılımı 
sonrasında intestinal mikrofloraya geri hidroliz i nedeniyle esas olarak vericiguat olarak) ile 
atılmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Vericiguat, yemekle birlikte uygulandığında düşük ila orta seviyede değişkenlikle birlikte, dozla tam orantılı olmayan, zamana -bağlı farmakokinetik özellikler sergiler.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Diyaliz gerektirmeyen,  hafif,  orta şiddette ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ortalama vericiguat maruziyeti (EAA) böbrek fonksiyonları normal hastalar ile 
karşılaştırıldığında sırasıyla %5, %13 ve %20 artmıştır. Maruziyetteki bu farklılıklar klinik 
olarak ilgili kabul edilmemektedir.  Vericiguatın farmakokinetik özellikleri tedavi başlangıcında 
eGFR değeri <15 ml/dk/1,73 m
2 olan veya diyaliz tedavisi alan hastalarda araştırılmamıştır 
(bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Özel bir klinik farmakoloji çalışmasında, hafif, orta şiddete  ve şiddetli böbrek yetmezliği olan, 
kalp yetersizliği olmayan katılımcılarda tek bir doz sonrasında sağlık lı kontrollere kıyasla 
sırasıyla %8, %73 ve %143 daha yüksek ortalama vericiguat maruziyeti (vücut ağırlığı için 
normal ize serbest EAA) gözlenmiştir.  
 
Özel klinik farmakoloji çalışmasıyla kalp yetersizliği hastalarında yapılan analiz arasında 
böbrek yetmez liğinin vericiguat maruziyeti üzerindeki etkisi bakımından belirgin farklılık, 
çalışma tasarımı ve boyutundaki farklara atfedilebilir.  
 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyonları normal sağlıklı gönüllülere kıyasla ortalama vericiguat maruziyeti %21 
daha yüksek olan hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A) olan gönüllüler için önemli bir 
maruziyet artışı (serbest EAA) gözlenmemiştir. Orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
B) olan gönüllülerde ortalama vericiguat maruziyeti karaciğer fonksiyonları normal sağlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında yaklaşık %47 daha yüksek olmuştur. Vericiguatın 
15/17 farmakokinetik özellikleri ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C) olan hastalarda 
araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.2  ve 4.4).  
 
Pediatrik popülasyon : 
Vericiguat ile pediatrik hastalarda çalışma henüz gerçekleştirilmemiştir.  
 
Yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, etnik köken, ırk ve başlangıç NT -proBNP'nin etkileri : 
Kalp yetersizliği hastalarında vericiguatın b ir entegre popülasyon farmakokinetik analizi esas 
alındığında, yaş  (23 ila 98 yaş arasında) , vücut ağırlığı, cinsiyet, etnik köken, ırk ve başlangıç 
NT-proBNP vericiguatın farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik açıdan anlamlı e tkiye sahip 
değildir (bkz. bölüm 5.1) . 
 İn vitro tıbbi ürün etkileşimleri değerlendirmesi  
Vericiguat UGT1A9 için  bir substrat olduğu gibi UGT1A1 için de bir substrattır (bkz. bölüm 
4.5). İn vitro çalışmalar, vericiguat ve onun N-glukuronidinin ne majör CYP izoformlarının 
(CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4) veya UGT izoformlarının (UGT1A1, 1A4, 1A6, 1A9, 2B4 ve 2B7)  inhibitörü ne de  klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda  CYP1A2, 2B6 ve 
3A4'ün indükleyicileri olduğunu göst ermektedir.  
 
Vericiguat P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanserinde dirençli protein (BCRP) taşıyıcılarının 
bir substratıdır ve organik katyon taşıyıcı (OCT1) veya organik anyon taşıyıcı polipeptitlerin (OATP1B1, OATP1B3) bir substratı değildir. Vericiguat ve  N-glukuronidi, klinik olarak ilgili 
konsantrasyonlarda P -gp, BCRP, BSEP, OATP1B1/1B3, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2, 
MATE1 ve MATE2K dahil olmak üzere ilaç taşıyıcılarının inhibitörleri değildir.  
 
Genel olarak, bu veriler, vericiguat uygulamasının bu enzimlerin veya taşıyıcıların substratları 
olan, eşzamanlı olarak uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetik özelliklerini etkilemesinin 
muhtemel olmadığını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Geleneksel  güvenlilik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve erkek ve kadın fertilitesi çalışmaları esas alındığında özel bir risk ortaya koyan 
hiçbir klinik -dışı veri yoktur.  
 
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, toksikolojik profil aşırı farmakodinamik özelliklere 
ikincil etkiler ile karakterize olmuştur. Düz kas gevşemesine sekonder olarak, araştırılan tüm türlerde hemodinamik ve gastrointestinal etkiler kaydedilmiştir. 
 
Adolesan  dönemde  hızlı büyüyen sıçanlarda, büyüme kıkırdağında hipertrofi ve hiperostoz ve 
metafizer ve diyafizer kemiğin yeniden modellemesinden  oluşan geri döndürülebilir kemik 
etkileri görülmüştür. Bu etkiler, yetişkin sıçanlara ve neredeyse tamamen büyümüş köpeklere 
kronik vericiguat verilmesinin ardından görülmemiştir.  
16/17  
Gebe sıçanlarda gerçekleştirilen bir çalışma, vericiguatın plasenta üzerinden fetüse aktarıldığını 
göstermiştir. Organogenez  sırasında oral yoldan vericiguat verilen sıçanlar da gerçekleştirilen 
gelişim toksisitesi çalışmaları, 10 mg'lık tavsiye edilen maks imum insan dozunda (MRHD) 
insan maruziyetinin (serbest EAA’ya dayanarak ) en az 21 katına kadar, herhangi bir gelişim 
toksisitesi ortaya koymamıştır. Tavşanlarda, MRHD baz alındığında insanlardaki maruziyetin  
≥6 katı olan ve annede toksik etki gösteren dozl arda düşükler ve resorbsiyonlar gözlenmiştir. 
Sıçanlarda yapılan pre/postnatal bir çalışmada maternal toksik dozlarda, MRHD’de insan maruziyetinin yaklaşık ≥21 katında, yavru vücut ağırlığı artışında azalma ve sonuç olarak kesici 
diş çıkmasında küçük bir gecikme ve vajinal açıklıkta küçük bir gecikme gözlenmiştir. MRHD 
seviyesindeki  insan maruziyetinin yaklaşık 49 katında, ölü doğum ve azalan yavru sağkalımının 
artan insidansı ve balano- prepüsyal separasyonda bir gecikme gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Hipromelloz 2910 
Laktoz monohidrat (sığır ve buzağı kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
Sodyum laurilsülfat  
Talk 
Titanyum dioksit (E 171)  
Demir oksit, sarı (172)  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil dir. 
 
6.3 Raf Ömrü  
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
14, 28 veya 98 film kaplı tablet içeren karton kutu içinde PVC/ PVDC/Alüminyum folyo blister  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
17/17  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah.  
Balkan Cad. No: 53 34770  
Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50 
 
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI  
2023/336  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 25.08.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
