1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TRUCURE® 1000 mg oral toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir saşe, 1000 mg lantanyum ’a eşdeğer 2161.300 mg lantanyum  karbonat oktahidrat 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Deskrat (glukoz içeren) ………………….. 1673.260 mg 
 Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Oral toz  
Beyaz renkli, akıcı granüler toz 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
TRUCURE
®, hemodiyaliz veya sürekli ambu latuvar peritoneal diyaliz uygul anan kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalard a hiperfosfateminin kontrolü iç in fosfat bağlama ajanı olarak 
endikedir. TRUCURE® ayrıca, tek başına düşün fosfat diyetinin serum fosfat seviyel erini 
kontrol etmek için yetersiz ol duğu, serum fosfat seviyesi ≥1.78  mmol/L olan ve diyaliz 
uygulanmayan kronik böbrek hastalığ ı olan yetişkin hastalarda e ndikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler ve Ya şlılar (65 ya ş üstü) 
TRUCURE® bölünmüş dozlar halinde yemekler ile birlikte veya yemeklerden  h e m en  so n ra 
alınmalıdır. Hastalar fosfat ve sıvı alımının kontrolü için öne rilen diyetlere uymalıdırlar. 
TRUCURE®, yumuşak bir yiyecekle karışt ırılmak üzere oral toz şeklinde s unulmaktadır, 
böylece ilave sıvı alımı ihtiyacı da önlenmektedir. Serum fosfa t seviyeleri takip edilmelidir ve 
istenilen serum fosfat seviyes ine ulaşılana kadar TRUCURE® dozu her 2-3 haftada bir 
ayarlanmalıdır. Daha sonra hasta düzenli olarak takip edilmelid ir.  
 
Serum fosfat seviyelerinin kontrolü günlük 750 mg’dan başlayan dozlar ile sağlanmıştır. 
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda maksimum d oz 3750 mg olarak 
belirtilmiştir. Lantanyum tedavis ine yanıt veren hastalar genel likle günlük 1500-3000 mg’lık 
lantanyum dozları ile istenilen se rum fosfat seviyelerine ulaşı rlar.  2 / 12 Uygulama şekli: 
TRUCURE® oral uygulama içindir. 
 
TRUCURE®, az miktarda yumuşak yiyeceklerin içine karıştırılmalıdır ve h emen 
tüketilmelidir (15 dk. içinde). Saşe, kullanmadan hemen önce aç ılmalıdır. TRUCURE® 
yiyeceğe karıştırıldıktan sonra, bir sonraki kullanım için sakl anmamalıdır. TRUCURE® 
çözünebilir değildir ve uygulama için sıvı içinde çözündürülmem elidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinin lantanyum farmakokinetiği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir. 
Etki mekanizması ve karaciğerden metabolize olmaması nedeniyle karaciğer yetmezliğinde 
doz ayarlaması yapılmamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip ed ilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Lantanyum’un çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adölesan hastalar da güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Halihazırda mevcut ve riler Bölüm 5.1 ve 5.2’de 
açıklanmıştır, ancak pozoloji konu sunda herhangi bir öneri yapı lamaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda herhangi bir do z ayarlaması önerilmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Lantanyum karbonat oktahidrat’a veya bileşimindeki yardımcı mad delerden (bkz. Bölüm 6.1) 
herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı ol anlarda ve hipofosfat emi durumunda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Lantanyum ile yapılan hayvan çalışmalarında lantanyum’un dokuda  biriktiği gözlenmiştir. 
Lantanyum ile tedavi edilen 105 hastanın (bazı hastalar 4.5 yıl a kadar tedavi edilmiştir) kemik 
biyopsisinde lantanyum seviyesinin zamanla arttığı belirtilmişt ir (bkz. bölüm 5.1). Özellikle 
uzun süreli kullanımdan sonra gastrointestinal mukozada lantany um birikimi vakaları 
bildirilmiştir. Gastroduodenal m ukozada lantanyum birikimi endo skopik olarak farklı boyut 
ve şekillerde beyazımsı lezyonla r olarak gösterilir. Ayrıca, kr onik veya aktif inflamasyon, 
glandüler atrofi, rejeneratif değişiklikler, foveolar hiperplaz i, intestinal metaplazi ve neoplazi 
gibi lantanyum birikimi olan gastroduodenal mukozada çeşitli pa tolojik özellikler 
tanımlanmıştır. 
 
Klinik çalışmalarda lantanyum’un 2 yıldan uzun süre kullanımı i le ilgili bilgi sınırlıdır. Ancak 
6 yıla kadar lantanyum alan gönüllerde tedavinin yarar/risk pro filinde herhangi bir değişiklik 
görülmemiştir. 
 3 / 12 Lantanyum ile ilişkili, bazıları nda ameliyat veya hastane yatış  gerektiren, gastrointestinal 
obstrüksiyon, ileus, subileus ve gastrointestinal perforasyon v akaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 
4.8).   
 
Gastrointestinal obstrüksiyon, il eus, subileus ve perforasyona yatkın tüm hastalarda, örneğin 
gastrointestinal anatomisi değiştirilmiş olanlar (örn. divertik üler hastalık, peritonit, 
gastrointestinal cerrahi öyküsü, gastrointestinal kanser ve gas trointestinal ülser), hipomotilite 
bozuklukları (örn. kabızlık, diya betik gastroparezi) ve bu etki leri güçlendirdiği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Lantanyum karbonat ile tedavi sır asında, doktorlar ve hastalar,  özellikle bağırsak tıkanıklığı, 
ileus veya subileusu gösterebilen kabızlık ve karın ağrısı/gerg inliği olmak üzere 
gastrointestinal bozuklukların beli rti ve semptomlarına karşı u yanık olmalıdırlar.  
 
Şiddetli kabızlık veya diğer ciddi gastrointestinal belirti ve semptomlar gelişen hastalarda 
lantanyum karbonat ile tedavi ye niden değerlendirilmelidir.  
 
Lantanyum ile yapılan klinik çalışmalara akut peptik ülseri, ül seratif koliti, Crohn hastalığı 
veya bağırsak tıkanması olan hastalar dahil edilmemiştir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastala rda hipokalsemi gelişebilir. TRUC URE® kalsiyum içermez. Bu 
nedenle bu hastaların serum kalsiyum seviyeleri düzenli olarak takip edilmeli ve hastalara 
uygun takviyeler verilmelidir. 
 
Lantanyum karaciğer enzimleri ile metabolize olmaz fakat safra yoluyla atılma olasılığı 
yüksektir. Safra akışının belirgin oranda azalmasına neden olan  durumlar lantanyum’un daha 
yavaş elimine olması ile ilişkili olabilir ve bu durumlar plazm a lantanyum seviyelerinin ve 
lantanyum’un dokuda birikiminin artması ile sonuçlanabilir (bkz . bölüm 5.2 ve 5.3). Emilen 
lantanyum başlıca karaciğerden e limine olduğundan dolayı, karac iğer fonksiyon testlerinin 
izlenmesi önerilmektedir. 
 
Eğer hastada hipofosfatemi gelişirse TRUCURE® kullanımı kesilmelidir.  
 
Lantanyum karbonat alan hastaların karın röntgeninde, görüntüle me ajanına özgü radyoopak 
görünüme rastlanabilir. 
 
TRUCURE® dekstrat (glukoz olarak) içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz int olerans problemi 
(örneğin glukoz-galaktoz malabs orbsiyonu) olan hastaların bu il acı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
 
Lantanyum karbonat gastrik pH’yi artırabilir. Ant asitler ile et kileştiği bilinen bileşikler (örn, 
klorokin, hidroksiklorokin ve ketokonazol) TRUCURE® alınmasından 2 saat önce veya 
sonrasına kadar alınmamalıdır. 
 4 / 12 Sağlıklı gönüllülerde lantanyum’un sitrat ile birlikte uygulanm ası sonucu emilimi ve 
farmakokinetiği etkilenmemiştir. 
 
Klinik çalışmalarda yağda çözünebilen vitaminler A, D, E ve K’n ın serum seviyeleri 
lantanyum uygulanmasından etkilenmemiştir. 
 
İnsan gönüllü çalışmaları lantanyum  ile digoksin, varfarin veya  metoprolol uygulanmasının 
bu ilaçların farmakokinetik profi llerinde klinik olarak anlamlı  değişikliklere neden olmadığını 
göstermiştir. 
 
Simüle edilmiş gastrik sıvıda la ntanyum karbonat; varfarin, dig oksin, furosemid, fenitoin, 
metoprolol veya enalapril ile çöz ünmeyen kompleksler oluşturmam ıştır. Bu durum 
lantanyum’un bu ilaçların emilimini etkileme potansiyelinin düş ük olduğunu gösterir. 
 
Fakat lantanyum’un, tetrasiklin ve doksisiklin gibi ilaçlar ile  etkileşimi teorik olarak 
mümkündür ve bu ilaçlar TRUCURE® alınmasından 2 saat önce veya sonrasına kadar 
alınmamalıdır. 
 
Sağlık gönüllülerde yapılan tek doz çalışmada, lantanyum ile bi rlikte alındığında oral 
siprofloksasin biyoyararlanımın ın yaklaşık %50 azaldığı gözlenm iştir. Oral floksasin içeren 
ürünlerin TRUCURE® uygulandıktan en az 2 saat ön ce veya 4 saat sonra alınması öne rilir. 
 
Fosfat bağlayıcıların (lantanyum  dahil) levotiroksinin emilimin i azalttığı gösterilmiştir. Bu 
nedenle, tiroid hormon replasman tedavisi TRUCURE® alınmasından 2 saat önce veya 
sonrasına kadar alınmamalıdır. Tiroid hormon replasman tedavisi  i l e  T R U C U R E® a l a n  
hastalarda TSH seviyelerini n yakından takibi önerilir. 
 
Lantanyum karbonat sitokrom P450 i çin bir substrat değildir ve in vitro  olarak insan sitokrom 
P450 izoenzimleri; CYP1A2, CYP2D 6, CYP3A4, CYP2C9 veya CYP2C19’ un aktivitesini 
belirgin derecede inhibe etmez. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler mevut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
TRUCURE®’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontro lü üzerine 
olan etkisi bilinmemektedir.  
 5 / 12 Gebelik dönemi 
Lantanyum’un gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. 
Sıçanlarda yapılan bir çalışmada üreme fötotoksisitesi (yavrunu n doğum sonrası gözünü geç 
açması ve seksüel maturasyon) ve yüksek dozlarda yavru ağırlıkl arında azalma gözlenmiştir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
 
TRUCURE®’un gebelik sırasında kullanımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Lantanyum’un insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir. La ntanyum’un süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde çalışılmamıştır. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TRUCURE®’un tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TRUCURE® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Lantanyum’un insan fertilitesi ü zerindeki etkisi hakkında herha ngi bir çalışma yoktur.  
 
Sıçan toksikoloji çalışmaları nda lantanyum karbonatın fertilite  üzerinde olumsuz bir etkisi 
olmamıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
 
Lantanyum sersemliğe ve baş dönmesine neden olabilir ve araç ve  makine kullanma 
yeteneğini bozabilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Lantanyum’un hastalarda kullanı mının güvenilirliği, bir takım k linik çalışmalarda 
incelenmiştir. Baş ağrısı ve al erjik cilt reaksiyonları haricin de en yaygın bildirilen istenmeyen 
etkiler gastrointestinal kayna klıdır; bunlar lantanyum’un yemek ler ile alınmasıyla en aza 
indirilir ve genel olarak devam  eden tedavi ile azalır (bkz. bö lüm 4.2).  
 
İstenmeyen etkilerin görülme s ıklığı aşağıdaki gibi derecelendi rilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Gastroenterit, larenjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Eozinofili 
 
 6 / 12 Endokrin hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperparatiroidizm 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Hipokalsemi 
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperglisemi, hiperfosfatemi, hip ofosfatemi, anoreksi, iştah 
artışı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, t at almada değişiklik 
 
Kulak ve içkulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi 
 
Gastrointestinal hastalıklar* 
Çok yaygın: Abdominal ağrı , diyare, bulantı, kusma 
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, mide gazında artış 
Yaygın olmayan: İleus, subileus , bağırsak tıkanıklığı, irritabl  bağırsak sendromu, özofajit, 
stomatit, gevşek dışkı, sindirim güçlüğü, gastrointestinal bozu kluklar (başka bir şekilde 
tanımlanmamış), ağız kuruluğu, diş bozuklukları, geğirme 
Seyrek: İntestinal perforasyon 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alopesi, terlemede artış 
 
Kas-iskelet, bağ dokusu  ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, osteoporoz 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Asteni, göğüs ağr ısı, yorgunluk, malazi, perife ral ödem, ağrı, susuzluk 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Kan alüminyum düzeyinde artış, gamma-glutamil t ransferaz düzeyinde 
artış, hepatik transaminaz dizeyi nde artış, artmış alkali fosfa taz, kilo kaybı 
Bilinmiyor: Ürün kalıntısı mevcudiyeti1  
 
1 Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümündeki Gas trointestinal mukozada 
lantanyum birikimi uyarısına bakın. 
 
*Sağlıklı gönüllülerle yapılan bi r klinik çalışmada, gastrointe stinal advers olay insidansı, 
lantanyum’un oral toz formülasyon uygulamasında (13 kişi, %18.3 ), çiğneme tabletine göre 
daha fazlaydı (4 kişi, %6.6) 
 
Pazarlama sonras ı deneyim : Lantanyum’un pazarlama sonrası kullanımı sırasında alerjik ci lt 
reaksiyonları (deri döküntüleri,  ürtiker ve prurit dahil) bildi rilmiştir, bunlar lantanyum 7 / 12 karbonat tedavisi ile yakın zamansal ilişki gösterir. Klinik ça lışmalar sonucunda alerjik cilt 
reaksiyonları hem lantanyum gruplarında hem de plasebo ile akti f tedavinin karşılaştırıldığı 
gruplarda çok yaygın (> l/10)  sıklıkta görülmüştür. 
 
Bildirilen birkaç ilave izole reaksiyon olmasına rağmen, bu rea ksiyonların hiçbiri bu hasta 
popülasyonunda beklenmeyen olarak değerlendirilmemiştir. 
 
Geçici QT değişiklikleri gözlemlenmiştir fakat bunlar kardiyak advers olayların artışı ile 
ilişkili değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti tam o larak belirlenmemiştir. Özellikle 
çocuklarda tedavi ile kemikte  birikim ve büyüme geriliği riskin de belirsizlik mevcuttur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Bildirilen doz aşımı vakası yoktur. Faz I çalışmaları sırasında  sağlıklı gönüllülere uygulanan 
en yüksek günlük lantanyum dozu 3 gün verilen 4718 mg’dır. Adve rs etkiler hafif-orta 
şiddettedir ve bulantı ve b aş ağrısını içerir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisi i çin ilaçlar 
ATC kodu: V03AE03 
 
TRUCURE®, lantanyum karbonat oktahidrat içerir. Lantanyum karbonat okta hidrat’ın fosfat 
bağlayıcı olarak aktivitesi, besinlerle alınan fosfat için mide nin asit ortamında karbonat 
tuzundan salınan lantanyum iyonlarının yüksek afinitesine bağım lıdır. Fosfatın, 
gastrointestinal kanaldan emili mini azaltan insolubl lantanyum fosfat oluşur. 
 
3 gün boyunca, günde 3 kez oral toz veya çiğneme tableti şeklin de lantanyum uygulanan 
sağlıklı gönüllülerde, üriner fosfat atılımına göre lantanyum o ral toz ve çiğneme tableti 
formları, farmakodinamik açıdan eşit bulunmuştur. 
 
 
 
 8 / 12 Çiğneme tableti ile yap ılan çal ışmalardan elde edilen bilgiler 
 İdame hemodiyaliz veya sürekli a mbulatuvar peritoneal diyaliz u ygulanan kronik böbrek 
yetmezliği olan 1130 hasta ile iki tane faz II ve iki tane faz III çalışma yapılmıştır. Bu üç 
çalışma plasebo kontrollü (1 sabit doz ve 2 titre edilmiş doz) olarak yürütülmüştür. 
Çalışmalardan birinde aktif kompa ratör olarak kalsiyum karbonat  kullanılmıştır. Bu 
çalışmalar sırasında 1016 hasta lantanyum karbonat, 267 hasta k alsiyum karbonat ve 176 
hasta plasebo almıştır. 
  
İki plasebo-kontrollü randomize çalışmaya daha önce alınan fosf at bağlayıcılardan arınmış 
diyaliz hastaları dahil edilmiştir. Birinci çalışmada 1,3 ve 1, 8 mmol/L arasındaki (2250 
mg/gün’e kadar olan dozlar) serum  fosfat seviyesine veya ikinci  çalışmada ≤1,8 mmol/L’lik 
(3000 mg/gün’e kadar olan dozlar) serum fosfat seviyesine ulaşm ak için lantanyum 
karbonat’ın titrasyonundan sonra hastalar idame tedavi olarak l antanyum karbonat veya 
plasebo alacak şekilde randomize edilmişlerdir. 4 hafta süren r andomize plasebo-kontrollü faz 
sonrasında serum fosfat konsantrasyonu her iki çalışmada, lanta nyum karbonat tedavisi alan 
hastalara kıyasla plasebo grubunda 0,5-0,6 mmol/L’ye yükselmişt ir. Plasebo alan hastaların 
%23’üne kıyasla lantanyum karbona t alan hastaların %61’i tedavi ye yanıt vermeyi 
sürdürmüştür.  
 
Aktif karşılaştırma çalışması serum fosfat seviyelerinin kalsiy um karbonat alan hastaların 
%57’sine kıyasla lantanyum alan hastaların %51’inde, 5 hafta ti trasyon periyodu sonunda 1,8 
mmol/L’lik hedef seviyelere indiğini göstermiştir. 25. haftada serum fosfat seviyeleri kontrol 
altında olan randomize edilmiş ha staların yüzdesinin her iki gr upta benzer olduğu görülmüştür 
(lantanyum alan hastaların %29’u  ve kalsiyum karbonat alan hast aların %30’u). Ortalama 
serum fosfat seviyeleri her iki tedavi grubunda benzer miktarda  azalmıştır. 
 
Diğer uzun-süreli ilave çalışmalar en az 2 yıl devam eden lanta nyum karbonat uygulanmasını 
takiben bazı hastalarda fosfat azalmasının devam ettiğini göste rmiştir. 
 
Karşılaştırmalı çalışmalarda kalsiyum bazlı bağlayıcıları alan hastaların %20,2’sine kıyasla 
lantanyum karbonat alan hastaların %0,4’ünde hiperkalsemi bildi rilmiştir. Serum paratiroid 
hormon konsantrasyonları hastanın  serum kalsiyum, fosfat ve vit amin D seviyelerine bağlı 
olarak değişiklik gösterebilir. Lantanyum karbonat, serum parat iroid hormon düzeyleri 
üzerinde doğrudan etk i göstermemiştir.  
 
Uzun süreli kemik çalışmalarında, zaman ile kontrol popülasyonu nun kemik lantanyum 
konsantrasyonlarında artma eğilimi gözlemlenmiştir. 24. ayda ba şlangıç konsantrasyonu 3 kat 
artarak 53 mcg/kg’a ulaşmıştır.  
 
Lantanyum karbonat ile tedavi edilen hastalarda, medyan kemik l antanyum konsantrasyonu 
lantanyum karbonat tedavisinin ilk 12 ayında 1328 mcg/kg’a kada r (122-5513 mcg/kg 
aralığında) artmıştır. 18. ve 24. ayda medyan ve aralık konsant rasyonlarının 12. ay ile benzer 
olduğu belirtilmiştir. 54. ayda medyan konsantrasyonun 4246 mcg /kg (1673-9792 mcg/kg 
aralığında) olduğu gözlenmiştir.  
 9 / 12 Bir çalışmada lantanyum karbonat ya da kalsiyum karbonat alacak  şekilde randomize olan 
hastaların ve ikinci çalışmada lantanyum karbonat ya da alterna tif tedavi alacak şekilde 
randomize olan hastaların kemik biyopsilerinde (başlangıçta ve birinci veya ikinci yılda) 
gruplar arasında mineralizasyon de fekti gelişiminde hiçbir fark lılık gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Diyalize giren kronik böbrek hastalığı olan hiperfosfatemili pe diyatrik hastalarda 
lantanyumun etkililiğini ve güvenliliğini araştırmak için açık etiketli bir çalışma yapılmıştır. 
Bu çalışma, kalsiyum karbonatla istatistiksel eşitsizlik karşıl aştırması için gereken orijinal 
planlanmış örnekleme boyutuna ulaşmadığından, nihai veriler üze rinde yalnızca tanımlayıcı 
analiz yapılmıştır. FAS popülasyonundaki 52 hasta, Bölüm 2b ve 3’te birlikte lantanyum 
karbonata maruz kalmıştır. Bölüm 2b’de 51 kayıtlı hasta vardı v e 10’u devam etmedi; Bölüm 
3’te 42 hasta vardı ve 7’si devam etmedi; toplam maruziyet 26,8  h a s t a  y ı l ı y d ı  v e  g ö z l e m  
süresi 36,8 hasta yılı idi.  
 Lantanyum ile 8 haftalık tedavid en sonra, birincil analiz popül asyonuna dahil edilen 
deneklerin %35’i, Böbrek Hastalığı Sonuçları Kalite Girişimi (K DOQI)’nde belirtilen serum 
hedef fosfor seviyelerini karş ıladı (yani, <12 yaş için <1,94 m mol/L; 12 ila 18 yaş arası için 
<1,78 mmol/L).  
Diyalizde olan ve ortalama günlük 1705 mg (medyan 1500 mg) doz uygulanan kronik böbrek 
hastalığı olan pediyatrik hastalarda bu çalışmada lantanyum kar bonat ile ilgili yeni önemli 
güvenlik sorunları tanımlanmamıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Lantanyum ve besinlerden alınan fosfor, mide lümeninde ve ince barsağın üst kısmında 
birbirine bağlandığı için lanta nyum’un terapötik etkililiği pla zmadaki lantanyum seviyelerine 
bağlı değildir.  
 
Lantanyum doğada bulunmaktadır. Lantanyum karbonat oktahidrat t edavisi almamış kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan Faz III klinik çalışm alarda,  arkaplan lantanyum 
seviyelerinin ölçümü plazmada  <0,05 - 0,90 ng/mL ve kemik biyo psi örneklerindeki  <0,006 
ila 1,0 mcg/g konsantrasyonları nda bulunduğunu göstermiştir. 
 
Emilim 
Oral toz veya çiğneme tableti formunda lantanyum’un 3 gün boyun ca günde 3 kez sağlıklı 
gönüllülerde uygulanması sonucunda, lantanyum’a sistemik maruzi yetin (EAA 0-48 ve C max’a 
göre) oral toz uygulamasını takiben çiğneme tabletine göre yakl aşık %30 daha fazla ve daha 
değişken olduğu görülmüştür. Çiğneme tableti verileri ile karşı laştırıldığında, oral toz 
uygulamasından sonraki sistemik maruziyet, mutlak biyoyararlanı m (< %0,002) ile tutarlıdır. 
 
Kronik böbrek hastalığı olan ve kahvaltıdan sonra sabah oral to z uygulanan diyalizdeki 
hiperfosfataemik çocuklarda ve ergenlerde, lantanyum, uygulamad an sonra 3 ila 8 saat içinde 
tmaks değerine erişirken, tek bir dozdan sonra 12 ila 24 saat g ibi geç bir sürede tmaks 
değerine ulaşacak şekilde yavaş emilir. Pediyatrik hastalarda l antanyum farmakokinetik 10 / 12 profili, lantanyum C maks ve EAA için varyasyon katsay ısı (CV) %100’den büyük olacak 
şekilde yüksek değişkenlik göstermiştir. Lantanyum t 1/2 değeri tüm deneklerde tahmin 
edilememiştir, ancak ortalama t 1/2  değeri yaklaşık olarak 19 saat olarak hesaplanmıştır (5 ila 
35 saat aralığında). 
 
Çiğneme tableti ile yap ılan çal ışmalardan elde edilen bilgiler 
 
Lantanyum karbonat’ın suda çözünürlüğü azdır (pH 7,5’de <0,01 m g/ml) ve oral uygulamayı 
takiben az miktarda emilir. İns anlarda mutlak biyoyararlanımı <  %0,002 olarak belirlenmiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde 250 -  1000 mg oral tek doz lantanyum uygu landıktan sonra, çözünürlüğe 
bağlı emilim ile uyumlu bir şekilde plazma EAA ve C max değerleri dozun bir fonksiyonu 
olarak orantısaldan daha düşük bir artış göstermiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde plazma eliminasyon yarılanma ömrü 36 saat  olarak belirtilmiştir. 
 
10 gün süresince günde 3 defa 1000 mg lantanyum verilen diyaliz  uygulanan hastalarda 
ortalama (± sd) doruk plazma konsantrasyonunun 1,06 (± 1,04) ng /mL, ve ortalama 
EAA son’un 31,1 (± 40,5) ng.saat/mL olduğu gözlenmiştir. 2 yıla kadar lantanyum karbonat 
alan 1707 diyaliz uygulanan hasta nın kan seviyelerinin düzenli takibi sonucu, bu süre 
içerisinde lantanyum konsantrasyonl arında hiçbir artış olmadığı  görülmüştür. 
 
Dağılım 
Lantanyum, lantanyum karbonat’ın  tekrarlanan oral uygulamasında n sonra insanlarda veya 
hayvanlarda plazmada birikmemiştir. Az miktarda emilen lantanyu m plazma proteinlerine 
yaygın olarak bağlanır (> %99,7) ve hayvan çalışmalarında mezen tirik lenf nodları dahil 
kemik, karaciğer ve gastrointestinal kanal gibi sistemik dokula ra yaygın olarak dağılmıştır. 
Uzun süreli hayvan çalışmalarında  gastrointestinal kanal, kemik  ve karaciğer dahil çeşitli 
dokulardaki lantanyum konsantrasyonlarının zamanla plazma konsa ntrasyonundan birkaç kat 
daha fazla olduğu görülmüştür. La ntanyum bazı dokularda kararlı -durum seviyesine erişmiştir 
(örn., karaciğer). Gastrointestin al kanalda seviyeler tedavi sü resince artmıştır. Tedavinin 
kesilmesinden sonra dokulardaki lantanyum seviyelerinin değişim i dokular arasında 
değişiklik göstermiştir. Dozlama nın kesilmesinden sonra 6 aydan  daha uzun bir süre boyunca 
dokularda yüksek oranda lantanyum kalmıştır (medyan % tutulan; kemikte ≤ %100 (sıçan) ve 
≤ %87 (köpek), karaciğerde ≤ %6 (sıçan) ve ≤ %82 (köpek). Lanta nyum karbonat’ın yüksek 
oral dozları ile uzun-süreli hayvan çalışmalarında lantanyum’un  dokularda birikimi ile ilişkili 
hiçbir advers etki görülmemiştir  (bkz. bölüm 5.3) (Lantanyum iç eren fosfat bağlayıcılara karşı 
kalsiyum içeren fosfat bağlayıcı lar ile bir yıl süren tedavi so nrasında diyaliz uygulanan 
hastalardan alınan kemik biyopsilerinde lantanyum konsantrasyon larındaki değişiklikler ile 
ilgili bilgi için bölüm 5.1’e bakınız). 
 
Tek bir 500 mg lantanyum karbonat  dozu alan çocuklarda (<12 yaş ) ortalama lantanyum C maks 
ve EAA son değerleri 1000 mg lantanyum karbonat alan adölesanlarda gözlen en değerlerin 
yaklaşık üçte biri kadardır (sırası ile ortalama C maks 0,214 ng/mL’ye karşılık 0,646 ng/mL ve 
ortalama EAA son 2,57 ng.sa/mL’ye karşı 8,31 ng.sa/mL). 
 11 / 12 Biyotransformasyon 
Lantanyum metabolize olmaz. Karac iğer yetmezliği ile kronik böb rek yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yürütülmemiştir. Faz III klinik çalışmaya  katıldığında daha önceden 
karaciğer yetmezliği mevcut olan hastalar 2 yıla kadar lantanyu m tedavisi gördükten sonra, 
hastalarda plazma lantanyum maruziyetinde artışa veya karaciğer  fonksiyonunun 
kötüleşmesine dair herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. 
 
Eliminasyon 
Lantanyum başlıca feçes yoluyla atılır, sağlıklı gönüllülerde d ozun sadece yaklaşık % 
0,000031’i idrar ile atılmıştır (renal klerens yaklaşık 1 mL/da k, toplam plazma klerensinin < 
% 2’sini temsil eder). 
 
Hayvanlara intravenöz lantanyum uygulaması sonrasında, hem safr a ile hem de bağırsak 
duvarı boyunca direk transfer ile başlıca feçes yoluyla atılmış tır (dozun %74’ü). Böbreklerle 
atılım minör atılım yoludur.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi verileri gelenek sel güvenlilik farmakolojisi çalı şmaları, tekrarlı doz 
toksisitesi çalışmaları,  genotoksisite ve karsinojenik pot ansiyel çalışmalarına dayanara k 
insanlarda spesifik bir tehlike  durumu olmadığını açığa çıkarmı ştır. 
 
Lantanyum karbonat, güvenilirlik  farmakoloji çalışmasında sıçan da gastrik asiditeyi 
azaltmıştır. 
 
Gestasyonunun 6. gününden post partumun 20. güne kadar yüksek d ozlarda lantanyum 
karbonat uygulanan sıçanlarda maternal etkiler görülmemiştir fa kat yavru ağırlığında azalma 
ve bazı gelişimsel i şaretlerde (yavrunun göz ünün açılması ve va jinal açılma) gecikmeler 
görülmüştür. Gestasyon sırasında lantanyum karbonat’ın yüksek d ozlarının uygulandığı 
tavşanlarda azalmış maternal gıda alımı ve vücut ağırlığı artış ı ile maternal toksisite, artmış 
pre- ve post- implamantasyon kayıpl arı ve azalmış yavru ağırlık ları gözlemlenmiştir.  
 
Lantanyum karbonat fare ve sıçanla rda karsinojenik değildir. Fa rede, yüksek-doz grubunda 
(1500 mg/kg/gün) gastrik glandular adenomlarda artış görülmüştü r. Farede neoplastik yanıt 
spontan patolojik mide değişik liklerinin alevlenmesi ile ilişki li olarak değerlendirilmiştir ve 
klinik anlamı çok düşüktür. 
 
Hayvanlardaki çalışmalar lantanyum ’un başlıca gastrointestinal kanal, mezentrik lenf nodları, 
karaciğer ve kemik dokularında birikimini göstermiştir (bkz. bö lüm 5.2). Ancak, sağlıklı 
hayvanların yaşamı boyunca yapılan çalışmalar lantanyum kullanı mının insanlar için zararlı 
olduğunu göstermez. Spesifik immünot oksisite çalışmaları gerçek leştirilmemiştir. 
 
 12 / 12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Dekstrat 
Talk 
Silika kolloidal hidrat 244 
Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
TRUCURE®, PET/Al/PE triplex folyo ile ambalajlanmıştır. 
 
Her biri 10 saşe içeren 3 kutunun bulunduğu 30 saşelik kutu ve her biri 10 saşe içeren 9 
kutunun bulunduğu 90 saşelik kutu olarak takdim edilmektedir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak,  No: 16 34382 Şişli-İSTANBUL 
Tel: (+90 212) 220 64 00 
Fax: (+90 212) 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2022/521 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.09.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
- 
 