1 
  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SPYLACTON  50 mg film t ablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Spironolakton     50 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet  
Turuncu -açık turuncu  renkli  bir yüzü çentikli, yuvarlak, bikonveks film tablet  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Esansiyel hipertansiyonda  
 Primer hiperaldos teronizmli  hastaların ameliyat ö ncesi kısa süreli tedavisinde  
 NYHA sınıf II -IV semptomatik sistolik kalp yetersizliği olan hastalarda, 
hastaneye yatışları ve erken ölüm riskini azaltmak için standart tedaviye ek olarak  
 Ödem ve/veya assit ile seyreden karaciğer siroz u, nefrotik sendrom ve diğer 
ödemli durumlar dahil sekonder hiperaldosteronizmin bulunabileceği durumların 
tedavisinde (tek başına veya standart tedaviyle kombine olarak)  
 Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi/hipomagnezemi tedavisinde (uygulanan 
tedaviye e k olarak)  
 Primer hiperaldosteronizmin tanısını kesinleştirmede  
 Hirsutizm tedavisinde  
 
 
 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Konjestif kalp yetersizliği : 
Başlangıç günlük doz tek ya da bölünmüş halde 100 mg olarak tavsiye edilir, fakat günlük 25 
ile 200 mg arasında değişebilir. İdame doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf III -IV) için standart tedavi ile bağlantılı olarak : 
Randomize Spironolakton  Değerlendirme Çalışmasında, standart tedaviye ek olarak; serum 
potasyumu ≤ 5,0 mEq/l ve serum kreatinini ≤ 2,5 mg/dl  olan hastalarda günlük spiro nolakton 
başlangıç dozu  günde bir kez 25 mg’dır. 25 mg’ ı tolere edebilen hastalarda,  günlük doz klinik 
olarak  endike ise günde bir kez 50 mg’ a yükse ltilebilir. Günde bir kez 25 mg’ ı tolere 
edemeye n hastalarda doz gün aşırı  25 mg’ a düşürülebilir.  
Assit ve Ödemli karaciğer sirozu : 
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0’ dan yüksek ise günlük doz 100 mg olmalıdır.  
Eğer idrar Na+ / K+ oranı 1.0' dan düşük ise günlük doz 200 - 400 mg olmalıdır. İdame dozu  
kişiye özel belirlenmelidir.  
Malig n assit : 
Başlangıç doz u genel olarak günlük 100 -200 mg’dır. Ciddi veya zor vakalarda doza j 
kademeli olarak günlük 400 mg’ a arttırılabilir. Ödem kontrol altına alındığında, olağan idame 
dozu kişiye özel belirlenmelidir.  
Nefrotik sendrom : 
Günlük erişkin dozu 100 -200 mg’ dır. Spironolakton’ un temel patalojik süreci etkiled iği 
gösterilmemiştir. SPYLACTON  diğer tedavilerin etkin olmadığı durumlarda önerilmektedir.  
Primer hiperaldosteronizm  tanısı ve tedavisinde : 
SPYLACTON normal diyet alan hastalarda primer hiperaldosteronizmin muhtemel  kanıtlarını 
sağlamak için ilk teşhis ölçütü olarak kullanılabilir.  
Uzun test: SPYLACTON üç ila dört hafta 400 mg günlük doz olarak uygulanır. Hipokalemi 
ve hipertansiyonun düzelmesi primer hiperaldosteronizmin t anısında muhtemel bir kanıttır.  
Kısa test: SPYLACTON  dört gün 400  mg günlük doz olarak uygulanır. Uygulama sırasında 
eğer serum potasyumu artar, sp ironolakton kesildiğinde düşer i se muhtemel tanının primer 
hiperal dosteronizm olduğu düşünülebilir.  3 
 Daha de taylı testler ile primer hiperal dosteronizm tanısı kesinleştikten so nra, hastanın 
cerrahiye hazırlanması için günlük doz olarak 100 -400 mg uygulanabilir. Cerrahi 
müdahalenin uygun olmadığı hastalarda, uzun süreli idame tedavi için, spironolaktonun etkili 
olan en düşük dozu, bireye uygun belirlenerek uygulanır.  
Uygulama şekli: 
Oral olarak alınmalıdır.  
 
SPYLACTON’ un yemeklerle birlikte alınması önerilmektedir. Yetişkinler için günlük doz 
günde bir kez ya da bölünmüş olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Akut renal  yetmezlik, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek fonksiyon 
bozukluğu durumunda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli karaciğer yetmezliğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günlük başlangıç dozu, vücut ağırlığının her bir kilogramı için 3 mg spironolakton olmalıdır 
ve bölünmüş dozlarda verilmelidir. Doz alınan yanıta ve toleransa göre ayarlanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Tedaviye en düşük doz ile başlanması önerilmektedir ve maksimum fayda elde etmek için 
doz kademeli olarak arttırılabilir. İlaç metabolizmasını ve atılımını değiştirebilecek şiddetli 
karaciğer ve böbrek yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SPYLACTON aşağıdaki durumlarda  kontrendi kedir:  
 Akut renal yetmezliği, anüri, böbrek fonksiyonlarının gerilemesi veya ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğunda,  
 Addison hastalığında  4 
  Hiperkalemisi olan hastalarda,  
 Spironolaktona veya diğer yardımcı maddelere karşı hassasiyet durumlarında,  
 Eplerenon ile birlikte kullanıldığında  
 
SPYLACTON , diğer potasyum tutucu diüretiklerle, ACE inhibitörleriyle, anjiyotansin II 
antagonistl eriyle, aldosteron bloklayıcıları yla, heparin, düşük moleküler ağırlıklı heparin ya 
da potasyum sağlayıcılarla, potasyu m açısından zengin diyetlerle ya da potasyum içeren tuzlu 
maddelerle birlikte kullanımı şiddet li hiperkalemiye sebep olabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sıvı ve elektrolit dengesi:  
Sıvı ve elektrolit durumu, Özellikle belirgin böbrek ve ka raciğer yetmezliği olan yaşlılarda 
düzenli olarak izlenmelidir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya aşırı potasyum alımında hiperkalemi 
ortaya çıkabilir ve ölümcül olabilecek kardiyak düzensizliklere  yol açabilir. Hiperkalemi 
gelişirse SPYLACTON  kesilmelidir ve gerek olursa serum potasyumunu normal düzeye 
düşürmek için aktif önlemler alınmalıdır  (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) .  
SPYLACTON  diğer diüretiklerle birlikte uygulandığında hiponatremiye neden 
olabilmektedir.  
Böbrek fonksiyonu norm al gözükmesine rağmen dekompanse karaciğer sirozu olan bazı 
hastalarda genellikle hiperkaleminin eşlik ettiği, geri dönüşümlü hiperkloramik metabolik 
asidoz oluştuğu rapor edilmiştir.  
Üre: Özellikle böbrek fonksiyon yetmezliğinin görüldüğü durumlarda SPYLACTON 
tedavisinde kan üresinde geri dönüşümlü artışlar rapor edilmiştir.  
SPYLACTON diğer diüretiklerle kombine olarak alındığı zaman ağız kuruluğu, susuzluk, 
letarji  ve sersemlik ve düşük serum sodyum seviyesi i le doğrulanmış olarak tecil eden 
seyrelti k hiponatremiye sebep olur ve sıcak havalarda öd emli hastalarda seyreltik hiponatre mi 
görülebilir. Yaşam tehdidi oluşturmayan hiponatremi durumunda sodyum alımı yerine su 
kısıtlaması uygun bir tedavi olabilir.  
 
 
 5 
 Ağız kuruluğu, susama, uyuşukluk ve rehavet ile kendini gösteren, düşük sodyum serum 
seviyesi ile teşhis edilebilen dilüzyonal hiponatremi, SPYLACTON  ve diğer diüretiklerin 
birlikte kullanımı sırasında görülebilir. Dilüzyonal hiponatremi, sıcak havalarda ö demli 
hastada oluşabilir. Yaşam tehlikesi içeren hiponatremi gibi durumlar haricinde, sodyum 
takviyesi yerine suyun azaltı lması daha uygun bir tedavidir.  
 
Şiddetli Kalp Yetmezliğinde Hiperkalemi:  
Hiperkalemi fatal olabilir. Spirono lakton alan şiddetli kalp  yetmezliği hastalarında kandaki 
potasyum değerini izlemek ve kontrol altında tutmak çok kritiktir. Diğer potasyum tutucu 
diüretiklerin kullanımından kaçınılmal ıdır. Serum potasyumu >  3,5 mEq/ L olan hastalarda 
oral potasyum takviyeleri kullanılmamalıdı r. Potasyum ve kreatininin spiro nolaktona 
başladıktan bir hafta sonra, ilk üç ay içinde her ay daha sonra yılda dört kez, daha sonra ise 
her 6 ayda bir kontrol edilmesi tavsiye edilir. Serum potasyumu >  5 mEq/ L ya da serum 
kreatinini > 4 mg/dl olan hastala rda tedavi durdurulmalı ya da bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli; şiddetli kalp yetmezliği)  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Spironolakton diğer diüretiklerle ve antihipertansif  ajanlarla birlikte kullanıldığında 
potansiyalizasyon gösterebilir. Tedavi rejimine spironolakton eklendiğinde bu tip ilaçların 
dozları düşürülmelidir.  
Özellikle böbrek bozukluğu olan hastalarda, ADE inhibitörleri aldosteron üretimini 
azalttığından, SPYLAC TON  ile birlikte rutin olarak kullanılmamalıdır.  
Non steroid antienflamatuar ilaçlar, prostaglandinlerin intrarenal sentezini inhibe ederek 
diüretiklerin natr iüretik etkinliğini azaltabilir.  
Spironolakton, nöroadrenaline vasküler cevabı azaltır. SPYLACTON  ile tedavi görmekte 
olan hastaların lokal veya genel anestezi almak zorunda kalmaları durumunda dikkatli 
olunmalıdır.  
SPYLACTON’ un; potasyum -tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, aldosteron blokörleri, potasyum ta kviye ediciler, potasyumdan zengin diyet, 
potasyum içeren tuzlar ile birlikte kullanılması ciddi hiperkalemiye sebep olabilmektedir.  
 6 
 Flurometrik miktar tayininde, benzer floresans karakteristiğe sahip moleküller ile etkileşime 
girebilmektedir.  
Spironolak tonun, digoksinin yarı ömrünü uzattığı gösterilmiştir.  
SPYLACTON digoksinin yarı lanma ömrünü arttırdığından yüksek serum digoksin seviyesi 
ve sonuçta digitaliz zehirlenmesine sebep olabilir. Bu nedenle SPYLACTON  kullanılırken 
digitalizasyon dozları  düşürül meli ve hasta yakından izlenmelidir.  
Karbenoksolon sodyum retansiyonuna sebep olabileceğinden SPYLACTON’ un etkinliğini 
azaltabilir. Birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
İntrarenal prostaglandin sentezini inhibe etmeleri nedeniyle Non steroidal antienfl amatuar 
ilaçlar diüretîk ilaçları n natriüretik etkinliğini azaltabilir.  
Aspirin , indometazin ve mefanamik asid’ in spironolaktonun diüretik etkisini azalttığı 
görülmüştür.  
Spironolakton, ant ipirinin metabolizmasını artırır.  
Spironolakton, plazma digoksin kons antrasyon testler iyle etkileşime girebilmektedir.  
Alkol, barbitürat ya da narkotiklerle birlikte alındığında ortostatik hipotansiyon 
potansiyelinde artış olabilir.  
Kortikosteroidler ve/veya ACTH ile birlikte alındığında elektrolit deplesyonu  şiddetlenebilir 
özellikle hipokalemi görülebilir.  
 
İskelet kas gevşeticiler, nondepolarizan (örn. tübokürarin) ile birlikte alındığında kas 
gevşeticil ere yanıtsız kalm a oluşabilir.  
Lityum genellikle diüretiklerle birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar lityumun renal 
klirensini düşürebilir ve lityum toksisite riskini yüksek oranda arttırır.  
Spironolakton ile birlikte amonyum klorür ya da kolostiramin alan hastalarda hiperkalemik 
metabolik asidoz bildirilmiştir.  
Spironolakton ile karbenoksolonun birlikte alımı her iki ajanın da etkinliğinin azalmasıyla 
sonuçlanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 7 
 Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona  ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir . 
 
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Spironolakton  veya metaboliti plasental bari yeri geçebilir. SPYLACTON’ un hamilelikte 
kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra olmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Spironolakton metabolitleri anne sütünde tespit edilmiştir. Eğer SPYLACTON  kullanımının 
zorunlu olduğu düşünülüyorsa, bebek beslenmesi için alternat if bir yöntem tayin edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Erkek sıçan fetüslerinde spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda uyku hali ve sersemlik rapor edilmiştir. Hastalar, araç ve makine kullanımı 
gibi aktivitelerde dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100,<  1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, <  1/100); seyrek ( ≥ 1/10000, <  1/1000); çok seyrek (<  1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 8 
 Spironolakton kullanımı ile ilişkilendirilen jinekomasti gelişebilmektedir. Bu g elişim hem 
doz düzeyi hem de tedavinin süresi ile ilgili olup, normal olarak tedavi sonlandırıldığında geri 
dönüşümlüdür. Nadir durumlarda göğüs büyümesi kalıcı olabilir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni , (agranülo sitoz da dahil), trombositopeni  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Selim gö ğüs tümörü, göğüs ağrısı, ereksi yona erişememe ya da ereksiyonda  
kalamama, postmenopozal kanama, menstürel siklus bozuklukları  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Elektrolit düzensizliği, hiperkalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Libidoda değişiklik, zihin karışıklığı  
Sinir sistemi hastalıktan  
Bilinmiyor:  Baş dönmesi, mental konfü zyon, ataksi, baş ağrısı, sersemlik, letarji  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar, mide bulantısı, mide kanaması, ülserasyon, gastrit, 
diyare, kusma, kramplar  
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu, çok az vakada karışı k kolestatik/hepatoselüler 
toksi site, normal olmayan hepatik fonksiyonlar  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Alopesi, hipertrikoz ( aşırı kıllanma ), kaşıntı, kurdeşen, ür tiker, Stevens Johnson 
Sendromu, makülopapüler ve eritamatöz kütanöz erüpsiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Bacak  krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Akut böbrek yetersizliği  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Huzursuzluk , anafilaktik şok, ateş  
 9 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı halsizlik, zihin karışıklığı, mide bulantısı, kusma, uyuşukluk, makülopapüler 
veya eri tematöz döküntü veya diyare şeklinde kendisini gösterebilir. Hiponatremi veya 
hiperkalemi gelişebilir, fakat bu etkiler akut doz aşımı ile pek ilişkilendirilmemektedir. 
Hiperkalemi semptomları parestezi, güçsüzlük, gevşek paralizi veya kas spazmı şeklinde 
ortaya çıkar ve klinik açıdan hipokalemiden ayırt edilmesi zor olabilmektedir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği görülen hastalarda hepatik koma, hiponatremi ya  da hiperkalemi nadiren 
görülebilir, ancak bu etkilerin doz aşımı sebebiyle oluşup oluşmadığı kuşkul udur. Özellikle 
bozuk böbrek fonksiyonu olan hastalar da hiperkalemi görülebilir. El ektrokardiyografik 
değişiklikler potasyum düzensizliklerinin belirgin erken işaretleridir.  
 
Belirli bir antidot tanımlanmamıştır. İlacın bırakılmasından sonra bir iyileşme 
beklenmektedir. Sıvı ve elektrolit replasmanı genel destekleyici tedavidir.  Hiperkalemi için, 
potasyum alını mı azaltılmalı, pota syum kaybına neden olan diüreti kler, intravenöz glukoz ve 
düzenli insülin veya oral iyon değiştirici reçineler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Aldosteron antagonistleri  
ATC kodu: C03DA01  
 
Spironolakton, kompetitif  aldosteron  antagonisti olarak, dİstal renal tübüllerde potasyum 
kaybını azaltırken sodyum atılımını arttırmaktadır. Kademeli ve uzatılmış bir etki 
göstermektedir.  
 10 
 Şiddetli kalp yetmezliği : Randomize Spironolakton  Değerlendirme Çalışması; randomizasyon  
sırasında % 35’ in altında veya eşit ejeksiyon fraksiyonu, son 6 ay içinde NYHA (New York 
Heart Association) sınıf IV kalp yetersizliği ve sınıf III - IV kalp yetersizliği bulunan 1663 
hastada yapılan uluslar arası, çift - kör bir çalışmadır. Tüm hastalara bir loop diüretik, 
hastaların %97'sine bir ADE inhibitörü ve hastaların %78'ine digoksin verilmiştir (bu 
çalışmanın yapıldığı zamanda, b -blokörler kalp hastalığının tedavi edilmesinde yaygın olarak 
kullanılma maktaydı, sadece hastaların %15’ i b- blokör kull anmıştır). Serum kreatinin sınır 
çizgisi > 2,5 mg/dl olan veya son zamanda %25 artış gösteren ya da serum potasyum sınır 
çizgisi > 5 mEq/l  olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Hastalar günde bir kez 25 mg oral 
spironolakt ona ya da eşdeğeri plaseboya 1 ’e 1 randomize edilmişlerdir. Günde bir kez 25 mg 
spironolaktonu tolere edebilen hastalarda doz, klinik olara k endikasyonu varsa günde 50 mg’ a 
yükseltilmiştir. Günde 25 mg dozu tolere edemeyen hast alarda doz, iki günde bir 25 mg’ a 
düşürülmüştür. Randomize Spironolakton Değerlendirme Çalışması için birincil sonlanım 
noktası tüm nedenlere bağlı ölüm zamanıdır.  
 
Randomize Spironolakton Değerlendirme Çalışması ; ortalama 24 ay takip süresinden sonra, 
planlanan ara analiz sırasında belirgin mortalite yararı tespi t edilmesi nedeniyle erken 
sonlandırı lmıştır. Spironolakton ölüm riskini plaseboya göre %30 azaltmıştır (p < 0,001; % 95 
güven aralığı % 18 - % 40). Spironolakton, kalp rahatsızlıkları sebebiyle yatılı tedavi edilme 
riskini azalttığı gibi, ilerleyici kalp yetersizliğine bağlı ölümü ve ani ölüm riskini azaltmıştır. 
NYHA sınıfındaki değişiklikler spironolakton grubunda daha iyi bulunmuştur. Spirono lakton 
uygulanan hastaların %10’ unda jinekomasti ve göğüs ağrısı raporlanmıştır, bu oran plasebo 
grubunda %1 olmu ştur (p  < 0.001). H er iki grup hastada da ciddi hiperkalemi görülme sıklığı 
düşüktür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Spironolakton ağız yoluyla iyi emilir.  
Dağılım:  Günlük 100 mg spi ronolaktonun  15 gün süreyle tokluk koşullarında sağlıklı 
gönüllülerde uygulanmasını takiben, t maks, pik plazma konsatrasyonu (C maks) ve eliminasyon 
yanlanma ömrü (t 1/2) spironolakton için sırasıyla ; 2.6 saat, 80 ng/ml ve ortalama 1.4 saat 
olmuştur. 7 -alpha -(thiomethyl ) spironola kton ve kanrenon metabolitleri i çin sırasıyla; t maks 3.2 
saat ve 4.3 saat, C maks 391 ng/ml ve 181 ng/ml, ve tı /2 13.8 saat ve 16.5 saat olmuştur.  11 
  
Biyotransformasyon:  Spironolakton genel olarak aktif metabolitlerine şu oranlarda metabolize 
olma ktadır: sülfür içeren metabolitler (%80), ve kısmen kanrenon (% 20).  
 
Eliminasyon:  Spironolaktonun yanlanma ömrünün kısa (1.3 saat) olmasına r ağmen aktif 
metabolitlerinin yarı lanma ömrü uzundur (2.8 ila 11.2 saat arasında değişmektedir).  
 
Metabolitlerin eliminasyonu öncelikli olarak idrarla, ikincil olarak da safra yoluyla feçes ile 
gerçekleşmektedir.  
 
Spironolakton tek dozunun böbrekteki etkisi pik seviyesine 7 saat sonra ulaşmakta ve bu etki 
en az 24 saat sürmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenite: Sıçanlarda, uzun süre yüksek dozlarda uygulandığında spironolaktonun tümöre 
neden olduğu görülmüştür. Bu bulguların klinikteki kullanımına ilişkin önemi kesin değildir. 
Bununla birlikte spironolaktonun gençlerde uzun süreli kullanım ı yarar risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra olmalıdır. Spironolakton veya metabolitleri plasental bariyeri geçebilir. 
Erkek sıçan fetüslerinde spironolaktonla birlikte feminizasyon gözlemlenmiştir. 
SPYLACTON ’un hamilelikte kullanımı anne ve fetüs açısından yarar risk değerlendirm esi 
yapıldıktan sonra olmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır Nişastası  
Povidone K 30  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magn ezyum Stearat  
Opadry II 85F230047 Turuncu * 
 
* Opadry II 85F230047 Turuncu , polivinil alkol, titanyum dioksit (E171),  polietilen 
glikol/makrogol, talk, sarı demir oksit (E172),  kırmızı demir oksit (E172)   içerir.  12 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir şeffaf PVC/ Alu blister içinde 10 film tablet olacak şekilde ambalajlanır.  
Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile birlikte 2 adet blister içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Evren Mah.  Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:3421 2, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212  474 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/66  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 