1/7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT, 20 ml  
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 Etkin madde: 
Bir ampul (20 ml):  
Dipotasyum fosfat   1.394 g Potasyum dihidrojen fosfat  0.544 g içerir.  1 ml çözelti 1 mmol potasyum  ve 0.6 mmol fosfat içerir. 
 Teorik osmolarite     1600 mOsm/l pH                             6.9-7.2  
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM 
İnfüzyonluk çözelti konsantresi 
Berrak, renksiz sulu çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Yoğun bakı m hastalar ında eş  zamanl ı potasyum ve fosfat eksikli ği durumlar ında, serum 
potasyum ve fosfat konsantrasyonlar ının dikkatli kontrolü alt ında fosfat gereksiniminin 
sağlanması nda kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doz, mevcut serum elektrolit seviyelerine gö re, temel veya düzeltilecek ihtiyaçlara göre 
ayarlan ır.  
 
Günlük doz Parenteral beslenmede temel fosfat ihtiyac ı, yetişkinlerde, 0.3-0.8 ml/kg vücut a ğırlığı/güne 
karşılık gelen 0.2 – 0.5 mmol/kg vücut a ğırlığı/gündür. 
 Şiddetli hipofosfatemi tedavisinde, doz, serum fosfat konsantr asyonuna göre ayarlan ır.  
Yukar ıda belirtilen dozdan daha yükse k dozlara ihtiyaç duyulabilir. 
 Her 0.6 mmol fosfat ile 1 mmol potasyum ve rilir. Günlük maksim um potasyum dozu 2-3 
mmol/kg vücut a ğırlığıdır. 
 Maksimum infüzyon h ızı 
İnfüzyon hı zı çözeltinin fosfat içeri ğine bağl ı olarak s ınırlıdır. Maksimum infüzyon h ızı 0.3 
mmol potasyum/kg vücut a ğırlığı/saate tekabül eden saatte 20 mmol potasyum/saattir.  
 
Uygulama ş ekli: 
Intravenöz infüzyon, sadece infüzyon çö zeltisine bir ek ol arak dilüe edildi ğinde 
uygulanmal ıdır. İnfüzyon çözeltisindeki fosfat konsantrasyonu 24 mmol/l’yi geçmemelidir. 2/7  
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT ta şıyıcı çözeltiye infüzyondan hemen önce 
tamamen steril şartlarda ilave edilmelidir. Daha sonra infüzyon şişesi hafifçe çalkalanmal ıdır. 
 Taşıyıcı çözeltiler kalsiyum ve magnezyum içermemelidir. Uygun çözeltiler örn. %5’lik 
dekstroz veya izotonik sodyu m klorür çözeltileridir. E ğer sodyum verili şi s ınırland ırılmak 
zorunda ise yaln ızca sodyum içermeyen çözeltiler ta şıyıcı çözelti olarak kullan ılmalı dır.  
 Infüzyon devaml ı olarak yap ılmalı dır. İnfüzyon pompalar ının kullan ılmas ı tavsiye edilir. 
 İnfüzyonun kesinlikle intravenöz oldu ğundan emin olunmal ıdır, çünkü, paravenöz infüzyonlar 
doku nekrozuna, subkütan dokuda sertle şmeye ve tebe şirimsi çökeltilere neden olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar bu çözeltiyi kullanmamal ıdır (Lütfen bölüm 4.3.’e bak ınız). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Doz, tam olarak hakim olan serum potasyum ve fosfat konsantrasyonlar ına göre 
ayarlanmal ıdır. 
 
Parenteral beslenme s ıras ında çocuklarda potasyum al ımının 1-3 mmol/kg vücut 
ağırlığı/günü geçmemesi önerilir. 
 Çocuklardaki parenteral fosfat ihtiyac ı 0.2 mmol/kg vücut a ğırlığı/gün ile yeterince 
karşılan ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel gereklilikleri yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
• Hiperfosfatemi 
• Hiperkalemi 
• Hipokalsemi 
• Böbrek fonksiyon bozukluklar ı 
• Sıklıkla hiperkalemi ile ili şkili olan bozukluklarda, örne ğin:  
- Dehidrasyon,  
- Sınırlı renal at ılım  
- ADDİSON hastal ığı,  
- Epizodik kal ıtımsal adinami (GAMSTORP sendromu),  
- Orak hücreli anemi 
• Potasyum koruyucu diüretikler ile tedavi 
 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT asit-baz dengesizliklerinin tedavisine uygun 
değildir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı  ve önlemleri 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT kardiyak yetmezlik durumunda özel bir dikkatle 
verilmelidir.  
 3/7 Böbrek yetmezli ği belirtileri görü lürse infüzyon derhal durdurulmalı dır. 
 
Potasyum dengesindeki bozukluklar, örn. hi per- veya hipokalemi, EKG’de tipik de ğişikliklere 
neden olur. Bununla birlikte, EKG’deki de ğişiklikler ve serum potasyum konsantrasyonu 
aras ında doğrusal bir ili şki yoktur.  
 Günlük fosfat deste ğinin 50 mmol’ü geçtiği durumlarda, yüksek miktarlardaki fosfat verili şi 
hipokalsemi ve metastatik ka lsifikasyonlara neden olabildi ği için iyonize kalsiyum ve fosfat 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Serum elektrolitleri kontrol edilmelidir. Fosfat deste ğinin uzun periyotlarda uygulanmas ı (birkaç hafta) hali nde, plazma fosfat 
konsantrasyonu ve idrardan 24 saatte at ılan fosfat miktarı  haftalı k olarak kontrol edilmelidir. 
 Yüksek dozlarda fosfat verildi ği takdirde, e ş zamanl ı olarak kalsiyum verilmesi gerekebilir. 
Kalsiyum ayr ı bir yoldan verilmelidir. 
 Her 0.6 mol fosfat çözeltisi 1 mol potasyum içerdi ğinden elektrolit dengesi hesaplan ırken 
potasyum konsantrasyonu da dikkate al ınmal ıdır. 
 Parenteral beslenmenin bir parças ı olarak fosfat deste ği uygulan ırken, parenteral nutrisyonda 
kullan ılan çeş itli çözetilerin ( lipid emülsiyonlar ı dahil) fosfat içerdi ği unutulmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
İntrasellüler potasyum konsantrasyonundaki art ış kardiyak glikozit lerin etkisini zay ıflat ır, 
intraselüler potasyum konsantrasyonundaki azalma kardiyak glikozitlerin aritmojenik etkisini 
artt ırır. 
 
Potasyum koruyucu diüretikler, aldosteron an tagonistleri, ADE inhib itörleri, non-steroid 
antienflamatuar ilaçlar, perifera l analjezikler renal potasyum at ılımını azalt ır. Bu ilaçlarla e ş 
zamanlı  potasyum infüzyonu ş iddetli hiperkalemiye neden olabilir. 
 Kalp ritmini etkileyebilen belirgin hi perkalemi, potasyum ve süksametonyumun eş  zamanl ı 
verilmesinin bir sonucu olabilir.   
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü 
Veri yoktur. 
 
Gebelik  
Gebelik s ıras ında kullanı mın güvenli ği aç ısından veriler yetersizdir.ENJEKS İYONLUK 
POTASYUM FOSFAT’ ın gebelik sı ras ında kullan ımı ile ilgili hiçbir pr eklinik veya klinik 
çalışma yürütülmemi ştir. 
 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT yarar risk de ğerlendirmesi dikkatle yap ıldıktan 
sonra gebe kad ınlara uygulanmal ıdır. 
 
Laktasyon  4/7 Laktasyon s ıras ında kullan ımın güvenli ği aç ısından veriler yetersizdir.ENJEKS İYONLUK 
POTASYUM FOSFAT’ ın laktasyon s ıras ında kullan ımı ile ilgili hiçbir preklinik veya klinik 
çalışma yürütülmemi ştir. 
 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT yarar risk de ğerlendirmesi dikkatle yap ıldıktan 
sonra emziren kad ınlara uygulanmal ıdır. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite) 
Veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Yan etkiler a şağıdaki ş ekilde s ınıfland ırılır: 
Çok yaygı n (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor). 
 ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT’ ın istenmeyen etkileri esas olarak a şırı doz ya da 
yüksek infüzyon h ızlar ını takiben görülebilir. Doz öne rileri, kontrendikasyonlar, uyar ılar ve 
önlemler gözlendi ği sürece, istenmeyen etkiler sadece seyrek görülür. 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Seyrek : İlaç etkileşiminin neden oldu ğu ani hiperkalemi (Bölüm 4.5’e bak ınız), ani görülen 
asidoz, akut böbrek bozuklu ğu veya di ğer patolojik ko şullar. Hiperkalemi ile ili şkili 
bozukluklar için bölüm 4.9’a bak ınız. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek : Çok h ızlı infüzyon sı ras ında kardiyak aritmi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek : Bulant ı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Seyrek : Akut böbrek bozuklu ğu 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Doz aş ımı hiperkalemi ve hiperfosfatemiye neden olabilir. 
 
Hiperkalemi genel olarak kardiyovasküler bozuk luklar ile karakterize olur; örn. bradikardi, 
AV bloku, ventriküler fi brilasyon ve diastolik kardiyak durmas ı. EKG’de, sivri yüksek 
simetrik t-dalgalar ı ve eğer serum potasyum seviyeleri çok yüksekse QRS geni şlemesi 
görülebilir. Dola şım bozukluklar ı hipotansiyon ve santralizasyondur. 
 Nöromüsküler semptomlar aras ında yorgunluk, konfüzyon, kol ve bacaklarda a ğırlık, kas 
seyirmesi, parestezi ve asendan ç ıkan paralizi yer al ır. 
 6.5 mmol/l veya daha yüksek plazma potasyum konsantrasyonlar ı tehlikelidir, 8 mmol/l’nin 
üzerindeki konsantrasyonlar genelde öldürücüdür.  5/7 Hiperfosfatemi, kalsiyum fosfatı n presipitasyonu (n efrokalsinoz), kalsiyum fosfat ın diğer 
dokularda (örn. deri, kornea, akci ğerler) presipitasyonu sonucunda böbrek hasar ına ve 
hipokalsemiye neden olabilir. 
 Hiperkaleminin tedavisi: İnfüzyon derhal durdurulur , intravenöz yoldan yava şça %10 a/h kalsiyum glukonat, insülinle 
birlikte glukoz in füzyonu, diürez art ışı veya oral ya da rektal yoldan iyon de ğiştiriciler 
uygulan ır. Asidoz varsa düzeltilir. 
 Yüksek oranlardaki doz a şımlar ında hemodiyaliz gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: El ektrolit çözeltileri  
ATC Kodu: B05XA06 
 Yetişkinlerdeki total inorganik fosfat miktar ı yaklaşık 0.7 kg’dı r. Bunun büyük bir k ısm ı 
inorganik fosfat bile şikleri halindedir. İyonize inorganik fosfat plazmada NaH
2PO 4 şeklinde 
bulunmaktad ır. İyonize fosfat intraselüler bo şlukta, kanda ve idrard a tampon olarak davran ır. 
 Potasyum intraselüler bo şluğun en önemli katyonudur, organizmadaki total potasyumun 
yaklaşık %98’i burada bulunur. İntrasellüler  potasyum konsantrasyonu yaklaş ık 140 –150 
mmol/l’dir. Plazmadaki normal potasyum konsantrasyonu 3.5 – 5 mmol/l’dir.  Plazma potasyum konsantrasyonu asit-baz dengesi ile yak ından ilgilidir. Alkaloz genellikle 
hipokalemiyle, asidoz ise hiperkalemiyle bi rliktedir. Asidozda normal plazma potasyum 
konsantrasyonlar ı potasyum eksikli ğine iş arettir. 
 Glikojen ve protein sentezi esnas ında potasyum hücreler taraf ından al ınır ve bu maddelerin 
degredasyonu esnası nda potasyum serbest b ırak ılır (yaklaşık 0.4-1 mmol potasyum/g glikojen 
ve yaklaş ık 2-3 mmol potasyum her g ba şına kaybedilen azot). 
 Hipokalemi beraberinde kas güçsüzlü ğü, gastro-intestinal yumu şak kaslarda atoni (paralitik 
ileusa kadar konstipasyon), böbreklerin idrar yapabilme kapasitesinde kay ıp, EKG 
değişiklikleri ve kardiyak aritmiler görülür. 
 Hipokalemi varl ığında digitalis toksisitesi artar. 
 Eğer parenteral beslenme s ıras ında fosfat yetersiz uygulan ırsa, fosfat bozukluğu sendromu 
görülebilir. Özellikle büyük miktarda karbohidrat uyguland ığında, fosfatı n büyük miktar ı 
hücreler taraf ından al ınır bu da kan fosfat konsantrasyonunun azalmas ına neden olur.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Günlük potasyum ihtiyac ı yaklaş ık 1 – 1.5 mmol/kg vücut a ğırlığıdır. 
 
Emilim: 
 
Çözelti intravenöz olarak kullan ılacağı için biyoyararlan ımı %100’dür. 
 Dağılım: 
 6/7 Fosfat, fosforun insan vücudundaki uygun fo rmudur. Toplam vücut fosforunun yakla şık 
yüzde 85’i kemiklerde depolanı r. Kalan ın yüzde 14’ü yumu şak dokularda görülür ve yüzde 
1’i kanda bulunur. 
 Potasyum, hücre içi bo şluğun en önemli katyonudur, organizman ın toplam potasyumunun 
yaklaşık yüzde 98’si burada yer al ır. Hücre içi potasyum konsantrasyonu yakla şık 140-150 
mmol/l’dir. Plazmadaki normal potasyum konsantrasyonu 3.5-5 mmol/l aras ındad ır.  
 Biyotransformasyon: 
 
Fosfat ve Potasyum tam anlam ıyla hiçbir metabolizman ın temelini olu şturmaz. 
 Eliminasyon:
 
Potasyum ba şlıca idrar yoluyla at ılır (yaklaşık %90’ ı) ve yakla şık %10’u gastro-intestinal 
yoldan at ılır. Potasyum eksikli ği durumunda bile günde 10- 50 mmol potasyum böbrekler 
yoluyla at ılır. Böbrekle at ılımda art ış, gastro-intestinal kay ıplarda art ış, (örneğin kusma veya 
diyare veya fistüller),  intraselüler geri al ımda artış (örneğin asidoz tedavisi veya glukoz ve 
insülinle tedavi) veya yetersiz potasyum al ımı, potasyum eksikli ğine neden olabilir. 
 
Fosfat öncelikle böbrekler üzerinden at ılır. Parathormon, kalsiyum verilmesi, östrojen, 
tiroksin ve asidoz fosfatı n renal at ılımını artt ırır, kolekalsiferol, büyüme hormonu, insülin ve 
kortizol, fosfat ın böbrekle at ılımını azalt ır. Fosfat ve kalsiyum dengesi birbiriyle yak ından 
ilişkilidir. 
 
Plazmadaki fosfat konsantrasyonu primer olarak böbrekler taraf ından düzenlenir. Fizyolojik 
durumlarda, plazma konsantrasyonu ve böbrekle at ılım günlük dalgalanmalarla seyreder. 
Plazma konsantrasyonu yaş a bağl ıdır ve yetişkinlerde 0.7-1.55 mmol/l’dir. 
 Günlük potasyum ihtiyac ı yaklaş ık 1-1.5 mmol/kg vücut a ğırlığıdır. 
 Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum:
 
Çözelti infüzyon için çözelti oldu ğundan farmakokineti ği doğrusald ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Bu KÜB’ün di ğer bölümlerinde bulunanlara ilave edilecek veri yoktur. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
ENJEKSİYONLUK POTASYUM FOSFAT kalsiyum ve magnezyum içeren çözeltilerle 
geçimsizdir. 
 
6.3. Raf ömrü 
• Aç ılmam ış:   
36 aydı r. 
 
• Ambalaj ın ilk aç ılışından sonra:  
Uygulanabilir değil. Ampul içeri ği aç ıldıktan hemen sonra kullan ılmalı dır. Kullan ılmayan 
kısım at ılmalı dır. 
 
• Seyreltildikten sonra:  7/7 Mikrobiyolojik aç ıdan bak ıldığında, ürün aç ılır aç ılmaz hemen kullan ılmalı dır. Eğer 
hemen kullan ılm ıyorsa, kullan ım süresi ve kullanmadan önceki ko şullar kullan ıcının 
sorumlulu ğundad ır ve seyreltme, kontrol edilmi ş ve valide edilmiş  aseptik ko şullarda 
yap ılmad ıkça normalde 2-8 °C’de 24 saatten fazla olmamal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’ ın alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Düşük yoğunluklu polietilen ampul, içeri ği: 20 ml 
20 x 20 ml’lik veya 5 x 20 ml’lik ambalajda 
 Tüm ambalaj şekilleri pazara sunulmayabilir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
İmhas ı için özel gereklilikleri yoktur. 
Ürün tek kullan ıml ık ambalajlarda sunulmaktad ır.  
Ampuller aç ıldıktan sonra kullan ılmayan k ısım ve ambalajı  atılmalı dır. 
Zarar görmü ş veya berrak olmayan çözeltiler kullan ılmamal ıdır. 
 
Seyreltme ve uygun ta şıyıcı çözelti için bölüm 4.2’ye bak ınız. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
B. Braun Medikal D ış Ticaret A. Ş. 
Tekstilkent, Koza Plaza, B-Blok, Kat: 13 
No: 46 – 47 Esenler, 34235 İstanbul 
Tel : 0 212 438 15 58 
Faks : 0 212 438 15 59 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
114/97 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 