 1 / 9  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BALABAN %  2 merhem   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:   
Her bir gram merhem ; 
Mupirosin kalsiyum……………………21,5 mg (20 mg mupirosine eşdeğer)   
 
Yardımcı madde(ler):   
Propilen glikol    200 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Merhem  
Beyaz, viskoz, homojen merhem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bakterilerin neden olduğu deri enfeksiyonları, impetigo, folikül iltihabı, furonküloz.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Mupirosin merhe min küçük bir miktarı etkilenmiş bölgeye yanıta bağlı olarak 10 gün süreyle 
günde 2 veya 3 kez uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tedavi edilen bölge bir bezle kapatılabilir.   
Diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon riski vardır ve bu, antibakteriye l aktivitede 
azalma ve merhem  içindeki mupirosinin stabilitesinde azalmaya neden olur.  
İlk kullanımdan önce kapağı ters çevirerek tüpün ağzını deliniz.  
Tedavinin sonunda ürün kalmışsa atılmalı/imha edilmelidir.  
Uygulamadan sonra ellerinizi yıkayın.   2 / 9  Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı olmadığı ve polietilen glikolun absorpsiyonuna 
yol açabilen bir durum tedavi ediliyor olmadığı sürece sınırlamaya gerek yoktur.  
Polietilen glikol, açık yara lardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve böbrekler 
yoluyla atılır. Diğer polietilen glikol içeren merhemlerle  olduğu gibi polietilen glikolun büyük 
miktarlarının absorbsiyonunun mümkün olduğu durumlarda özellikle orta şiddette veya ağır 
böbrek ye tmezliği bulunan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne kadar günde 2 veya 3 kez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yanıta bağlı olarak 10 güne ka dar günde 2 veya 3 kez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BALABAN, mupirosine ve bileşenlerine karşı aşırı duyarlılık hikâyesi  olan hastalara 
verilmemelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bütün topikal preparatlarda olduğu gibi merhemin  gözlere bulaşmamasına d ikkat edilmelidir.  
Kullanımıyla oluşan nadir olası bir duyarlılık reaksiyonu ya da şiddetli  lokal iritasyonda 
tedavi kesilmelidir.  Sürülen bölge yıkanarak temizlenmeli ve enfeksiyon için uygun alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
Diğer antibakteriyel ürünler de de olduğu gibi uzun süre kullanım mupirosine duyarlı olmayan 
organizmaların aşırı gelişimine neden olabilir.  
Antibiyotik kullanımı ile psödomembranöz kolit bildirilmiş olup, hafif ila yaşamı tehdit eder 
şiddette değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kull anımı sırasında veya sonrasında diyare 
gelişen hastalarda tanı dikkate alınmalıdır. Bu durumun topikal olarak uygulanan mupirosin 
ile görülmesi daha az olası olsa da, uzun süreli veya belirgin diyare görülürse ya da hasta 
karın krampları yaşarsa, tedavi de rhal bırakılmalı ve hasta ileri tetkikten geçirilmelidir.   3 / 9  Renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliğinin kanıtı 
olmadıkça ve polietilen glikolun absorpsiyonuna yol açabilen bir durum tedavi ediliyor 
olmadıkça sınırlamaya ger ek yoktur.  
 
Mupirosin merhem  formülasyonu aşağıdaki durumlar için uygun değildir;  
- Oftalmik kullanım  
- İntranazal kullanım  
- Kanül ile birlikte kullanım  
- Santral venöz kanül uygulandığı bölgede  
 
Gözlere temas etmesinden kaçının ız. Eğer bulaşırsa gözler merhem  tortuları yok olana kadar 
suyla iyice yıkanmalıdır.   
İçeriğinde bulunan propilen glikol nedeni ile deride iritasyona neden olabilir.  
Polietilen glikol  (Makrogol)  açık yaralardan ve tahrip olmuş deriden absorbe olabilir ve 
böbrekler yoluyla atılır. Diğer poli etilen glikol içeren merhemlerde  olduğu gibi, mupirosin 
merhem , polietilen glikolun büyük miktarının absorbsiyonunun mümkün olduğu durumlarda 
özelikle orta şiddette veya ağır böbrek yetmezliği bulunan kişilerde kulla nılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tanımlanmış bir ilaç etkileşimi yoktur.  Ancak diğer ürünlerle karıştırmayınız, çünkü dilüsyon 
riski vardır ve bu, antibakteriyel aktivitede ve merhem  içindeki mupirosinin stabilitesinde 
azalmaya neden olur.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B  
 
  4 / 9  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda maruziyet ile ilgili verilerin yetersiz olması 
nedeniyle doktor tarafından risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan sonra 
reçetelendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Mupirosin için, insanlarda gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değil dir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göster memektedir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında kullanımı ile ilgili yeterli insan veya hayvan verisi bulunmamaktadır. Eğer 
çatlamış meme ucu tedavi edilecekse, emzirmeden önce iyice yıkanması gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan fertilitesi üzerindeki etkilere ilişkin  bir veri yoktur. Sıçanlar üzerinde yürütülen 
çalışmalar fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine herhangi bir advers etki belirlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etki ler 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:    
Çok yaygın ≥ 1/10 
Yaygın ≥ 1/100 ve <1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve <1/100   
Seyrek ≥ 1/10.000 ve <1/1.0 00) 
Çok seyrek <1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Yaygın ve yaygın olma yan advers etkiler, 12 klinik çalışmayı kapsayan 1573 tedavi edilmiş 
hasta popülasyonlu bir klinik araştırmadan bir araya getirilmiş güvenlik verilerinden tayin  5 / 9  edilmiştir. Çok seyrek advers etkiler primer olarak pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilmi ştir ve o nedenle gerçek sıklıktan ziyade rapor edilen oran refere edilmiştir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Generalize döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil s istemik alerjik 
reaksiyonlar  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıklar ı 
Yaygı n: Uygulama yerinde bölgesel yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama yerinde bölgesel k aşıntı, eritem, batma ve kuruma. Merhem  
bazına veya  mupirosine hassasiyet reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mupirosin için doz aşımı ile ilgili olarak sınırlı deneyim bulunmaktadır.  
Yanlışlıkla yutulması halinde semptoma tik tedavi uygulanmalıdır.  
Kazara büyük miktarda merhemin yutulması halinde içeriğinde bulunan polietilen glikolün 
yan etkisi olan böbrek yetmezliğine karşı hastaların yakından takip edilmesi gerekmektedir.  
 
Tedavi  
Mupirosin doz aşımı için spesifik bir ted avi yoktur. Doz aşımı durumunda hastalara gerekli 
olduğu durumlarda uygun takip yoluyla birlikte tedavi desteği verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için antibiyotikler  
ATC Kodu: D06AX09  
  6 / 9  Mupirosin, Pseudomons fluorencens’ in fermentasyonu ile üretilen bir antibiyotiktir. 
Mupirosin, bakteriyel isolösil transfer -RNA sentetaz enzimine spesifik ve reversibl olarak 
bağlanarak bakteriyel protein sentezini inhibe eder.  Bu özel etki mekanizması ned eniyle 
mupirosin, diğer sınıf antibakteriyel ajanlarla in vitro çapraz direnç göstermez.  
Mupirosin, topikal uygulandığında minimum inhibitör konsantrasyonlarında  bakteriyostatik 
özelliktedir ve ulaşılan daha yüksek konsantrasyonlarda bakterisit etki göster ir. 
Mupirosin Staphylococcus aureus ( metisiline dirençli türler dahil), S. epidermidis ve beta-
hemolitik Streptococcus türlerine  karşı in vivo  aktivite gösteren topikal antibakteriyel bir 
ajandır.  
Aşağıdaki bakterilere in vitro etkilidir.  
 
Yaygın olarak d uyarlı bakteriler  
Staphylococcus aureus1,2 
Staphylococcus epidermidis1,2 
Koagülaz -negatif staphylococci1,2 
Streptococcus türleri1 
Haemophilus influenzae  
Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria meningitidis  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
1 Onaylı endika syonlarda duyarlı izole edilmiş bakteriler için klinik etkililik kanıtlanmıştır.  
2Beta-laktamaz üreten ve metisiline dirençli olanlar dahil  
 
Dirençli türler  
Corynebacterium türleri  
Enterobacteriaceae  
Gram negative non -ferment atif çomaklar  
Micrococcus türleri 
Anaerob lar 
 
Staphylococcus spp . için mupirosine hassasiyet (MİK) bitim noktası  
Hassas: 1 mikrogram/ml’ye eşit veya daha küçük  
Orta: 2 ila 256 mikrogram/ml   7 / 9  Dirençli: 256 mikrogram/ml’dan büyük  
 
Direnç mekanizması:  
Stafilokoklarda ki düşük düzeyli direncin  (8 ila 256 mikrogram/ml’lik M İK’ler) doğal izolösil 
tRNA sentetaz enzimindeki değişikliklerden kaynaklandığı gösterilmiştir.  Stafilokoklarda 
yüksek düzeyli direncin (MİK’ler  512 mikrogram/ml ’ye eşit ya da daha büyük) farklı bir 
plasmid kodlamalı izolösil tRNA enzim sentezinden kaynaklan dığı gösterilmiştir. 
Enterobacteriaceae gibi gram negatif organizmalarda intrinsik direnç hücre duvarındaki 
yetersiz  penetrasyondan kaynaklanabilir.  
 
Mupirosinin partiküler etki mekanizması ve benzersiz kimyasal yapısı sebeb iyle diğer 
antibiyotiklere karşı çapraz direnç göstermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Mupirosinin sağlam ciltten emilimi düşüktür.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Mupirosin sadece topikal uygulama için uygundur. İntravenöz ya da ora l uygulamayı takiben 
veya absorbe olması (örn; çatlağı ya da kesiği olan ciltten) halinde hızla aktif olmayan 
metaboliti monik aside dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Mupirosin aktif olmayan metaboliti monik asite dönüştürülür ve vücuttan böbrek yoluyla 
hızla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon: Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı takdirde 
herhangi bir kısıtlama bulunmamaktadır.  
 
  8 / 9  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinogenez: Mupirosin ile karsinojenisite çalı şmaları yürütülmemiştir.  
Genotoksisite: Mupirosin Salmonella typhimurim  veya Escherichia coli ’de (Ames analizi) 
mutanejik bulunmamıştır. Yahagi analizinde, yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
Salmonella typhimurium  TA98’de küçük artışlar gözlenmiştir. Bir  in vitro  memeli gen 
mutasyonu analizinde (MLA), metabolik aktivasyon yokluğunda mutasyon sıklığında bir artış 
gözlenmemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda 
mutasyon sıklığında küçük artışlar gözlenmiştir. Bununla bir likte, gen dönüşümü/mutasyonu 
için maya hücresi analizleri, in vitro  insan lenfosit analizi veya in vitro  programlanmamış 
DNA sentezi (UDS) analizinde bir etki gözlenmemiştir. Ayrıca in vivo  fare mikronukleus 
analizi (kromozom hasarı) ve bir sıçan Comet an alizinin (DNA zinciri kırılması) negatif 
olması, in vitro  yüksek sitotoksik konsantrasyonlarda gözlenen küçük artışların in vivo  olarak 
kendini göstermediğine işaret etmektedir.  
Üreme Toksikolojisi: 10 haftalık erkek sıçanlara çiftleşme öncesinde ve 15 gün lük dişi 
sıçanlara çiftleşme öncesinde, çiftleşme sonrası 20. güne kadar 100 mg/kg/güne varan 
dozlarda subkutan yolla uygulanan mupirosinin fertilite üzerinde bir etkiye sahip olmadığı 
bulunmuştur.  
Sıçanlarda yürütülen embriyo -fötal gelişim çalışmalarında,  375 mg/kg/güne varan subkutan 
dozlarda gelişim toksisitesi açısından bir kanıta rastlanmamıştır.  
Tavşanlarda 160 mg/kg/güne varan subkutan dozlarda yürütülen bir embriyo -fötal gelişim 
çalışmasında, yüksek dozda maternal toksisite (bozulmuş kilo alımı ve ş iddetli enjeksiyon 
bölgesi iritasyonu) düşük veya kötü yavrulama performansı ile sonuçlanmıştır. Bununla 
birlikte, gebeliğin terme kadar korunduğu tavşanların fötüslerinde gelişimsel toksisite kanıtına 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Makrogol 400  
Makrogol 4000  
Propilen glikol  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemiştir.   9 / 9  6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 gram kapasiteli  tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
                                                                                
8. RUHSAT NUMARASI  
232/18 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
12.05.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ      
 