KrsA Untnv nir,cisi
V Bu ilag ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni gtivenlilik bilgisinin hrdr olarak belirlenmesini
sa[layacaktrr. Saglft mesle[i mensuplanmn giipheli advers reaksiyonlan TUFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakrruz B6ltim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlamr?
lor
1. BE$ERi rrBBi trntnrinr
TIRVAS MR 35 mg Modifiye Sahm Film Tablet
2. KALiTATiF vE KAIYTiT^q,riF nh,r$iu
Etkin maddeler:
Trimetazidin dihidroklortir....... 35 mg
I
Yerdrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTTX FORM
Film Tablet
Pembe renkte film kaph tabletler.
4. KLiNiK Oznr,lirunn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli gekilde konfiol altrna ahnamayan veya bu tedavilere
intolerans gosteren stabil anjinapektorisli erigkinhastalann semptomatiktedavisi igin ekleme tedavisi
olarak endikedir.
U 4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama slklr[r ve sfiresi
Sabah ve akEam yemeklerle birlikte I tablet.
3 aylk tedaviden sonratedavinin yaran yeniden de[erlendirilmeli, tedaviden cevap ahnmama
durumunda ilaca devam edilmemelidir.
Ozel popfilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
B6brek yetmezli$:
Orta derecede b6brek yefinezli[i olan hastalarda ftreatinin klerensi 30-60 ml/dak) (balontz
4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz sabah katrvaltryla giinde bir tablettir (l x 35 mg).
t/7Geriyatrik popflasyon:
Yaqa ba[lr olarak b6brek fonksiyonlarda azalma olabilir. Bu durum yagh hastalarda
timetazidin'e maruziyeti artrabilir (bakmz 5.2). U,a derecede bdbrek yetnezli[i olan
hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 mydak), tavsrye edilen doz sabatr kahvaltryla giinde bir
(l
tablettir x 35 mg).
Yaqh hastal arda doz ayarlamasr dikkatli yaprlmahdrr.
Pediyatrik popflasyon:
l8 yaqrn altrndaki gocuklarda Trimetazidin'in gUvenlili[i ve etkilili$ incelenmemigtir.
Veri yoktur. Bu ya$ gnrbunda kullammr 6,nerilmez.
43. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bOliim 6.1'de listelenen yardrmcr maddelerden herhangi birine
kargr agrn duyarhhk,
Parkinson hastah$r, parkinson semptomlan, titeme, huzursuz bacak sendromu ve
bunlarla iligkili diger hareket bozukluklan,
Ciddi b6brek hasan (kreatinin klerensi <30 mVdak).
U
4.4. fuelkullenm uyanlan ve dnlemleri
Bu ilag genellikle emziflne srasmda Onerilmemektedir (bakrmz bdltim 4.6).
Bu ilag baglamrg olan anjina ataklan igin iyilegirici bir tedavi de$ildir ve kararsrz anjina veya
miyokart infarktilsiin baglangrg tedavisinde endike depildir. Hastane Oncesi saftrada veya
hastanedeki ilk giinlerde kullamlmamahdrr.
Anjina atag olaylannda, koroner arter hastahfr tekrar de[erlendirilmeli ve tedavinin yeniden
diizenlenmesi diigiintilmelidir (ilag tedavisi ve muhtemel revaskillarizasyon).
Trimetazidin, titreme, akinezi, hipertoni gibi Parkinson hastah$ semptomlarma sebep olabilir
veya bu semptomlan kOtiilegtirebilir. Bu durum, Ozellikle de yagh hastalarda diizenli bir
gekilde aragtrnlmahdr. $iipheli dunrmlarda hastalar uygun incelemelerin yaprlmasr igin bir
ydnlendirilmelidir.
nd,roloji uzmaruna
U
i
Parkinsonbelirtileri, huzursuz bacak sendromu, titremelerve y0rtime dengesidifi gibi hareket
b&ukluklanmn baglamasr durumunda fiRVeS MR ahmrrtrn kesinlikle durdunrlmasr gerekir.
Burvakalann gtirtilme srkh[r dti$tik olup, tedavi kesildikteh sonra geri d6ndiiriilebilir. E[er
ilacrh kesilmesinden 4 ay sonra Parkinson benzeri belirtller devam edetse, bir n6roloji
uzmammn gtiriigti ahnmahdrr
Ozellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda ytirtime dengesidi$ine ve hipotansiyona ba$h
4.8).
diigmeler olugabilir (bakrmz Mlum
:
Ilaca ilraruziyeti arfinasr beklenilen agalrdaki durumlarda finVeS MR dikkatli regete
edilmelidir
- Orta derecede bdbrek yeftnezlipi (bakrruz 4.2ve 5.2),
2t7- 75 yagrn iizerinde olan yaqh hastalarda (bakunr:za.2).
4.5. Diler fibbi firflnler ile etkilegimlerve difer etkilegim gekilleri
TRVAS MR'm di[er ilaglarla bilinen herhangi bir etkilegimi yoktur.
4.5. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofium kontrcIfi (kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebetik ddnemi
Fare, stgan ve maymtmlar iizerinde yaprlan iireme gaftgmalannda fefus Uzerinde timitazidine
balh olarak herhangi bir bozukluk veya olumsuz etki gOriilmemigtir. Gebe kadrnlar tizerinde
yaprlmrg yeterli klinik gahgma ve bilgi bulunmamaktadr. Hayvanlar iizerinde yaprlan iireme
U gaftgmalan her zaman insan iizerindeki etkilerini yansrtnadr$rndan gebelik d0neminde bu
ilacrn kullammrndan kagrmlmahdr.
Laktasyon ddnemi
Trimetazidinin/metabolitlerin stite gegip gegmediSi bilinmemektedir. Yenido[an/bebeklerde
risk drglanamaz. Bu nedenle bilgi eksiklipinden dolayr tedavi srasrnda emzirme tavsiye
edilmemektedir.
0reme yetenefi / Fertilite
Fare, srgan ve maymunlar tizerinde yaprlan gaftgmalarda fertilite iizerinde trimitazidine ba$r
olarak herhangi bir bozukluk veya olumsuz etki gtizlenmemigtir.
4.7. Arag ve makine kullanmr fizerindeki etkiler
Trimetazidin, klinik gahgmalarda hemodinamik etkiler g0stermerniEir ancak pazarlama
sonrasl deneyimlerde, arag ve makine kullanma kapasites[ni etkileyebilecek bag d6nmesi ve
uyuqukluk vakalan gddenmigtir. Bu nedenle arag ve makine kullamrken dikkatli olunmasr
r
dnerilir.
\,
etkiler
4.E.lstenmeyen
i
Gdriilen yan etkiler aga[rdaki srkhklara gdre MedDRA sistemi ile srmflandrnlmrgtrr:
(ZtltO;;
yaygrn
Qols <l/10); \
yaygm (Zll100 ila
<l/100)i \
yaygm olmayan el/1000 ila
r
seyrek (21/10000 ila <l/1000);
gok sqmek (<l/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor).
317Sistem Organ Srnrfi G6rfiIen srkhk Advers etki
Kan ve lenf sisterni Bilinmiyor Agrantilositoz
hastahklan Trombositopeni
Trombositopenik
Sinir sistemi hastahklan Yaygm Bag d6nmesi, bag alnsr
Bilinmiyor Parkinson sernptomlan (titneme,
akinezi, hipertoni), yiiriime
dengesidi[i, huzursuz bacak
sendromu, diEer iliskili hareket
Bilinmiyor Uyku boa*luklan
(insomnia, uyugukluk)
Kardiyak hastahklar Seyrek Qarprntr, eksfasistoller, tagikardi
Vaskiiler hastaftklar Seyrek Arteriyel hipotansiyon, Ozellikle
antihipertansif tedavi alan hastalarda
bitkinlik, baq diinmesi veya dilqmeler
ile iligkili olabilen ortostatik
U
hinotansivon- ates hasmas
Gastointestinal hasahklar Yaygm Kann a[ns, ishal, dispepsi, bulant
ve kusma
Bilinmiyor Kabrzhk
Hepatobiliyer hastal*lar Bilinmiyor Hepatit
Deri ve deri dtr doku Yaygrn D6kiinfii, kagrnt, iirtiker
hastahklan Bilinmiyor Akut generalize ektxtematilz
piistiiloz (AGEP), aniiyo6dem
Genel hastal*lar
ve Yaygrn Asteni
uysulama boleesi hasalftIan
raporlanmasr
$dpheli advers reaksiyonlam
. Rdhsatlandrma sonrasl gtpheli ilag advers reaksiyon: lann raporlanmasr btiyiik 0nem
U tagrmaktadn. Raporlam" yuprto*r, ilacm yarur trisk iengesinin stireni ohrak izlenmesine
ol+nak sa$lar. Sa[hk meslegi mensuplanrun herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Fapmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerbkmektedir (www.titck.gov.tr; e-
poqla: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312,218 35 99).
tedavisi \,
4.9. boz rlrmr ve
Bugtine dek bildirilmemig olmakla beraber, timetazidinin yanhghkla a;m almmasr
dtrruniunda uygun siirelerde mide lavajr, gerekirse semptomatil< tedavi uygulanmahdrr.
4175. FARMAKoLoJiK OzBr,lir<r,rn
5.1. Famekodinamik dzellikler
Farmas0tik grubu:
Difer Antianjinal ilag.
ATC kodu: COl EBl5 (C: kardiyovaskiiler sistem)
Etki Mekanizmasr
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hiicrelerde enerji metabolizmasrru
koruyarak hiicre igi ATP'deki azalmayr iinler. Bu qekilde iyon pompalannrn ve
transmembranal sodyum-potasyum akrgrrun uygun bir gekilde fonksiyon gOstermesini sa$ar.
Trimetazidin, uzun zincir 3-ketoagil-KoA tiolazr bloke edip ya[ asitlerinin ftoksidasyonunu
inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttmr.
iskemik bir hiicrede, glukoz sfusidasyonu srasmda elde edilen enerji, p-oksidasyon
igleminden dalaazoksijen tiiketimine gereksinim duyar. Glukoz oksidasyonunun giiglenmesi
U
hficresel enerji iglemlerini optimize eder ve triiylelikle iskemi srasmda uygun enerji
metabolizrrasuun idamesini saglar.
Farmakodinamik etkiler:
iskemik kalp hastah[r olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak g6rev yapar ve
miyokardiyal intraseliiler yiiksek enerji fosfat seviyelerini konr. Anti-iskemik etkiler eg
zamanh hemodinamik etkiler olmaksrzrn elde edilir.
Klinik etkililik ve gtvenlilik:
Klinik gahgmalar, kronik anjinasr olan hastalann tedavisinde tek baqrna veya diper antianjinal
ilaqlanmn yaran yetersiz olduEunda, trimetazidinin etkililik ve giivenlili[ini gdstermigtir.
426hastada yiiriittilmii$ 12 haftahk, randomize,gift.k6r, plasebo kontollii bir gahgmada (TRIMPOL-
II) plaseboya kryasla 100 mg/giin metoprolole (50 mglgtinde 2 kez) nimetazidin (60 mg/giin)
ekfenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistik olarak diizelme sa$lamrgfir:
U Tdphm egzJrsizstireii +20,1sn" P: 0,023;toplam ig ytikti h,S+ METs, P:0.001; l-mm ST-segment
deiresyonuna kadar gegen siire +33,4 sn P:0,003; anjina baglangrcrna kadar gegen siire 133,9 sn,
P{0,001; anjina ataklan/trafta -0,73, P:0,014 ve hemodinamik de[igiklikler olmadan krsa etkili
-0,63,P:0,032.
nitatlann tiiketimi/trafta
i
z23\astatizerinde ytirtittilmiig randomize, gift k6r, plasebo \onfollii bir gahgmada (Sellier), 8 hafta
boyuqca 50 mg atenolole (giinde I kez) bir adet 35 mg modi{fe sahnmh timetazidin tablet (gtinde
2 kezleklendigi bir hasta alt grubunda (n:173), plasebo ile kaiprlaghnldrgnda ilaq almmdan 12 saat
ll-mm
sonra ST-segment depresyonuna kadar gegen siiredb (+34,4 sn., P:0,03) anlamh artrg
sa{lamrgtrr. Anlamh fark aym zamandaanjina pektoris baglangncrna kadar gegen stirede de @:0,049)
g0rtilmtigttir. Di[er ikincil sonlamm noklalan (toplam egzerciz siiresi, toplam b ytkti ve klinik
sonlamm noktalan) igin ise gruplar arasmda anlamh fark yoktu.
lgCzhastadayiirtitiitmtis olan tig ayhk, randomize, gift kiir galrymada (Vasco gahgmasr) 50 mg/gtin
atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gtin ve 140 mg/grin) plasebo ile kargilagfinlarak
uygulanmrgtr. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da igeren genel poptilasyonda
trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz siiresi, I mm ST depresyonuna kadar gegen siire veanjina baglangrcrna kadar gegen siire) hern de klinik sonlanrm noktalannda bir yarar gOsterememigtir.
Fakat semptomatik hasta alt grubunda Qr 1574) gergeklegtirilen post hoc analizde timetazidinin
(140 mg) toplam egzersiz sfiresini (+23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; P:0,001) ve anjina baglangcrna
kadar gegen stireyi (+46,3 sn. vs +32,5 sn. plasebo; P=0,005) anlamh olarak diizeltnigtir.
5.2. Famakokinetik Dzellikler :
Emilim:
Pik plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 5 saat sonra ulagrlrr. 24 saatlik plazrrn
konsantasyonu, I I saatlik maksimum konsanfrasyomtnYoTl'ine egit veya fazladrr.
60. saatten 6nce kararh duruma (steady-state) ulagrlrr.Grda ahmr fiRVAS MR 35 mg'ln
farmakokinetik Ozelliklerini etkilernez.
DaEtlm:
Daglm hacmi 4.8 Llkg'dr, ki bu da iyi doku da$lmnr beraberinde getirir (himetazidin
plazma proteinlerine ba[lanma e[ilimi azdr: sadece %ol6'sr in vitro baflamr).
U
Eliminas.von:
Trimetazidin baghca b0bnekler ile de[igmemig bilegik olarak atrlr. TRVAS MR 35 mg'rn
ortalama eliminasyon yan-timrii geng gdniilliilerde 7 satve 65 yaq tizeri yagh deneklerde 12
saattir.
Trimetazidin'in toplam klerensi genig Olgtide renal klerens fti bu do[rudan kreatinin klerensi
ile ilgilidir) ve datra az olarak karaciper klerensinin (ki bu da yq ile birlikte azalr) bir
sonucudur.
Yaqh popiilasyonda giinde 2 tzbletl2 doz uygulamasr ile yiiriit0len spesifik bir klinik
ile
gahgmamn kinetik popiilasyon metodu yaprlan analizinde dozaj de[igikligini
do$ulamayan plaana manrziyetinde artrg g6riilmtigtiir.
s3.Klinik dncesi gfivenlik verileri
Veri yoktur.
| oZnr,r,iXr,rn
\./ 6. FARMASoTiX ,
il
Kalsiyum fosfat dibasik dihidrat
PolStilenoksit
'\
Aerosil200
'l
stearat
Magnezyum
',
Advantia prime 371886DA00 (Titanyum dioksit, Krmrzr demir oksid, san dernir oksid)
su
Deiyonize
I
6.2. Gegimsizlikler
Yoktur
61763. Raf 6mr[
24 Ay
6.4. Saklamaye ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altmdaki oda srcakh$rnda ve kuru bir yerde saklayrmz.
6.5. Ambalajm nitelifi ve igeri[i
Opak PVdC /Al. folyo blister
6.6. Begeri hbbi iirEnden arta kelan maddelerin imhasr ve difer 6zel6nlemler
Kullamlmamrg olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y0nefrneli$i" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontolfl Y0netnelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]HSAT SAHiBi
Ali Raif ilaq San. A.$.
Yegilce Matrallesi
V Do[a sokak No: 4
3441E Ka$thane / ISTANBUL
E. RT]HSAT ITIT]MARASI :
g. [Lx RIJHSAT TARiIIi / RI]HSAT YENILEME TARiIIi
Ilk nrhsat tarihi:
Rtrhsat yenileme tarihi:
10. KTB'UN YENiLEI\IME TARiIIi
U
717