1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLGEN  PLUS 40  mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil  40 mg  
Hidroklorotiyazid   25 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) 250,60 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film kaplı tablet.  
Pembe -pembemsi renkli , oblong , bikonveks , bir yüzünde "40/25" yazılı film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
OLGEN  PLUS 40 mg/25 mg sabit doz kombinasyonu  kan basıncı  tek başına olmesartan 
medoksomil  40 mg ile  yeterince kontrol altına alın amayan hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
OLGEN  PLUS 40mg/ 12,5 mg, kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil 40 mg ile yeterli 
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
OLGEN  PLUS 40mg/25 mg, kan basıncı OLGEN  PLUS 40/ 12,5 mg sabit doz kombinasyonu ile 
yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalara uygulanabilir.  
Uygunluk açısından, ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan hastalar 
aynı bileşik dozlarını içeren tek tablet OLGEN  PLUS 40/ 12,5 mg ve 40/2 5 mg tablete 
geçirilebilir.  
OLGEN  PLUS 40/ 12,5 mg veya 40/25 mg için tavsiye edilen doz günde 1 tablettir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  2 OLGEN  PLUS , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında , yeterli miktarda sıvı (örneğin 1 
bardak su) ile yutularak alınır.  Tablet çiğnenmemelidir ve her gün aynı saatte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
OLGEN  PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatinin klerensi 
<30mL/dak.).  
Hafif ile orta derecede  böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum olmesartan medoksomilin 
dozu , bu hasta gruplarında daha yüksek dozların limitli deneyimleri bulunduğundan, günde tek 
doz 20 mg olmesartan medoksomildir ve periyodik izleme tavsiye edilir. Bu yüzden, OLGEN  
PLUS 40/ 12,5 mg ve 40/25 mg böbrek yetmezliğinin her evresinde kontrendikedir (Bk z. Bölüm 
4.3, 4.4, 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 OLGEN  PLUS  40/12,5 mg ve 40/25 mg hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2). Karaciğer yetmezliği olan, diüretik ve/veya diğer 
antihipertansif ajanları alan hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi 
önerilmektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 10 mg 
olmesartan medoksomil başlangıç dozu önerilmektedir ve maksimum doz günde tek doz 20 mg’ı 
aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarlarda olmesartan medoksomi l deneyimi 
bulunmamaktadır. Bu yüzden, OLGEN  PLUS 40/ 12,5 mg ve 40/25 mg orta dereceli ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2), ayrıca kolestaz ve safra tıkanıklığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OLGEN  PLUS  40/12,5 mg ve 40/25 mg’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üstü) : Yaşlı hastalara , erişkinler ile aynı kombinasyon dozu 
önerilir.  Kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere , bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya diğer  
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı  
duyarlılık.  
Böbrek yetmezliği  (Bkz.Bölüm 4.4 ve 5.2) . 
Tedavisi güç hipokal emi, hiperkalsemi , hiponatremi ve semptomatik hiperü risemi.  
Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği , kolestaz v e safra kanal tıkanıklığı bozuklukları  (Bkz. 
Bölüm 5.2) . 3 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
OLGEN  PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavi , diyet tuzu sınırlaması , diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya  
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon olabilir.  
Bu gibi koşullar OLGEN  PLUS uygulamasından önce dü zeltilm elidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uya rıldığı diğer koşu llar: 
Vaskü ler tonus ve renal fonksiyonu büyü k ölçüde renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine  bağlı 
olan hastalarda (örneğin , şiddetli kalp yetmezliğ i bulunan veya temelinde , renal arter stenozu da 
dahil böbrek hastalığı  bulunan hast alarda) , bu sistemi etkileyen tı bbi ürünlerle tedavi , akut 
hipotansiyon , azotemi , oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle bağlantılı olmu ştur. 
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal art er stenozu veya çalışan tek böbreğ i kanlandıran  arterde stenoz   bulunan 
hastalar , renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli  hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbre k transplantasyonu:  
OLGEN  PLUS , şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda kullanılmamalıdır (kreatinin klerensi 
<30 mL/dk.) .  
 
Hafif ile orta derecede  böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30 -60 mL/dk.) olan hastalarda 
olmesartan medoksomil  maksimum günlük dozu  günde tek doz 20 mg  olmesartan 
medoksomil dir.  
Ancak, bu t ür hastalarda dikkatlice OLGEN  PLUS 20/ 12,5 mg ve 20/25 mg dikkatle 
uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak 
izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tiazid diüretikle ilişkili 
azotemia meydana gelebilir.  
.Eğer ilerleyici böbrek  yetmezliği belirgin hale gelirse, diüretik  tedavisinin sona erdirilmesi de 
düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
Bu yüzden, OLGEN  PLUS 40/ 12,5 mg ve 40/25 mg böbrek yetmezliğinin her evresinde 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara OLGEN  PLUS uygulanması ile ilgili 
hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  4 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliski renin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık  takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şu anda şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan  medoksomil  deneyimi yoktur . 
Orta dereceli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen  maksimum doz 20 mg  olmesartan 
medoksomildir . Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda 
tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesind eki minör değişiklikler hepatik komayı 
hızlandırabilir.  
Bu nedenle orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra tıkanıklığı olan 
hastalarda OLGEN  PLUS 40/ 12,5 ve 40/25 mg kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2). 
Hafif yetmezliğ i olan hastalarda kullanım sırasında dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2)  
Aortik  ve mitral kapak stenozu , obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi , aortik veya mitral stenoz ya da obstruktif hipertrofik  
kardiyomiyopati has talarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla etki  
eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle , bu gibi hastalarda OLGEN  PLUS 
kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Metabolik  ve endokrin etkileri:  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin  veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması  gerekli olabilir (bkz. bölü m 4.5.). Gizli diyabet , tiyazid  
grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması , tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu  
bilinen istenmeyen etkilerdir.  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya a ni gut ortaya 
çıkabilir.  
 
 5 Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri periyodik  
olarak tayin edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesi zliğine (hipokalemi , 
hiponatremi  ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit dengesizliği uyarısı  
niteliği taşıyan belirtiler , ağız kuruluğu , susama , zayıflık , letarji , uyuşukluk , huzursuzluk , kas 
ağrısı veya krampları , kas yorgunluğu , hipotansiyon , oligüri , taşikardi ve bulantı , kusma gibi  
gastrointestinal bozukluklar (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda , şiddetli diürez bulunan hastalarda , yetersiz oral el ektrolit 
alan hastalarda ve aynı  anda kortikosteroid veya AC TH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski yüksektir (bkz. bölüm  4.5.). Tersine , OLGEN  PLUS ’ın olmesartan medoksomil 
bileşeni yoluyla anjiyotensin -II reseptörlerindeki (AT 1) antagonizmadan dolayı , özellikle böbrek 
yetmezliği ve/veya kalp yetersizliğ i ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk altındaki  
hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde  izlenmesi tavsiye  edilir.  Potasyum tutucu 
diüretikler , potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri  ve serum potasyum 
seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) OLGEN  PLUS ’la birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm  4.5.).  
Olmesartan medoksomilin diüretik lerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına  veya engellediğine  
dair bir  kanıt bulunmamaktadır . Klorür  eksikliği  genelde hafiftir ve çoğu  zaman tedavi 
gerektirmez.  
 
Tiyazidler üriner  kalsiyum atılımını  azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması  
bozuk luklarının bulunmadığı durumlarda  serum kalsiyumunu aralıklı olarak v e hafif düzeyde 
artırabilir. Hiperkalsemi , gizli hiperparatiroidizm kanıtı  olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce  tiyazidler kesilmelidir.  
Tiyazidlerin , hipomagnezemiye sebep olabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını  artırdığı 
gösteri lmiştir . 
Sıcak  havalarda ödemli  hastalarda dilüsyonel  hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Diğer Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLGEN  PLUS ve lityumun ayn ı anda 
uygulanması  önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.5.).  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo 
kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle v illöz atrofi gösterir. Bir hasta 6 olmesartan ile tedavi sırasından bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa 
olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan 
sonraki haftada diyarede bir iyil eşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) 
görüşünün alınması düşünülmelidir.   
Akut miyop ve sekonder dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, kısa süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile 
sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol açabilir.  
Semptomlar, görüş keskinliğinin azalmaya başlaması ve oküler ağrı içerir ve bu semptomlar tipik 
olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına yo l açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en 
kısa süre içerisinde kesilmesidir.  
İntraoküler basınç kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri başvurulması 
düşünülebilir.  
Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk faktörü 
olabilir.  
 
Etnik farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II antagonistleri  içeren ürünlerde olduğu gibi , OLGEN PLUS’ın  kan 
basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz daha düşüktür; 
bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin prevelansının  daha 
yüksek oranda görülmesidir.  
 
Anti-doping test:  
Bu ürünün hidroklorotiyazid içermesinden dolayı anti -doping testlerinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir gü venilirlik profili bulunan 
alternatif anti -hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde  anjiyotensin II 
reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif 
tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.6).  
 
Diğerleri:  
Tüm antihipertansif ajanlarda olduğu gibi,  iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler 
hastalı ğı olan hastalarda  kan basıncının  aşırı düşmesi bir miyokardiyal enfarktüs veya inme  ile 
sonuçlanabilir . 7 Alerji veya bronşiyal astım öyküsü  bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları olabilir , fakat bu tip öyküsü  bulunan hastalarda bu olasılık daha  
yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında , sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya  
aktivasyonu rapor edilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz  intoleransı , Lapp -laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan  hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında , serum lityum konsantrasyonlarında geri  
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca , tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır ve  
bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu ned enle, OLGEN  PLUS ve  lityumun 
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm  4.4.). Bu kombinasyonun kullanılması  mutlaka 
gerekliyse , serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyalize olabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar:  
NSAID ’ler (yan i asetilsalisilik asit (>3 g/gü n), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif NSAID ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini  
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek  
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar) , siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve  
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da bozulmasına  
(genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere) neden  
olabilir. Bu nedenle , bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar  
yeterince hidrate edilmeli ve eşlik ede n tedavinin başlatılmasını takiben ve bunun ardından  
periyodik olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.   
 
 8 Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler  
Amifostin  
Antihipertansif etki potansiyalize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar  
Diğer antihipertansif tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığı takdirde OLGEN  PLUS ’ın kan  basıncı 
düşürücü  etkisi artabilir.  
 
Aliskiren ile kullanımı:  
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
 
Alkol , barbit üratlar , narkotik ajanlar ya da antidepresanlar  
Ortostatik hipotansiyon potansiyalize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
ACE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin k ombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve  
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1).  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler , 
potasyum tutucu diüretiklerin , potasyum destekleyici ajanların , potasyum içeren tuz ikame  
ürünleri n ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin  (örneğin heparin , 
ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum d üzeylerinde  artışlara yol 
açabileceğini göstermiştir (bkz. bölüm  4.4.). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi  ürün OLGEN  
PLUS ile birlikte verilecekse , plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi  önerilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın 
sistemik etkisini ve doruk plazm a konsantrasyonunu düşürür ve t ½ süresini düşürür. 
Kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce olmesartan medoksomil uygulanması ilaç 
etkileşim etkisini düşürmüştür. Koleveselam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce olmesartan 
medoksomil uygulanması düşünü lmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 9 Ek bilgiler:  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımının  
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin , varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin  
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı  deneklerde bu bileş enlerin 
farmakokinetiği üzerinde klinik aç ıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır.  
 
Olmesartan , insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2 , 2A6, 2C8/9 , 2C19 , 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan  
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici 
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkile şim beklenmez.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiy e edilmez  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da 
salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyaz idin potasyum atılımını artırıcı 
etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte kullanılması 
önerilmez.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri , atılımın azalması nedeniyle serum k alsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa , serum 
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.  
 
Dijital glikozidler:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi , dijitalisle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
 10 Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
OLGEN  PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyici tıb bi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)birlikte uygulandığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:  
 Sınıf Ia ant iaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultopri d, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
 
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):  
Hidroklorotiyazid , nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyalize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının  
ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm  4.4.).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası  fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski  
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin  ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin noradrenal in): 
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid , sulfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden , ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının ayarlanması  gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması  
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması , allopurinole karşı hipersensitivite  reaksiyonlarının 
insidansını artırabilir.  
 11 Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkil erin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid , metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyalize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı  takdirde , hidroklorotiyazid salisilatların  santral sinir 
sistemi üzerindeki  toksik etkisini artırabilir.  
Metildopa  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasiklinler  
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce , uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II antagonistleri  gebelik süresince kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II antagonistleri  gebelik süresince kontrendikedir.  
 (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesterında ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her 
ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili  kontrollü epidemiyolojik veri 12 bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blokör 
tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanım ile ilgili olarak sağl am bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliği n ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir 
(Ayrıca bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kalındığında, 
böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından takip 
edilmelidir (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 2. 
ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs ve 
yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere neden 
olabilir.  
 
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri üzerinde 
yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, ge stasyonel hipertansiyon ya da 
preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi 
Olmesartan medoksomil:  
OLGEN  PLUS kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde OLGEN  PLUS 
kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, 
laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif tedaviler kullanılması önerilir.  
 13 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
 
Anne sütüyle beslenme sırasında OLGEN  PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle beslenme 
sırasında OLGEN  PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düş ük tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OLGEN  PLUS’ın araç ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. 
Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu reaksiyon 
verme kabiliyetini zayıflatabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan  medoksomil /Hidroklorotiyazid  40/12,5 mg ve 40/25 mg tedavisi sırasında en yaygın 
bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2 ,9), sersemlik (%1 ,9) ve yorgunluk hissidir (%1.0).  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir v eya 
şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Olmesartan  medoksomil /Hidroklorotiyazid  40/12,5 mg ve 40/25 mg’ın güvenilirliği, olmesartan 
medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid alan 3709 hastanın katıldığı klinik çalışmalarda 
incelenmiştir.  
20/12,5 mg ve 20/25 mg’lık düşük doz yitiliklerindeki sabit doz kombinasyonlu olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid ile rapor edilen diğer advers olaylar, Olmesartan  
medoksomil /Hidroklorotiyazid  40/12,5 mg ve 40/25 mg ile olası advers reaksiyonlar olabilir.  
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır:  çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan 
medoksomil & 
HCTZ  Olmesartan 
medoksomil  HCTZ  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  Tükürük bezi iltihabı    Seyrek  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi    Seyrek  
Kemik iliği depresyonu    Seyrek  
Hemolitik anemi    Seyrek  14 Lökopeni    Seyrek  
Nötropeni/Agranülositoz    Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi    Yaygın 
olmayan  
Glikozüri    Yaygın  
Hiperkalsemi    Yaygın  
Hiperkolesterolemi  Yaygın 
olmayan   Çok yaygın  
Hiperglisemi    Yaygın  
Hiperkalemi   Seyrek   
Hipertrigliseridemi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi    Yaygın  
Hipokloremik alkalosis    Çok seyrek  
Hipokalemi    Yaygın  
Hipomagnezemi    Yaygın  
Hiponatremi    Yaygın  
Hiperamilazemi    Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Apati    Seyrek  
Depresyon    Seyrek  
Huzursuzluk    Seyrek  
Uyku bozuklukları    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın  
Konvülsiyon    Seyrek  
Bilinç bozukluğu 
(örneğin bilinç kaybı 
gibi)  Seyrek    
Sersemlik/baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık    Yaygın 
olmayan  
Parestezi    Seyrek  15 Postural sersemlik  Yaygın 
olmayan    
Somnolans  Yaygın 
olmayan    
Senkop  Yaygın 
olmayan    
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı azalması    Seyrek  
Geçici bulanık görme    Seyrek  
Varolan miyopun 
kötüleşmesi    Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi    Seyrek  
Akut miyop ve sekonder 
dar açılı glokom    Bilinmiyor   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan   
Kardiyak aritmi    Seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan    
Vasküler hastalıklar  Embolizm    Seyrek  
Hipotansiyon  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
Nekrotizan damar 
iltihabı (vaskülit, 
kütanöz vaskülit)    Seyrek  
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Tromboz    Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Dispne    Seyrek  
İnterstisyel pnömoni    Seyrek  
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem    Seyrek  
Respiratuvar distres    Yaygın 
olmayan  16 Rinit   Yaygın   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon    Yaygın  
Diyare  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Gastrik iritasyon    Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın   
Meteorizm    Yaygın  
Bulantı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Seyrek  
Paralitik ileus    Çok seyrek  
Kusma  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri enteropati   Çok seyrek   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit    Seyrek  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sarılık)    Seyrek  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan   
Anaflaktik cilt 
reaksiyonları    Seyrek  
Anjiyonöratik ödem  Seyrek  Seyrek   
Kutanöz lupus 
erimatozus benzeri 
reaksiyonlar    Seyrek  
Egzama  Yaygın 
olmayan    
Eritem    Yaygın 
olmayan  
Eksantem   Yaygın 
olmayan   
Fotosensitivite 
reaksiyonları    Yaygın 
olmayan  
Pruritus (kaşıntı)   Yaygın Yaygın 17 olmayan  olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  
Döküntü  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Lupus eritematozus’un 
tekrar aktivasyonu    Seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz    Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet ve bağ 
doku bozuklukları  Artralji  Yaygın 
olmayan    
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Kas spazmı  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
Kas zayıflığı    Seyrek  
Miyalji  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kol ve bacaklarda ağrı  Yaygın 
olmayan    
Parezi    Seyrek  
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  Seyrek   
Hematüri  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
İnterstisyel nefrit    Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
Böbrek disfonksiyonu    Seyrek  
İdrar yolu enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın   
Yüzde ödem   Yaygın  18  
 olmayan  
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın   
Ateş   Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Keyifsizlik  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ağrı   Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın   
Güçsüzlük  Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Alanin aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan    
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Yaygın   
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde 
artış  Yaygın   
Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki lipid düzeyinde 
artış Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma  Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki üre düzeyinde 
artış Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot artışı  Seyrek    19 Kandaki ürik asit 
düzeyinde artışı  Seyrek    
Gama glutamil 
transferaz düzeyinde 
artış  Yaygın 
olmayan    
Hepatik enzimlerde artış   Yaygın   
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.go v.tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
OLGEN  PLUS ’ın doz aşımının tedavisiyle veya etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut 
değildir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi 
yönetimi , yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler 
arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur.  
Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. S erum elektrolitleri ve kreatinin sık sık 
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse , hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen tuz ve hacim 
takviyeleri yapılmalıdır.  
En muhtemel olmesartan doz aşımının  belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir , 
fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı dozaj , aşırı diürezden kaynaklanan 
elektrolit azalmasıyla (hipokalemi , hipokloremi) ve dehidratasyonla  bağlantılıdır. En sık aşırı 
dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazm ına sebep olabilir ve/veya dijital 
glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak 
aritmileri şiddetlendirebilir.  
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği ile  ilgili bir bilgi yoktur.  
 
5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler  
ATC Kodu: CO9DA08  
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  20 OLGEN  PLUS , bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil  ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu , 
ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir  ve kan basıncını , tek başına bileşenlere göre daha yüksek 
derecede düşürür.  
 
Günde tek doz OLGEN  PLUS , 24 saatli k doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azaltılmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil  oral olarak aktif , selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonunun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon , aldosteron sentezinin  ve salımının uyarılması , kardiyak 
uyarım ve re nal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan , anjiyotensin II' nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağlanmasını  bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini  bloke eder. Olmesartanın et kisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT 1) 
reseptörlerinin olmesartan  tarafından selektif blokajı , plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin 
I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar 
düşüşe yol açar.  
Hipertansiyonda , olmesartan medoksomil , arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun süreli 
bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotan siyonu ve taşifilaksiye dair veya 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.  
Günde tek doz olmesartan medoksomil , 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün 
bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günd e tek doz , aynı toplam günlük dozdaki günde iki doza 
benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
Sürekli tedavide , kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen , kan basıncında maksimum azalmalar tedavin in başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyec eği 
araştırılmıştır.  
Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri veya ARB'ler hariç diğer 
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2'sinde 21 (2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8'inde (2139 hastanın 210'u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir.  
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı  plaseb o 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta (%0,1)), 
ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü 
(17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan m ortalite (11 hasta (%0,5) - 12 
hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha yüksek 
ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 hasta 
(%0,7).  
Diyabetik Nefropatide Son  Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan Çalışması 
(ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet hastalarında 
olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. Ortalama 3,1 
yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif maddelere ek 
olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatin in düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre , son 
evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 - 
1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40 
hastada  (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik 
kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) 
hastada kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalite,  8'e (%2,8) 
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Hidroklorotiyazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler , doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını yaklaşık 
eşdeğer  miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmala rını etkiler.  
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır , plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybının 
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve bu 
nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması , tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle , 
diürez başlangıcı dozdan yakl aşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur , etki ise 
yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki , hidroklorotiyazid  monoterapisi ile  uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltma ktadır.  
 
 22 Klinik etkililik ve güvenlik  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu , kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar.  
Havuzlanmış plasebo kontrollü araştırmalarda, 20/12,5 mg ve 20/25 mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mm 
Hg ve 16/9 mm Hg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuş tur. Yaşın 
ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap üzerinde 
klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
12,5 ve 25 m g hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik diastolik/sistolik kan basınçlarında, 
olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan basıncı izlemesiyle 
yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lik ilave düşüşlere neden olmuştur. 
Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere göre ilave ortalama 
sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm Hg’ydi.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun  süreli (bir yıl) 
tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya yokluğunda 
olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine sebep olmamıştır.  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40/ 12,5 mg ve 40/25 mg sabit doz kombinasyonu 
1482 hipertansif hastayı içeren 3 klinik çalışmada incelenmiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonlu birincil etkililik sonlanım noktası oturur haldeki diastolik kan basıncı 
düşüşü olan çift kör bir çalışmada Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid  40/12,5 mg 
kombinasyon tedavisi ile olmesartan medoksomil 40 mg monoterapisinin etkililiği 
değerlendirilmiştir. 8 haftalık tedavinin ardından, monoterapi grubundaki kan basıncı düşüşü 
26,5/15,8 mmHg olurken kombinasyon grubundaki düşüş 31 ,9/18,9 mmHg (p<0,0001) olmuştur.  
 
İkinci bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma ile 8 haftalık 40 mg Olmesartan  
medoksomil ile tedavinin ardından yeterince kontrol altına alınamamış hastaların tedavisine 
hidroklorotiyazid t akviyesinin etkililiğini değerlendirildi. Hastalar ikinci bir 8 hafta boyunca 40 
mg Olmesartan  medoksomil almaya devam etti ya da sırasıyla 12,5 mg veya 25 mg 
hidroklorotiyazid takviyesi aldı. Dördüncü bir grup ise 20 mg/ 12,5 mg Olmesartan medoksomil 
ve hi droklorotiyazid  almak üzere randomize edildi.  
 
12,5 mg ya da 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi, tek başına 40 mg Olmesartan  medoksomil 
tedavisi ile karşılaştırıldığında sistolik/diastolik kan basıncında sırasıyla 5 ,2/3,4 mmHg (p < 
0,0001) ve 7 ,4/5,3 mmHg' lik (p < 0 ,0001) bir düşüş ile sonuçlandı.  
 23 20 mg/ 12,5 mg ve 40 mg/ 12,5 mg Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid  alan hastalar 
karşılaştırıldığında diastolik kan basıncı düşmesinde 0 ,9 mmHg'lik bir fark görülürken sistolik 
kan basıncının düşmesinde yüksek doz kombinasyonunun lehine 2 ,6 mmHg'lik istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ile görüldü (p=0, 0255). 
Gündüz ve gece diastolik ve sistolik kan basıncı verilerindeki 24 saatteki ortalama değişimlere 
dayanan amb ulatuvar kan basıncı ölçümleri (ABPM) konvansiyonel kan basıncı ölçümlerinin 
bulgularını doğruladı.  
 
Başka bir çift kör, randomize çalışma 20 mg/25 mg ve 40 mg/25 mg Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid ile kombinasyon tedavilerinin 8 haftalık 40 mg Olmesart an 
medoksomil tedavisinden sonra yeterince kontrol altına alınamamış kan basıncı üzerinde 
etkililiklerini karşılaştırdı.  
 
20 mg/25 mg Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid grubundaki 17 ,1/10,5 mmHg’lik ve 40 
mg/25 mg Olmesartan medoksomil/hidrok lorotiyazid grubundaki 17 ,4/11,2 mmHg'lik başlangıç 
düzeyleri ile karşılaştırıldığında 8 haftalık bir kombinasyon tedavisinden sonra sistolik/diastolik 
kan basıncı anlamlı düzeyde düşüktü. Konvansiyonel kan basıncı ölçümünde iki tedavi 
grubundaki fark ista tistiksel olarak anlamlı değildi, bu da Olmesartan medoksomil gibi 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bilinen sabit doz etkisi ile açıklanabilir.  
 
Ancak, 20 mg/25 mg Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ile karşılaştırıldığında hem 
sistolik hem  de diyastolik kan basıncının ortalama 24 saat boyunca gündüz ve gece 
ABPM'lerinde klinik olarak anlamlı ve istatiksel olarak önemli 40 mg/25 mg Olmesart an 
medoksomil/hidroklorotiyazidi ın lehine olan bir fark görüldü.  
Olmesart an medoksomil/hidroklorotiyaz idin antihipertansif etkisi yaş, cinsiyet ya da diyabet 
durumuna bakmaksızın benzerdi.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (Th e Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar  ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 24 göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri v e anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır. Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliski ren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil: Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  Olmesartan medoksomil 
gastrointestinal kanaldan absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda 
esterazlarla farmakolojik olarak aktif metabolit ola n olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya 
atılım ürünlerinde değişikliğe uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil 
kısmı tespit edilmemiştir. Bir tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama  mutlak 
biyoyararlanımı % 25 ,6 olmuştur.  
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde  ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg ’a 
kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmakt adır. 
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili , cinsiyete bağlı bir farklılık g özlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmax), yaklaşık 1,5 - 2 saat içinde ulaşılır.  
 25 Dağılım:  
Olmesartan medoksomil : 
Olmesartan  plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (% 99 ,7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlanan  etkin maddeler arasındaki , klinik açıdan yer 
değiştirme potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki , klinik açıdan 
önemli bir etkileşimin olmaması ile  doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal 
edilebilirdir. İntravenöz  doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 -29 L/ 
kg). 
 
Hidroklorotiyazid : 
Hidroklorotiyazid , plazmada % 68 oranında protein e bağlanır  ve görünür dağılım hacmi  0,83-
1,14 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil : 
Olmesartanı n toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1 ,3 L/saattir (CV , % 19) ve karaciğer 
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli oral 
dozunun ardından , uygulanan radyoaktivitenin % 10 -16'sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu , doz 
uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. % 25 , 6 
sistemik biyoyararlanıma dayanarak , absorbe edilen olmesartan ın hem böbrek (yaklaşık % 40) , 
hem de karaciğer -safra yoluyla (yaklaşık % 60) atılarak temizlendiği hesaplanabilir . Tüm geri 
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak ta nımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis 
edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın b üyük 
kısmı safra yoluyla atıldığından , safra tıkanıklı ğı bulunan hastalarda kullanımı kontrendike dir 
(bkz. bolüm 4.3.).  
 
Hidroklorotiyazid : 
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Olmesartan medoksomil : 
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü , çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç  dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan 
doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden arınma yaklaşık 
0,5- 0,7 L/saattir  ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık % 60 ’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde 
halinde elimine olur. Böbreklerden arınma sı yaklaşık 250 -300 mL/dk.'dır.  Hidroklorotiyazidin 26 terminal eliminasyon yarı ömrü 10-15 saattir , hidroklorotiyazid  idrarla değişmemiş etkin madde 
halinde hemen hemen tamamen atılır.  
 
OLGEN PLUS: Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan  ile birlikte kullanıldığında 
%20 düşer. Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca n eden olmaz. Olmesartanın 
kinetiği, hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri) : 
Hipertansiyon hastalarında , kararlı durumda olmesartan EAA , daha genç yaş grubuna göre , yaşlı 
hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık  % 35 , çok yaşlı hastalarda (≥75 yaş) yaklaşık % 44 artmıştır 
(bkz. bol üm 4.2.).  
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda , genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığınd a düşüktür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda , kararlı durumda olmesartan EAA , sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif , orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla % 62 , % 82 ve % 179 
artmıştır (bkz. bölüm 4. 3., 4.4.).  
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (30 – 60 ml/dakikalık kreatinin klirensi) 
maksimum olmesartan medoksomil dozu, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomildir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (< 30 ml/dakikalık keratinin k lirensi) olmesartan 
medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra , olmesartan EAA değerleri , hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan  hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla % 6  ve % 65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde , hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesar tan fraksiyonu 
sırasıyla % 0 ,26, % 0,34 ve % 0 ,41 olmuştur.  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan 
ortalama EAA’sı eşleşen sağlıklı kontrollerde yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer 
yetmezliği olan ve inceleme grubundaki sağlıklı kişilerde olmesartan medoksomil ortalama C maks 
değerleri benzerdir.  
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir defa 10 mg’lık 
başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir defa 20 m g’ı aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2, 
4.3, 4.4).  27 Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asi di ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sınde %39 azalma ile 
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında 
Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki 
gözlemlenmiştir. Olmesa rtanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam 
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli , sıçanlarda ve 
köpeklerde tekrarlamalı  doz oral toksisite araştırmaları  ile 6 aya kadar  değerlendirilmiştir. Bu 
sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde  olduğu gibi , toksikolojik ana hedef organ böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre azotun  
ve serum kreatininde artışlar) indüklemiştir . Yüksek dozajlar , muhtemelen renal bir 
hemodinamik  değişim vasıtasıyla (tübüler hipo ksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanla rın ve köpeklerin böbreklerinde 
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Ek olarak olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu  sıçanlarda ,  kırmızı kan hücreleri  parametrelerinde 
(eritrosit , hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.  
 
Bu etkiler diğer  AT 1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve yüksek 
olmesartan me doksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye edilen 
terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 
Kombine olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ve yanında münferit bileşenlerin 
kullanıldığı  genotoksisite araştırmaları , klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi 
bir belirti ortaya koymamıştır.  
Olmesartan medoksomil  ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli 
araştı rılmamıştır , çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili kanserojen 
etkilere dair bir kanıt yoktur.  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite ye dair  kanıt yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi , sıçanların 
gesta syon  sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi 
edildiklerinde önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanan  fetal toksisite 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.3. ve 4.6.).  28 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohidrat  (inek sütü)  
Mikrokristalin selüloz PH 112  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksi propil selüloz low  
Magnezyum stearat  
Film kaplama  
Makrogol (PEG) 3350 toz  
Talk 
Polivinil alkol hidrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk-kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum/alüminyum blister  
28 ve 84 film  kaplı tabletli k ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Generica İlaç San. v e Tic . A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta C ad.  
34349 Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  29 8. RUHSAT NUMARASI  
243/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.06.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 