1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PİRALDYNE oral solüsyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
1 ml’de: 
Etkin madde: 
 Rhubarb kökü ekstresi  0,05 g 
(en az 0,003 g antrakinon glikozid içeren) 
 Salisilik asit   0,01 g 
Yard ımc ı maddeler: 
 Etil alkol     0,595 ml 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral solüsyon 
Kahverengi, özel kokulu, hafif mat solüsyon.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Ağız ve diş eti dokular ının akut ve kronik a ğrılı iltihaplar ında 
 Ağız yaralar ı
nda 
 Protez vuruklar ında 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli: 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktorunuz taraf ından başka şekilde önerilmedi ği takdirde; 
 2 
 Optimal bir etki için günde 3- 4 kez yemeklerden sonra kullan ılmal ıdır. 
DOKTORUNUZA DANI ŞMADAN KULLANMAYINIZ. 
Uygulama şekli: 
Yemeklerden sonra inflamasyonlu bölgeye f ırças ı ile sürülmeli ve 15 dakika süreyle hiçbir 
şey yenmemeli, içilmemeli ve a ğız çalkalanmamal ıdır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Sistemik olarak etkisi önemsenmeyecek kadar az oldu ğundan böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda doz ayarlanmas ı düşünülmez. 
Pediyatrik popülasyon 
16 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlılar üzerinde yap ılm ış özel bir klinik veri olmad ığından kullan ılmamal ıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bileşiminde bulunan maddelere a şırı duyarl ılığı olan kimselerde, özelli kle salisilik asite kar şı 
alerjisi olanlarda ve 16 ya şından küçüklerde salisilik asit kullan ımının kontrendike olmas ı 
nedeniyle kullan ılmamal ıdır.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
PİRALDYNE oral solüsyon topikal kullan ım içindir. Salisilik asit içerdi ğinden vücudun geni ş 
bir bölgesine gere ğinden fazla miktarda ve uzun süre uyguland ığında sistemik toksik belirtiler 
oluşabilir. Ciltte kuruluk ve irritasyona neden olabilir. Gözlere ve  genital mukozalara 
uygulanmamal ıdır. Kazara temas olursa 15 dakika süreyle su ile y ıkanmal ıdır. İlk 
sürüldüğünde Rhubarb kökü ekstresi di şlerde ve mukoza membran ında ve protezlerde hafif 
lekeler olu şturur. Bu lekeler yeterli a ğız temizlik ve bak ımıyla k ısa sürede kaybolurlar. 
PİRALDYNE oral solüsyon ilk kullan ıldığında mukozada hafif bir yanma ve i ğne bat ırılm ış 
hissi oluşturulabilir. K ısa bir zaman sonra bu şikayetler ortadan kalkar ve mukozada 
rahatlama hissedilir. P İRALDYNE oral solüsyonun kullan ımıyla ilgili farkl ı enfeksiyonlar 
ortaya ç ıkarsa doktorunuza dan ışman ız gerekir. 
PİRALDYNE etil alkol  içerir. Ancak etil alkol dozunun e şik değerin alt ında olmas ı nedeniyle 
herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Rhubarb kökü ekstresine ait etkile şim bildirilmemi ştir. 3 
 Ürünün topikal kullan ımıyla ilgili olarak etkile şim bildirilmemesine ra ğmen; bu ürünle 
beraber di ğer topikal ilaçlar mümkünse birlikte kullan ılmamal ıdır. Sistemik olarak al ınan 
salisilatlar baz ı ilaçlar ı plazma proteinlerine ba ğlanma yerlerinden ay ırarak serbest 
konsantrasyonlar ını artt ırır ve etkilerinin artmas ına neden olur. Bu şekilde salisilik asitle 
etkileşen ilaçlar; oral antikoagülanlar, baz ı Non Steroid Anti İnflamatuar “NSAI” ilaçlar 
(ibuprofen), antikonvülzan ilaçlar (valproik asit fenitoin vb.), karbonik anhidraz inhibitörleri 
(asetozolamid vb.), oral hipog lisemikler (klo rpropamid, talbutamid vb.) ve metotreksatt ır. 
Salisilatlar insülin salg ısını artt ırarak plazma glikol düzeyinin azalmas ına neden olur. 
Heparinle salisilatlar ın birlikte kullan ılmas ı kanamay ı artt ırır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir.    
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü yöntemlerine etkisi 
(Kontrasepsiyon) 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
Gebelik Dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir. 
PİRALDYNE gebelerde kullan ımına yönelik yap ılm ış araştırma bulunmad ığından gerekli 
olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon Dönemi 
Emziren annelerde kullan ımına yönelik yap ılm ış araştırma bulunmad ığından gerekli 
olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Üreme Yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bulunmamaktad ır. 4 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre s ınıfland ırılm ıştır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Psi şik değişiklikler 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ba ş dönmesi, halsizlik 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Çok seyrek: İşitme kayb ı 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın : Diş veya ağız mukozas ında geçici renk kayb ı görülmesi 
Çok seyrek: Bulant ı, kusma, diyare 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Uygulama bölgesinde g eçici yanma hissi olmas ı.  
PİRALDYNE oral solüsyonun bile şiminde bulunan salisilik asit ir ritan bir maddedir. Topikal 
uygulama ile ciltten emilebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. 
Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta : 
tüfam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks : 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
PİRALDYNE oral solüsyonun bile şiminde bulunan salisilik aside ba ğlı olarak salisilat 
toksisitesi ile ilgili belirtiler; topikal kullan ılan salisilik asit preparatlar ının çok geni ş bir 
bölgeye ve uzun süreyle uygulanmalar ı sonucunda, ilac ın ciltten fazla miktarda emilmesine 
bağlı olarak nadir de  olsa ortaya ç ıkabilir. 5 
 Bu belirtiler aras ında baş dönmesi, i şitme bozuklu ğu, halsizlik, bulant ı, kusma, ishal ve baz ı 
psişik belirtiler say ılabilir. 
Rhubarb kökü ekstresine ba ğlı olarak ise kazara fazla yutuldu ğunda diyare ve dolay ısıyla s ıvı 
kayb ı oluşabilir. 
Bu gibi durumlarda doktora ba şvurulmal ı ve önerisine göre tedavi uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antiinfektif ve antiseptik lokal oral tedavi 
ATC kodu: A01AB11 Bileşenlerinden biri olan Rhubarb kökü ekstresi nde bulunan antraki non glikozidleri bu 
etkilerini hücresel aktiviteyi indi rgeyerek enflamasyonlu mukoz membran ın üzerinde 
astranjen, antienflamatuvar, antibakteriyel  ve analjezik etki  yaparak gösterir. 
Salisilik asit de siklooksijenaz-1 ve siklooksijenaz-2 enzimlerini inhibe ederek prostaglandin 
sentezini bask ılar, ağrı ve inflamasyonu giderir. 
Bu etkiler di şeti ve ağız içinde olu şan inflamasyonlu bölgelerde dokuya absorbe olarak k ısa 
sürede kendini göster ir ve takip eden bi r iki gün içinde a ğrılar ın geçtiği, devam ında ise 
kanamalar
ın azald ığı görülür.   
Salisilik asit de topikal kullan ımlarda deriden çok iyi absorbe edilir. Salisilik asidin analjezik, 
antienflamatuvar keratolitik ve fungisidal etkilere sahip oldu ğu yap ılan klinik çal ışmalarda 
belirlenmi ştir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: Rhubarb kökü ekstresi glikozidleri topikal kullan ıldıklar ında oral mukozaya lokal 
etki yaparlar. Rhubarb kökü ekstresinin a ğızdan 100 mg . alındığında yar ılanma ömrü yakla şık 
olarak 5 saattir. 
Dağılım: Maksimum plazma seviyesine, lokal uygulamadan 6-12 saat sonra ula şır. Yüksek 
oranda (%80-90) plazma proteinlerine ba ğlan ır. Serabrospinal, peritoneal s ıvı, tükürük, anne 
sütü gibi pek çok vücut s ıvılar ına ve dokular ına dağılır. Plasentaya geçer. Sistemik etkisi 
yoktur.  
 6 
 Biyotransformasyon: Karaci ğerde konjugasyon yoluyla metabolize edilir. 
Eliminasyon: At ılımı safra, idrar, salya ve sütle olur. Serbest salisilik asit (%10), salisilat 
metabolitleri böbreklerden at ılırlar.  
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Sistematik olarak etkisi önemsenmeyecek kadar az oldu ğundan böbrek ve karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda kullan ılabilir. 
Pediyatrik hastalarda 
16 yaşından küçük çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri  ile ilgili yeterli klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Etanol %96 
Deiyonize su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinmiyor. 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
İlk aç ıldıktan sonra 3 ayd ır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
PİRALDYNE oral solüsyon kullan ıldıktan sonra şişeler dikkatli bir şekilde kapat ılmal ıdır. 
Aç ıldıktan sonra 25°C’de saklanmal ı ve 3 ay içinde tüketilmelidir. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Aplikatörü ile birlikte 10 ml’lik cam şişelerde. 7 
  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
DENTORAL Di ş ve Ağız Sağlığı İlaç ve Gereçleri San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Koşuyolu Mah. Nazl ı Sok. Remzi Bey Apt.  
No:5 Kad ıköy/İSTANBUL 
 
8.RUHSAT NUMARASI 
2014/923 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.12.2014 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ  