1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 ZONPAS 50 mg film kapl ı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Her bir film kapl ı tablette; 
 Etkin madde: Pinaveryum bromür          50 mg  
 Yard ımc ı madde(ler): 
Laktoz sprey dried (Laktoz monohidrat) (inek sütünden elde edilir)    18,15 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Film kapl ı tablet 
“Sar ıms ı-turuncu renkli, bir yüzü 50 bask ılı, yuvarlak bikonveks film kapl ı tablet.” 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Fonksiyonel ba ğırsak rahats ızlıklar ına bağlı ağrı, geçiş bozukluklar ı ve ba
ğırsak 
rahats ızlığının semptomatik tedavisi, 
 Safra kanal ının fonksiyonel rahats ızlıklar ına bağlı ağrının semptomatik tedavisi,  
 Baryum lavman ı haz ırlığında. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Yetişkinlerde: 
 ZONPAS’ ın önerilen dozu günde 3 kez al ınan 1 tablet şeklindedir. 
 Gerektiğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar art ırılabilir (Maksimum 6 tablete kadar 
çıkar ılabilir). 
 Baryum lavman ı için kullan ıldığı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce ba şlanmak şart ı
 ile 
günde iki kez 2 tablettir. 
 Uygulama şekli: 
 Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temas ının önlenmesi için (özofageal lezyon 
riski, bkz. Bölüm 4.8) yemek ortas ında bir bardak su ile bütün olarak yutulmal ıdır. Tabletler 
çiğnenmemeli veya emilmemelidir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 2 / 6 
 Pinaveryum bromürün böbrek yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. Pinaveryum bromür ün bu hasta grubunda kullan ımına ilişkin özel bir veri 
bulunmamaktad ır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Pinaveryum bromürün karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki gü venlilik ve etkilili ği 
incelenmemi ştir. Pinaveryum bromür ün bu hasta grubunda kullan ımına ilişkin özel bir veri 
bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pinaveryum bromürün çocuklardaki kullan ımının etkililiği ve güvenlili ği yeterli derecede 
gösterilmemi ştir ve deneyim s ınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tan ımlanm ıştır, fakat pozolojiye ili şkin tavsiye verilememektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: Doz yetişkinlerde oldu ğu gibidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  Pinaveryum bromür veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı
 
olanlarda kontrendiked ir (bkz. Bölüm 6.l). 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 Özofageal lezyon riskinden dolay ı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanmal ıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar 
ZONPAS’ ın doğru şekilde uygulanmas ına özellikle dikkat etmelidir. 
 Çocuklardaki güvenlili ği ve etkilili ğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmas ından dolay ı ZONPAS’ ın bu gruptaki hastalarda kullan ımı önerilmemektedir. 
 ZONPAS laktoz içer mektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Yap ılan klinik çal ışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlar
ının, oral anti-
diyabetiklerin, insülin, oral an tikoagülanlar (i.e. asenokumarol [anti vitamin K]) ve heparinin 
aras ında bir etkile şim olmad ığı gösterilmi ştir. 
 Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullan ımı spazmolizi art ırabilir. 
İlaç miktar tayini için yap ılan laboratuvar testlerinde  herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C 3 / 6 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 Gebelik dönemi Pinaveryum bromürün gebe kad ınlarda kullan ılmas ına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus geli şimi ve/veya 
parturisyon ve/vey a post-natal geli şim üzerindeki etkiler aç ısından yeterli de ğildir. İnsanlar 
için olas ı risk bilinmemektedir. ZONPAS, mutlaka gerekli olmad ığı sürece, gebelik s ıras ında 
kullan ılmamal ıdır. 
 Ayr ıca bromür varl ığı dikkate al ınmal ıdır. Gebeli ğin sonunda pinaveryum bromürün 
uygulanmas ı, yeni doğanı nörolojik aç ıdan etkileyebilir (h ipotoni, sedasyon). 
 Laktasyon dönemi Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ili şkin veriler 
yetersizdir. Fiziko-kimyasal ve mevcut farmakodinamik/toks ikolojik veriler pinaveryum 
bromürün anne sütüne geçti ğini işaret etmektedir ve bu aç ıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ard ı
 edilmemelidir. Bu nedenle ZONPAS, emziren annelerde 
kullan ılmamal ıdır. 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etki si bilinmemektedir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Pinaveryum bromürün araç ve makine kullan ımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
 Somnolans gibi adve rs ilaç reaksiyonlar ı meydana gelebilir (bkz . Bölüm 4.8). Bu durumda 
tepki verme yetene ği azalabilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers olaylar a şağıdaki s ıralamaya göre belirtilmi ştir:
 Pinaveryum brom ür alan 3.755 
hastay ı içeren, şirket sponsorlu ğundaki 46 hasta çal ışmas ından elde edilen verilere dayanarak, 
aşağıdaki istenmeyen et kiler rapor edilmi ştir. 
 Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (e ldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Pazarlama sonras ı kullan ım esnas ında spontan olarak bild irilen yan etkiler s ıklık derecesi 
“bilinmiyor” olarak gösterilmi ştir. 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı  
Yayg ın olmayan: Somnolans  
 4 / 6 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kar ın ağrısı*#, kab ızlık#, ağız kuruluğu#, haz ıms ızlık, bulant ı  
Yayg ın olmayan: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahats ızlıklar gözlenmi ştir, örn. disfaji.  Tavsiye edildi ği şekilde 
uygulanmad ığında özofageal lezyon olu şabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Deri rahats ızlıklar ı gözlenmi ştir, örn. döküntü, ka şıntı, ürtiker ve eritem. 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Asteni 
 *PT lerin kombinasyonu: ‘kar ın ağrısı’, ‘alt kar ın ağrısı’, ‘üst kar ı
n ağrısı’ 
# Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastal ıkla ilişkilidir. Kar ın ağrısı, 
kab ızlık ve ağız kuruluğu için plaseboyla kar şılaştırıldığında benzer veya daha dü şük 
insidanslar bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Doz aşımı durumunda mide bulant ısı, flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinm emektedir, semptomatik tedavi önerilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Ba ğırsak Bozukluklar ında Kullan ılan Diğer İlaçlar  
 ATC kodu: A03AX04  Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzer ine selektif olarak et ki yapan antispazmodik 
bir maddedir. Kalsiyum antagonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestin al düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çal ışmalar ında, duyarl ı afferent yollar ının stimulasyonuna ba ğlı 
etkileri do ğrudan veya dolayl ı yollardan azaltt ığı görülmüştür. Pinaveryum br omürün belirgin 
antikolinerjik tipte etkile ri yoktur. Kardiyovasküler sistem ü zerinde de herhangi  bir etkisi söz 
konusu de ğildir. 
 Pediyatrik popülasyon 
Farmakodinamik ve etkililik çal ışmalar ı başlıca yetişkinlerde yap ılm ıştır. Aç ık, başlang ıç 
kontrollü bir klinik çal ışmada, 7-15 gün boyunca günlük 100-150 mg doz alan 5 ila 15 
yaşındaki 29 çocukta etkililik ve güvenlilik de ğerlendirilmi ştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin 
iyi olduğu gösterilmi ştir. Etkililik yaln ızca, organik lezyon veya önceki patolojik 
semptomatoloji ile ili şkili abdominal a ğrı çeken hasta grubunda (N=17) analiz edilmi ştir. 
Genel klinik yan ıtlar, 9 hastada (% 53) iyi, 6 hastada (% 35) etkili ve 2 hastada (% 12) etkisiz 
olarak değerlendirilmi ştir. 5 / 6 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim: Oral uygulamadan so nra pinaveryum bromür, bi r saat içinde pik plazma 
konsantrasyonuna ula şarak h ızlıca emilir. 
 Dağılım: Plazma proteinlerine yüks ek oranda (% 95-97) ba ğlan ır. 
 
Biyotransformasyon: Büyük ölçüde karaci ğer yoluyla metabolize olur ve karaci ğer yoluyla 
elimine edilir. 
 Eliminasyon: At ılımı büyük ölçüde karaci ğer yoluyla gerçekle şir. Eliminasyon yar ılanma 
ömrü 1,5 saattir. Oral form ülasyon için mutlak biyoyararlan ımı çok düşüktür (< % 1). Ana 
atılım yolu feçesdir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Toksisite 
Pinaveryum bromürün oral uygulamay ı takip eden toksisitesi dü şüktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite belirtil eri, gastrointestinal semptoml ar ve merkezi sinir sistemi 
semptomlar ı ile s ınırlıdır. 
 Genotoksisite, karsinojenik pot ansiyel, teratojenisite 
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikler göstermemi ştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 kat ı dozlarda pinaveryumun te ratojenik potansiyeli 
görülmemi ştir. 
 Üreme toksisitesi 
Maksimum tavsiye edile n klinik dozun 2 kat ı dozlarda pinaveryum  bromür hamilelik 
olas ılığını azaltm ıştır, ancak pre veya post natal geli şim üzerinde ba ğlant ılı etkisi 
bulunmamaktad ır. Pinaveryum bromürün plasenta ile ta şınmas ı v e  s ü t e  g e ç i şi 
incelenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz sprey dried (Laktoz monohid rat) (inek sütünden elde edilir) 
Mikrokristalin selüloz PH 200 Prejelatinize ni şasta 
Kolloidal silikon dioksit 
Talk Magnezyum stearat Bazik bütillenmi ş metakrilat kopolimeri (Eudragit EPO) 
Stearik asit Sodyum lauril sülfat Hipromelloz Talk (Mikronize) Sar ı demir oksit 
Kırm ızı demir oksit 6 / 6 
  
6.2. Geçimsizlikler Bulunmamaktad ır. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 25
°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
40 ve 80 tabletlik PVC/ PVDC (250 µm/40 g/m
2) Şeffaf/ Alüminyum Folyo (20 µm) blister 
ambalajda, kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pamara İlaç ve T ıbbi Ürünler Ara ştırma Geliştirme Eğitim Dan ışmanl ık İthalat İhracat Sanayi 
ve Ticaret Anonim Şirketi 
Sincan/ANKARA   8. RUHSAT NUMARASI  
 2024 /458 
 9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 28.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 