1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
KARDOZ İN 4 mg Tablet  
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Doksazosin mesilat    4.850 mg (4 mg doksazosine e şde ğer) 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat   80.00 mg 
Sodyum ni şasta glikolat  2.40 mg 
Sodyum lauril sülfat   0.24 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Beyaz, yuvarlak, bir yüzü “KDZ 4” baskılı, di ğer  yüzü ortadan çentikli, kokusuz, homojen 
görünü şlü tabletler. 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) 
KARDOZ İN, benign prostat hiperplazisinin (BPH) veya BPH' y e e şlik eden klinik 
semptomlarının tedavisinde endikedir. KARDOZ İN, hipertansif veya normotansif olan BPH 
hastalarında kullanılabilir. KARDOZ İN ile tedavi edilen BPH’lı normotansif hastalarda k an 
basıncı de ğişiklikleri klinik olarak önemsiz iken, hem hipertans iyonu hem de BPH’ı olan 
hastalarda KARDOZ İN monoterapisi her iki durumu da etkili olarak teda vi etmi ştir.  
 
Hipertansiyon 
KARDOZ İN, hipertansiyon tedavisinde endike olup hastaların  büyük çoğunlu ğunda kan 
basıncını kontrolde ilk ajan olarak kullanılabilir.  Tek antihipertansif ilaç ile yeterli derecede 
kontrol altına alınamayan hastalarda KARDOZ İN, tiazid diüretik, beta blokör, kalsiyum 
antagonisti veya anjiotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü gibi di ğer bir ilaç ile birlikte 
kullanılabilir. 
 
 2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Hipertansiyon 
KARDOZ İN'in mutad günlük doz sınırları günde 1 - 16 mg'dır . Postural hipotansiyon ve/veya 
senkop olasılığını en aza indirmek için tedavinin bir veya iki haf ta süreyle günde bir defa 
verilen 1 mg ile ba şlatılması önerilmektedir. (bkz. bölüm 4.4 Özel kull anım uyarıları ve 
önlemleri) Bu amaçla 2 mg’lık tablet, ikiye bölüneb ilir çentikli tablet formunda sunulmu ştur. 
Daha sonraki bir veya iki haftada doz günde bir def a verilen 2 mg'a çıkarılabilir. E ğer 
gerekirse, kan basıncında istenen azalmayı gerçekle ştirmek için hastanın ki şisel cevabına 
ba ğlı olarak dozaj benzer sürelerde tedricen artırılar ak günde 4 mg, 8 mg ve 16 mg'a 
çıkarılabilir. Ola ğan dozaj günde tek doz olarak 2 - 4 mg'dır. 
Benign Prostat Hiperplazisi 
BPH’ın uzun dönem tedavisinde (48 aya kadar) doksaz osinin sürekli etki ve emniyeti 
kanıtlanmıştır. 
Postural hipotansiyon ve/veya senkop olasılı ğını en aza indirmek için KARDOZ İN’in 
önerilen ba şlangıç dozu günde bir kez 1 mg’dır (Bkz: Uyarılar/Ö nlemler). Bu amaçla 2 mg’lık 
tablet, ikiye bölünebilir çentikli tablet formunda sunulmu ştur. Hastanın ki şisel 
ürodinamiklerine ve BPH semptomlarına ba ğlı olarak doz, 2 mg’a, 4 mg’a ve önerilen en 
yüksek doz olan 8 mg’a kadar çıkarılabilir. Önerile n titrasyon aralı ğı 1 - 2 haftadır. Önerilen 
dozaj günde tek doz olarak 2 - 4 mg'dır.   
Uygulama şekli: 
Ağız yolu ile alınır. 
KARDOZ İN sabah ya da ak şam kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doksazosin farmakokineti ği de ğişmedi ği için ve 
doksazosinin mevcut böbrek disfonksiyonunu kötüle ştirdi ğine ili şkin hiç bir kanıt 
bulunmadığı için, bu hastalarda mutad dozlar kullanılabilir. Doksazosin diyaliz edilemez. 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hepatik metabolizma üzerine etkisi oldu ğu bilinen ilaçlarda (simetidin gibi) ve karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda sadece sınırlı veri vardır. Karac i ğerde tamamen metabolize edilen 
bütün ilaçlarda oldu ğu gibi, KARDOZ İN karaci ğer fonksiyonu bozuklu ğu kanıtı olan 
hastalara dikkatle uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.2 
Farmakokinetik özellikler). 3 
 Pediyatrik popülasyon: 
Doksazosinin çocuklardaki etkililik ve güvenlili ği çalışılmamıştır. 
Geriyatrik populasyon: 
Normal yeti şkin dozu tavsiye edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
KARDOZ İN, kinazolinlere, doksazosine veya ilaç içindeki he rhangi bir yardımcı maddeye 
aşırı hassasiyeti oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Postural hipotansiyon / senkop 
Tedavinin ba şlangıcı: Tüm alfa blokörlerde oldu ğu gibi, özellikle tedavinin ba şlangıcında, 
hastaların çok küçük bir kısmında, ba ş dönmesi ve halsizlik veya nadiren bilinç kaybı 
(senkop) ile kendini gösteren postural hipotansiyon  görülmü ştür (bkz.bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). Bu nedenle, potansiyel postural etkileri en aza indirmek için tedavi 
ba şlatılırken kan basıncı izlemek tedbirli bir tıbbi u ygulama olacaktır. Etkili herhangi bir alfa 
blokörle tedavi ba şlatılırken, hastaya postural hipotansiyondan ileri gelebilecek semptomların 
nasıl önlenebilece ği ve bunlar görüldü ğü takdirde ne gibi tedbirler alaca ğı hakkında bilgi 
verilmelidir. Hasta, doksazosin tedavisinin ba şlangıç döneminde, ba ş dönmesi veya halsizlik 
görüldü ğü takdirde yaralanma ile sonuçlanabilecek durumlard an kaçınabilmek için 
uyarılmalıdır. 
 
Akut kardiyak durumları olan hastalarda kullanım 
Di ğer tüm vazodilatör antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, a şağıda belirtilen kardiyak 
durumları olan hastalara doksazosin uygulanırken di kkatli olunmasını tavsiye etmek tedbirli 
bir tıbbi uygulama olacaktır. 
- aort stenozu veya mitral stenozdan kaynaklanan pu lmoner ödem 
- yüksek debili kalp yetmezli ği 
- pulmoner embolizm veya perikard efüzyonundan kayn aklanan sa ğ kalp yetmezli ği 
- düşük dolum basınçlı sol ventriküler kalp yetmezli ği. 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarla ve karaci ğer metabolizmasını etkiledi ği bilinen ilaçlarla 
(örne ğin simetidin) ilgili sınırlı veri mevcuttur. Orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu olan 12 4 
 hastada tek doz doksazosin uygulaması E ğri Altı Alanında (EAA) %43'lük bir artı şla ve 
bilinen oral klerenste %40'lık bir azalmayla sonuçl anır. 
Bütünüyle karaci ğer tarafından metabolize edilen her ilaç gibi, doks azosin de karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanıl malıdır (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 
PDE-5 inhibitörleri ile kullanım 
Fosfodiesteraz-5-inhibitorleri (PDE-5) (örne ğin; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve 
doksazosinin birlikte kullanımında her iki ilacın d a damar geni şletici etkisi oldu ğundan ve 
bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona sebep ola bildi ğinden dikkatli olunmalıdır. 
Ayrıca, fosfodiesteraz 5 inhibitörü tedavisine mümk ün olan en dü şük dozla ba şlanması ve 
doksazosin alımından sonra 6 saatlik aralık bırakıl ması tavsiye edilir. Doksazosinin uzatılmıs 
salımlı formülasyonları ile hiçbir çalı şma yapılmamı ştır. Hastada postural hipotansiyon 
geli şimi riskini asgariye indirmek için; hasta PDE-5 inh ibitörü ile tedaviye ba şlamadan önce 
alfa-bloker tedavisinde stabil olmalıdır. 
 
Katarakt ameliyatı 
Katarakt ameliyatı sırasında, daha önce alfa1 blokö r tedavisi uygulanmı ş veya uygulanmakta 
olan ve önceden tamsulosin ile tedavi edilmi ş bazı hastalarda intraoperatif gev şek iris 
sendromu (Intraoperative Floppy Iris Syndrome –IFIS) gözlenmi ştir. Vaka raporları di ğer alfa 
1 blokerlerden de bildirilmi ştir, bu yüzden bir sınıf etkisi olasılı ğı göz ardı edilemez. IFIS 
katarakt operasyonu sırasında prosedürle ilgili kom plikasyonları artırabilece ği için, alfa 1 
blokerlerin güncel veya geçmi ş kullanımı cerrahi öncesinde oftalmik cerraha bildi rilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
PDE-5 İnhibitorleri ile kullanım (sildenafil, tadalafil, v ardenafil gibi)  
Doksazosinin PDE-5 inhibitorleri ile birlikte kulla nımı bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona sebep olabilece ğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkat li olunmalıdır 
(bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 5 
 Di ğer 
Plazmadaki doksazosinin büyük bir kısmı (%98) prote ine ba ğlıdır. İnsan plazmasındaki in 
vitro veriler doksazosinin, digoksin, fenitoin, var farin veya indometazinin proteine ba ğlanışı 
üzerinde bir etkisi olmadı ğını gösterir. Doksazosin, klinik deneyimde, tiazid diüretikler, 
furosemid, beta blokör ilaçlar, non-steroid antiinf lamatuar ilaçlar, antibiyotikler, oral 
hipoglisemik ilaçlar, ürikozürik ajanlar veya antik oagülanlarla beraber kullanılmı ş ve 
herhangi bir advers ilaç etkile şmesi görülmemi ştir. 
Doksazosin di ğer alfa-blokerlerin ve di ğer antihipertansiflerin kan basıncı dü şürücü etkisini 
güçlendirir. 
22 sa ğlıklı erkek gönüllüde yapılan açık uçlu, randomize,  plasebo kontrollü bir çalı şmada, 
oral simetidinin günde iki defa 400 mg dozda uygula ndığı dört günlük bir tedavi rejiminde, ilk 
gün tek doz 1 mg doksazosin uygulaması, doksazosini n ortalama EAA’sında %10’luk bir 
artışla sonuçlanırken, ortalama Cmaks ve doksazosinin or talama yarı ömründe istatistiksel 
olarak anlamlı bir de ğişiklik olmamıştır. Simetidin ile birlikte doksazosinin ortalama 
EAA’ndaki %10’luk yükselme, plaseboyla birlikte dok sazosinin ortalama EAA’sında %27 
oranında görülen ve ki şisel özelliklere ba ğlı farklılıkların dahilindedir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediatrik popülasyon 
Herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doksazosin’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Her ne kadar hayvan deneylerinde doksazosin ile ter atojenik etkiler görülmemi şse de çok 
yüksek dozlarda, hayvanlarda fetal hayatta kalmanın  azaldığı görülmü ştür (bkz. bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu dozlar insan lar için önerilen maksimum dozun yakla şık 
300 katı idi. 6 
 Hamile kadınlarda yapılmı ş iyi kontrollü ve yeterli çalı şma olmadığından, hamilelik sırasında 
KARDOZ İN’in güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir. Dolayısıyla, KARDOZ İN, hamilelik 
döneminde sadece, hekimin kanaatince potansiyel fay daları muhtemel risklerinden fazla ise 
kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çalışmaları doksazosinin anne sütünde birikti ğini göstermi ştir. Hamile ve emziren 
kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar bulunmadı ğı için, hamilelik veya emzirme 
döneminde doksazosinin emniyeti henüz tespit edilme mi ştir. Buna göre, doksazosin, 
hamilelik ve emzirme döneminde sadece, hekimin kana atince potansiyel faydaları muhtemel 
risklerinden fazla ise kullanılmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda yapılan çalı şmalar, 12 mg/gün insan dozuyla elde edilenin yakla şık 4 katı AUC 
maruziyet olan 20 mg/kg/gün oral dozlarla tedavi ed ilen erkeklerde dü şük do ğurganlık 
görülmüştür. Bu etki ilaç kesildikten sonraki iki hafta içi nde geri dönü şümlüdür. 
Doksazosinin insanlarda erkek do ğurganlığı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Özellikle KARDOZ İN tedavisine ba şlarken, makine kullanma veya motorlu araç kullanma 
aktivitelerinde bozulma görülebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Hipertansiyon 
Hipertansiyonlu hastalarla yapılan kontrollü klinik  ara ştırmalarda, doksazosin tedavisine 
ili şkin en sık rastlanan yan etkiler postural tipte (na diren bayılma ile birlikte görülen) veya 
non-spesifik reaksiyonlardır. 
Benign Prostat Hiperplazisi 
BPH’nde yapılan kontrollü klinik çalı şmalar, hipertansiyondakine benzer yan etki profili 
gösterir. 
Advers reaksiyonlar (çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açı sından a şağıda listelenmi ştir: 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeks iyonu 7 
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları: 
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Alerjik ilaç reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Anoreksi, gut, i ştahta artma, kilo artı şı 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Yaygın olmayan: Anksiyete, depresyon, uykusuzluk, a jitasyon, sinirlilik 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, somnolans 
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay, hipoestezi, s enkop, tremor 
Çok seyrek: Postural ba ş dönmesi, parestezi 
Göz bozuklukları: 
Çok seyrek: Görmede bulanıkla şma 
Bilinmiyor: İntraoperatif gev şek iris sendromu (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyar ıları ve 
önlemleri) 
Kulak ve iç kulak bozuklukları: 
Yaygın: Vertigo 
Yaygın olmayan: Çınlama 
Kardiyak bozukluklar: 
Yaygın: Palpitasyon, ta şikardi 
Yaygın olmayan: Anjina pektoris, miyokard enfarktüs ü 
Çok seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmiler 
Vasküler bozukluklar: 
Yaygın: Hipotansiyon, posturel hipotansiyon 
Çok seyrek: Sıcak basması 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar: 
Yaygın: Bronsit, öksürük, dispne, rinit 
Yaygın olmayan: Burun kanaması 
Çok seyrek : Bronkospazmın kötüle şmesi 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın: Abdominal a ğrı, dispepsi, a ğız kurulu ğu, bulantı 
Yaygın olmayan: Konstipasyon, gaz, kusma, gastroent erit diyare 
Hepato-bilier bozukluklar: 8 
 Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallikler 
Çok seyrek: Kolestaz, hepatit, sarılık 
Deri ve deri altı doku bozuklukları: 
Yaygın: Ka şıntı 
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü 
Çok seyrek: Alopesi, purpura, ürtiker 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozuklukları: 
Yaygın: Sırt a ğrısı, kas a ğrısı 
Yaygın olmayan: Eklem a ğrısı 
Seyrek: Kas krampları, kas güçsüzlü ğü 
Böbrek ve idrar bozuklukları: 
Yaygın: Sistit, üriner inkontinans 
Yaygın olmayan: Disüri, hematüri, idrara sık çıkma 
Seyrek: Poliüri 
Çok seyrek: İş eme bozuklu ğu, noktüri, idrarda artı ş 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları: 
Yaygın olmayan: İmpotans 
Çok seyrek: Jinekomasti, priapizm 
Bilinmiyor: Retrograd ejakülasyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Yaygın: Asteni, gö ğüs a ğrısı, influenza benzeri semptomlar, periferik ödem 
Yaygın olmayan: A ğrı, yüzde ödem 
Çok seyrek: Yorgunluk, keyifsizlik 
Ara ştırmalar: 
Yaygın olmayan: Kilo artı şı 
Hipertansiyon nedeni ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama deneyimi esnasında a şağıda 
belirtilen ek advers etkilerin görüldü ğü bildirilmi ştir ancak genelde, bu etkilerin doksazosin 
tedavisi dışında da görülebilecek semptomlardan ayırdedilmesi m ümkün de ğildir: ta şikardi, 
palpitasyon, gö ğüs a ğrısı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Aşırı doz hipotansiyona neden olmu şsa, hasta ba şı aşağıya do ğru, sırtüstü yatar bir vaziyete 
getirilmelidir. Ki şisel olarak hastanın durumuna göre, uygun olaca ğı düşünülen di ğer 
destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Bu önlem yeterli gelmezse, şok öncelikle hacim geni şleticilerle tedavi edilmelidir. Gerekirse 
bundan sonra vazopresör kullanılmalıdır. Böbrek fon ksiyonu izlenmeli ve gerekti ğinde 
desteklenmelidir. 
Doksazosin yüksek derecede proteine ba ğlı oldu ğu için diyaliz endike de ğildir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Alfa-Adrenoreseptör Antagoni stleri 
ATC kodu: C02CA04 
Doksazosin vazodilatör etkisini, alfa-1 adrenoseptö rlerin postsinaptik bölgede kompetitif ve 
selektif blokajı yoluyla gösterir. 
Hipertansif hastalarda doksazosin uygulaması, siste mik vasküler rezistansta azalma sonucu 
kan basıncında klinik olarak anlamlı bir dü şme meydana getirir. Bu etkinin vasküler sistemde 
yerle şmis alfa-1-adrenoseptörlerin selektif blokajı sonuc unda oldu ğu düşünülmektedir. Günde 
bir defa uygulama ile, gün boyu ve dozu takip eden 24. saatte kan basıncında klinik olarak 
anlamlı azalma mevcuttur. Dozu takiben tedrici bir kan basıncı dü şmesi olur ve kan 
basıncında maksimum dü şme, ilaç alımından 2-6 saat sonra meydana gelir. Hi pertansiyonlu 
hastalarda, doksazosinle tedavi sırasında kan basın cı sırt üstü yatar ve ayakta durur 
pozisyonunda da benzerdir. Selektif olmayan alfa ad renoseptor bloke edici ajanlardakinin 
aksine, doksazosinle uzun süreli tedavide tolerans gözlenmemi ştir. Uzun süreli tedavide sık 
olmamakla birlikte plazma renin aktivitesinde artı ş ve ta şikardi görülmü ştür. 
Doksazosinin advers metabolik etkisi olmadı ğı gösterilmi ştir ve beraberinde diabetes mellitus, 
gut, astım ve sol ventrikuler disfonksiyonu olan ha stalarda kullanım için uygundur. 
Doksazosinle tedavinin sol ventriküler hipertrofide  regresyon, trombosit agregasyonunun 
inhibisyonu ve doku plazminojen aktivatörü etkinli ğinde iyile şme sa ğladığı gösterilmi ştir. 
Ayrıca doksazosin, insüline hassasiyeti bozulmu ş olan hastalarda insulin hassasiyetini artırır. 
Doksazosin HDL/total kolesterol oranında anlamlı bi r artış ve total trigliseridler ile total 10 
 kolestrolde belirgin bir azalma yaparak, kan lipidl eri üzerinde olumlu etkiler gösterir. Bu 
nedenle diüretik ve beta-adrenoseptör blokerlerine göre daha avantajlıdır. Hipertansiyon ve 
kan lipidleri ile koroner kalp hastalı ğı arasında varlı ğı iyi bilinen ili şkiye göre, doksazosin 
tedavisinin hem kan basıncı hem de kan lipidleri üz erindeki olumlu etkisi, koroner kalp 
hastalığı olu şması riskinin azalması ile belirlenir. 
İn-vitro bir çalı şma 5 mikromolar konsantrasyonda doksazosin 6’-ve 7’ -hidroksi 
metabolitlerinin antioksidan özellikleri göstermi ştir. 
Hipertansif hastalarla yapılan kontrollü bir klinik  çalışmada, doksazosinle tedavi erektil 
disfonksiyonda iyile şme ile ili şkilendirilmi ştir. Buna ek olarak, doksazosin alan hastalar, di ğer 
antihipertansif ajanları alan hastalardan daha az y eni erektil disfonksiyon vakası bildirmi ştir. 
Semptomatik BPH (Benign Prostat Hiperplazisi)’li ha stalarda doksazosin uygulaması 
ürodinamiklerde ve semptomlarda anlamlı geli şme ile sonuçlanır. BPH’deki etkinin, muskuler 
ba ğ dokusu ve prostat kapsülü ve mesane boynunda yerle şmi ş olan alfaadrenoseptörlerinin 
selektif blokajından kaynaklandı ğı düşünülmektedir. 
Doksazosinin prostattaki alfa-1-adrenoseptorlerin % 70’inden fazlasını te şkil eden A1 alt 
tipine etkili bir blokör oldu ğu gösterilmi ştir. BPH hastalarındaki etkinli ğin nedeni budur. 
Doksazosin, BPH’nin uzun süreli tedavisinde devamlı  etkililik ve güvenlilik göstermi ştir. 
(48 aya kadar gibi) 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emilim:  
İnsanlarda (genç erkek yeti şkinler veya her iki cinsiyetten de ya şlılar) oral kullanımın 
ardından doksazosin iyi absorbe edilir, doruk kan s eviyeleri yakla şık 2 saatte te şekkül eder ve 
dozun yakla şık üçte ikisi biyolojik olarak kullanılabilir. 
Biyotransformasyon/ eliminasyon:  
Doksazosinin yaklasık %98’i plazmada proteine ba ğlı olarak bulunur. 
Plazma eliminasyonu bifaziktir ve terminal plazma e liminasyon yarı ömrü 22 saattir. Bu 
durum, günde bir kez uygulanmasının temelini olu şturur. Doksazosin yo ğun bir biçimde 
metabolize olup metabolitlerin büyük kısmı dı şkı yoluyla ve %5'inden azı de ğişmemi ş ilaç 
olarak atılır. 
Doksazosin, ba şlıca O-demetilasyon ve hidroksilasyon yoluyla metab olize olur. 
KARDOZ İN’in oral uygulamasından sonra metabolitlerin plazm a konsantrasyonları dü şüktür. 
İnsanda en aktif (6’ hidroksi) metabolit ana bile şenin plazma konsantrasyonunun kırkta biri 11 
 oranında mevcuttur, bu durum antihipertansif etkinl i ğin büyük oranda doksazosin kaynaklı 
oldu ğunu göstermektedir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda standart doksazosin ile yapılan f armakokinetik 
çalışmalarda, normal böbrek fonksiyonları olan hastalar ile kar şıla ştırıldığında, önemli 
faklılıklar olmadı ğı gösterilmi ştir.  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarla ve karaci ğer metabolizmasını etkiledi ği bilinen ilaçlar 
(örne ğin simetidin) üzerine etki ile ilgili sınırlı bilgi  mevcuttur. Orta seviyede karaci ğer 
bozuklu ğu olan 12 hastada yapılan bir klinik çalı şmada, tek doz doksazosin uygulaması, e ğri 
altı alan (EAA)’da %43 oranında bir artı şla ve oral klerensde %40 oranında bir azalma ile 
sonuçlanmıştır. Tamamıyla karaci ğer ile metabolize edilen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, 
doksazosin primer olarak O-demetilasyon ve hidroksi lasyonla karaci ğerde metabolize edilir. 
Karaci ğer fonksiyonlarında de ğişme olan hastalarda, doksazosin kullanımında dikkat 
gereklidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez 
Doksazosinin, tolere edilen en yüksek doz olan sıça nlarda 40 mg/kg/gün ve farelerde 120 
mg/kg/gün dozlarında beslenme yoluyla kronik uygula nması (24 aya kadar) karsinojenik bir 
potansiyel kanıtı ortaya koymamı ştır. Sıçan ve fare çalı şmalarında de ğerlendirilen en yüksek 
dozlar, 16 mg/guü insan EAA (sistemik maruziyetin b ir ölçüsü) dozundan sırasıyla 8 ve 4 
kat fazla olan EAA’lar ile ili şkilendirilmiştir. 
Mutajenez 
Mutajenisite çalı şmaları, kromozomal veya subkromozomal düzeylerde il açla veya 
metabolitle ilgili herhangi bir etki ortaya koymamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalize selüloz 
Laktoz monohidrat 
Sodyum ni şasta glikolat 
Sodyum lauril sülfat 12 
 Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Bir yüzü şeffaf PVC/PVDC, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, bliste r 
ambalajlarda.  
Her karton kutu 20 tablet içermektedir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:  0212 692 92 92 
Fax : 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
196 / 44 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.02.2001 13 
 Ruhsat yenileme tarihi:25.04.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 