KISA ilRilN BiLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNilN ADI 
SULTİBAC 250 mg15 ml oral süspansiyon için kuru toz 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 5 ıni'de 250 mg sultamisilin içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Sakkaroz 0,4 gl 40 ml 
Sodynm karboksi metil selüloz 0.003 gl 40 ml 
Dibazik sodynm fosfat (anhidrid), 0.015 gl 40 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. FARMASÖTiK FORM 
Oral süspansiyon 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SULTİBAC oral süspansiyon, aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu 
enfeksiyonlarda endikedir: 
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pn~umoniae; Streptococcus faecalis ve 
diğer Streptokok türleri; Haemophilus injluenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer 
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri 
(hem indol pozitifhem indol negatif) Enterabaeter türleri, Morganella morganii; Citrobacter 
türleri ve Neisseria gonorrhoeae. 
SULTİBAC'ın tipik endikasyonlan aşağıda sıralanmıştır: 
• Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları 
• Bakteriyel pnömoni, bronşit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonlan 
• Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
• Gonokok enfeksiyonları 
1 SULTİBAC IM/IV ile başlangıç tedavisinden soma sulbaktaınlampisilin idame tedavisi 
gerektiren hastalarda da sultaınisilin kullanılabilir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Eriskinlerde: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; erişkinlerde (geriyatrik hastalar 
dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki defa oral olarak alınan 375 -750 mg'dır. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi nonnal olarak 5 -14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir. 
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta-hemolitik 
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 1 O gün süreyle devarn edilmesi 
tavsiye olunur. 
Cocuk/arda: 
30 kg1ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2-3 ya da 4 doza bölünmüş 
şekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve üstündeki 
çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375-750 mg). 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır. 
Hazırlanısı: 
Ölçekteki (20 ml) işaretine kadar, kaynatılmış soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına ilave 
ederek iyice çalkalayınız. Her kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız. Sulandırılmış olarak 
SULTİBAC süspansiyon buzdolabında saklanmalı, 14 gün içinde kullanılmayan kısımlar 
atılmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrel{ yetmezliği: 
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi $ 30 ml! dak.) sulbaktam 
ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin diğerine 
plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisilin 
uygulamasında olduğu gibi, uzatılır. 
2 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda SULTİBAC dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir (bkz; 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi). 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlan yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Herhangi bir penisiline karşı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın 
kullanılması kontrendikedir. 
Ampisilin, sulbaktam ve formülasyanda yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sultamisilin dahil olmak üzere penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal 
aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya multipl allerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. 
Fenisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte 
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkatle 
soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu şekilde 
uygulanmalıdır. 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Superenfeksiyon olduğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Clostridium dijfici/e ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile'nin çoğalmasını sağlar .. 
C.diffici/e, CDAD'ya neden olanA ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile'nin 
3 hipertoksin üreten türleri morbirlite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD'nın antibakteriyel ajanların 
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeyedikkat edilmelidir. 
CDAD'dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile'ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile'ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır. 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmamalıdır. 
Ampisilin alan rriononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür. 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir. 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar yoluyladır. Yeni 
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanılırken bu durum göz 
önünde tutulmalıdır. 
SULTİBAC 40 ml süspansiyon, her 5 ıni'lik dozunda 16.29 mg sodyum içermektedir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
SULTİBAC 16.0 g sükroz içermektedir. Nadir kahtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. Bu durum diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Allopurinol: 
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını, 
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır. 
Antikoagülanlar: 
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir. 
Bakteriostatik ilaçlar {kloraınfenikol, eritromisin, sulfonaınidler, tetrasiklinler): 
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir. 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: 
4 Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar 
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır. 
Metotreksat: 
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile 
sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum falinat dozunun artırılması veya 
daha uzun dönem boyunca uygulanınası gerekebilir. 
Probenesid: 
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve taksisite riskinde artış ile sonuçlanır. 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: 
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestlM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı 
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol -glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici 
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam sodyum 1 ampisilin sodyum IM/IV 
ile de meydana gelebilir. 
4.6. Gebelik ve Iaktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 1 Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunınamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalışma bulunmadığından ve hayvan 
üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın aynı olacağını göstermediğİnden 
sultaınisilin gebelik döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Emziren annelere sultaınisilin verildiğinde dikkat edilmelidir. Anne sütünde düşük 
konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Özellikle yenidoğanlarda renal fonksiyon 
5 tamamen gelişmediğinden ve yenidoğan etkilenebileceğinden, bu durum göz önüne 
alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. 
4. 7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sultamisilinin araç ve makine kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullanımının 
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Genellikle sultamisilin iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin çoğu, hafif ve orta şiddette 
olup, tedavinin sonlandırıtmasına nadiren ihtiyaç duyulur. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (2:1/10); yaygın (2:11100 ila< 1/10); yaygın olmayan (2:111000 ila< 1/100); 
seyrek (2:1/10000 ila < 111000); çok seyrek (<1/10000); bilimniyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
BağtŞıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik şok, anafilaktoid reaksiyon 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Sersemlik, baş ağrısı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastiual hastahklar 
Seyrek: Nefes darlığı 
Gastrointestinal hastalıklar · 
Yaygın olmayan: Diyare/yumuşak gaita 
Çok seyrek: Bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık, melena, karın ağrıları/krampları, 
enterokolit, pseudomembranöz kolit 
6 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Anjioödem, dermatit ve ürtiker ile birlikte, deri döküntüsü ve kaşıntı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Seyrek: Ateş 
Çok seyrek: Asteni, azotemi ve kreatine_mi değerlerinde artış 
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir. 
4.9. Doz aşıını ve tedavisi 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sımrlı bilgi 
mevcuttur. ilacın aşıri doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. ~-Laktam antibiyotikterin BüS'da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştınldığından, doz aşıını böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: JOIC R04 
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta-laktaınaz inhibitörü sulbaktamın metilen grubu 
vasıtasıyla bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin 
oksimetilpenisilinat sülfon esteridir ve molekül ağırlığı594.7'dir. 
Etki mekanizması: 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizınalarda oluşan çok önemli beta-laktamazların irreversibl inhibitörü 
olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter calcoaceticus, 
Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacidya karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir. 
Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve 
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak, bütünlüğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır ki bu çalışmalarda sulbaktam 
7 sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki 
göstenniştir. 
Sulbaktam, aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı hassas 
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır. 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı 
mükopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı 
mikroorganizmalarakarşı etkili olur. 
SULTİBAC ORAL SUSPANSIYON, aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf 
grampozitif ve gram-negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve epidermidis, 
Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok türleri; Haemophilus 
influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitifhem de negatif suşlar); Branhamella 
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia co/i, 
Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif) Enterabaeter türleri, 
Morganella morganii; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae. 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterabaeter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
İnsanlarda sultamisilin. oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve 
sistemik dolaşıma 1:1 molar oranda sulbaktam ve aınpisilin sağlar. Oral dozun 
biyoyararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir. 
Gıdalardan sonra alınınası sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. 
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral 
ampisilinin yaklaşık iki katıdır. 
Dağılım: 
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, aınpisilin ise %15-25 oranında bağlanır. 
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılanna dağılır. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon 
olması durumunda beyin-ornurilik sıvılanna iyi derecede penetre olur (MİK'i geçen 
oranlarda). 
8 
------- -..... -· -·-· .. . . . -·· ... ·-. ·-···. Eliminasyon: 
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam ve aınpisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla yaklaşık 
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamın% 50 -75'i idrarta değişmeden atılır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği; 
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal 
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
LDso (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg' dan daha yüksektir. 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral sultamisilin, esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde, 
sultamisilinin olası fdtal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu 
değerlendirmek ıçın yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstennemiştir. 
Sulbaktaınlampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir. 
6. FARMASÖTiK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sakk:aroz, xanthan gum, hidroksi propil selüloz, sodyum karboksi metil selüloz, sitrik asit 
(anhidrid), dibazik sodyum fosfat (anhidrid), imitasyon guarana flavor 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut değildir. 
6.3. Raf ömrü 
24ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Ürün sulandırıldıktan sonra 2-8° C'de buzdolabında saklanması kouşulu ile 14 gün 
saklanabilir. 
9 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, ağzı renkli metal pilfer proof kapak ile kapatılmış kahverengi cam şişede homojen 
toz 40 ml (pediatrik)+ 5 cc'lik ölçek 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Mtinir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Mab. Sanayi Cad. No: 22 Kartali İSTANBUL 
Tel: (O 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (O 216) 353 94 26 
8. RUHSAT NUMARASI 
213/38 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENiLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.11.2007 
10. KÜB'ÜN YENiLENME TARİHİ 
lO 