KISA URUN BiLGiSi
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI
PARLODEL SRO 2.5 mg yava~ sahmh kapsiil
2. KALiT ATiF VE KANTiT ATiF BiLESiM
Etkin madde:
Her bir kapsiil 2.5 mg bromokriptine e~deger 2.87 mg bromokriptin mesilat ii,:erir.
Y ard1mc1 maddeler:
Y ard1mc1 maddeler listesi ii,:in bakm1z boliim 6.1.
3. FARMASOTiK FORM
Y ava~ sahmh kapsiil
Beyaz, opak, kapsiil govdesinde siyah renkli "Parlodel 2.5 mg" yaz1s1 olan kapsiil
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Parkinson hastahg1:
Tek ba~ma veya diger antiparkinson ilai,:larla kombine olarak, idiopatik ve post
ensefalitik Parkinson hastahgmm tiim evrelerinde.
Prolaktinoma:
Prolaktin salg1layan hipofizer mikroadenom ve makroadenomlarm konservatif
tedavisi.
Cerrahi giri~imden once tiimor boyutunun kiii,:iiltiilmesi ve tiimoriin almmasm1
kolayla~hrmak amac1yla.
Cerrahi giri~imden sonra, prolaktin seviyesinin hala yiiksek oldugu durumlarda.
Akromegali:
Cerrahi giri~im ve radyoterapiye yard1mc1 tedavi veya baz1 ozel durumlarda
altematif tedavi olarak.
Erkekte hiperprolaktinemi:
Prolaktine bagh hipogonadizm (oligospermi, libido azalmas1, impotans).
1Menstriiel siklus bozukluklan, kadm infertilitesi:
Prolaktine bagh hiperprolaktinemik ve goriiniirde normoprolaktinemik durumlar
• Amenore (galaktoreli veya galaktoresiz), oligomenore.
• Luteal faz yetmezligi.
• ilaca bagh hiperprolaktinemik bozukluklar (om. psikotrop veya antihipertansif
ila9 kullan1mmm indiikledigi).
Prolaktine bagh olmayan kadm infertilitesi:
• Polikistik over sendromu,
• Anovulatuvar sikluslar (klomifen gibi anti-ostrojenlere ek olarak).
Laktasyonun t1bbi nedenlerle inhibisyonu:
Post-partum fizyolojik laktasyonun bask1lanmasmm ya da kesilmesinin sadece
ttbbi olarak endike oldugu durumlarda (d ogum esnasmda kay1p, dogum sonras1
bebek oliimii, annede HIV infeksiyonu bulunmasi. .. ) uygulamr.
PARLODEL SRO, laktasyonun rutin olarak bask1lanmas1 ve farmakolojik
miidahale olmaks1zm (memelerin s1k1 bir ~ekilde desteklenmesi, buz uygulanmas1
gibi) ve/veya basit analjeziklerle yeterli ~ekilde tedavi edilebilen post-partum agn
ve konjesyon semptomlarmm giderilmesinde onerilmez.
Diger:
Premenstriiel semptomlarm ve memenin iyi huylu hastahklannm tedavisinde
PARLODEL SRO'nun etkili olduguna dair kan1tlar yetersizdir. Dolay1s1yla bu tiir
durumlar1 olan hastalarda PA RLODEL SRO kullamm1 onerilmemektedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji I Uygulama s1k11g1 ve siiresi
Tedaviye PARLODEL tablet formlanyla ba~lanmahd1r. Tedavi etkililigi ve
tolerabilitesi saptand1ktan sonra PARLODEL SRO yava~ sahmh 2.5 mg veya 5
mg kapsiil formlanna ge9i~ yapilabilir. Daha once PARLODEL tablet kullamrken
giinde I defa PARLODEL SRO kullanmaya ba~layacak olan hastalarda; daha
once almmakta olan giinliik doza devam edilmelidir.
Parkinson hastahg1:
Hastanm optimum toleransm1 saglarnak arnac1yla, tedaviye ilk hafta boyunca
tercihen ak~arnlar1 almacak 1.25 mg (PARLODEL 1/2 tablet) gibi dii~iik bir dozla
ba~lamr. PARLODEL'in minimum efektif dozu, hastanm tedavi cevabma gore
yava~ yava~ titre edilerek saptanmahd1r. Giinliik doz art1~1 her bir haftada, giinliik
1.25 mg eklenecek ~ekilde kademeli olarak yap1lmahd1r. Giinliik doz 2 ya da 3
kerede verilmelidir. Yeterli terapotik yamta 6 ila 8 hafta i9erisinde eri~ilebilir.
Eger buna ula~1lamaz ise, doz haftada 2.5 mg/giin'liik art1~larla daha fazla
artmlabilir.
2Tek ba~ma ve kombine tedavilerde PARLODEL SRO dozu giinde 10 ila 30 mg
arasmda degi~mektedir. Giinliik dozlar 30 mg'1 a~mamahd1r.
Titrasyon safhasmda istenilmeyen belirtiler goriiliir ise, giinliik doz azalt1lmah ve
en azmdan bir hafta siireyle sabit tutulmahd1r. istenilmeyen belirtiler ortadan
kayboldugunda, doz tekrar yiikseltilebilir.
Levodopa tedavisi altmda olup, motor bozukluklar gosteren hastalarda tedaviye
PARLODEL SRO ilave edilmeden once levodopa dozunun azaltJlmas1 onerilir.
P ARLODEL SRO ile memnun edici cevap almd1gmda, levodopa dozu giderek
daha da dii~iiriilebilir. Baz1 hastalarda levodopa tedavisi tamamen kesilebilir.
Prolaktinomalar:
Tedaviye giinde 2-3 defa 1.25 mg (PARLODEL 1/2 tablet) ile ba~lamr ve doz
plazma prolaktin diizeyini yeterince kontrol altmda tutabilmek i9in gerekecek
miktarlara kademeli olarak yiikseltilerek P ARLODEL SRO ile devam edilebilir.
Giinliik dozlar 30 mg'1 a~mamahdu.
Akromegali:
Tedaviye giinde 2 ya da 3 defa 1.25 mg (PARLODEL 1/2 tablet) ile ba~lamr ve
doz klinik cevap ve yan etkilere bagh olarak, kademeli olarak giinde I 0 ila 20
mg'a yiikseltilerek PARLODEL SRO ile devam edilebilir.
Erkekte hiperprolaktinemi:
Giinde 2 ya da 3 defa 1.25 mg (PARLODEL I /2 tablet) ile tedaviye ba~lanu ve
doz giderek giinde 5 ila 10 mg'a yiikseltilerek PARLODEL SRO ile devam
edilebilir.
Menstriiel siklus bozukluklar1 ve kadm infertilitesi:
Giinde 2-3 defa 1.25 mg (PARLODEL 112 tablet); etki yetersiz kahrsa, doz
kademeli olarak giinde 2-3 defa 2.5 mg'a yiikseltilerek PARLODEL SRO ile
devam edilebilir. Tedaviye menstriiel siklus normale doniinceye ve/veya tekrar
oviilasyon saglanmcaya kadar devam edilir. Gerektiginde semptomlann yeniden
ortaya 91kmasm1 onlemek i9in tedavi birka<;: siklus boyunca siirdiiriilebilir.
Laktasyonun t1bbi nedenlerle inhibisyonu:
Medikal gereklilik olmad1k9a kullamlmamahdlf. Tedavinin ilk giinii sabah ve
ak~am yiyeceklerle birlikte almacak PARLODEL 1/2 tablet ile tedaviye
ba~lamah, bunu takiben 14 giin siireyle giinde 2 defa birer P ARLODEL SRO
kapsiil uygulamr. Laktasyonun ba~lamas1m onlemek i9in, hayati belirtiler stabil
olmadan once verilmemek kayd1yla, dogum veya dii~iikten sonraki birka9 saat
i9inde uygulanmahd1r. Bazen tedavinin kesilmesinden 2-3 giin sonra hafif bir slit
salg1s1 goriilebilir. Tedavinin aym dozla bir hafta daha uzatJlmas1, bunun
kaybolmasm1 saglayabilir.
3Uygulama ~ekli
Oral kullamm i9indir.
PARLODEL SRO tercihen, ak~am yemeginden sonra ahnrnah ve biitiin olarak
yutulmahd1r.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Karaciger yetmezligi:
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda eliminasyon yava~layabilir ve
plazma diizeyleri, doz ayarlanmas1m gerektirecek kadar yiikselebilir (bkz boliim
5.2).
<;::ocuklar ve adiilesanlar (7-17 ya~):
Prolaktinoma:
7 ya~mdan biiyiik 9ocuklarda tedaviye giinde 2-3 defa 1.25 mg (112 tablet) ile
ba~lan1r ve doz, plazma prolaktin diizeyini yeterince kontrol altmda tutabilmek
i9in gerekecek miktarlara kademeli olarak yiikseltilir. 7 ila I 2 ya~ 9ocuklarda
onerilen giinliik maksimum doz 5 mg'd1r. Adolesanlarda (13-17 ya~) onerilen
maksimum giinliik doz 20 mg'd1r.
Akromegali:
7 ya~mdan biiyiik 9ocuklarda tedaviye giinde 2 ya da 3 defa 1.25 mg (I 12 tablet)
ile ba~lamr ve doz, klinik cevap ve yan etkilere bagh olarak kademeli olarak
artmhr. 7 ila 12 ya~ 9ocuklarda onerilen giinliik maksimum doz 10 mg'd1r.
Adiilesanlarda (13-17 ya~) onerilen maksimum giinliik doz 20 mg'd1r.
Geriyatrik popiilasyon:
Gene! olarak ya~hlarda karaciger, bobrek ve kalp fonksiyonunlarmda azalma ya
da e~lik eden hastahk veya diger ila9larla tedavi s1khg1 daha fazla oldugu i9in,
ya~h hastada doz se9imi dikkatle yap1lmahdir ve doz arahgmm en alt diizeyinde
ba~lanrnahdir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bromokriptine veya PARLODEL'in i9erdigi yard1mc1 maddelerden herhangi
birine ya da diger ergot alkaloidlerine kar~1 a~m duyarhhg1 olanlarda
kontrendikedir.
Bromokriptin, kontrol altma almamayan hipertansiyon, gebelikte hipertansif
hastahklar ( eklampsi, pre-eklampsi veya gebelige bagh hipertansiyon dahil), post
partum ve puerperal donemdeki hipertansiyon hastalarmda kontrendikedir.
Bromokriptin, laktasyonun bask!lanmas1 veya koroner arter hastahg1 oykiisii ya da
diger ~iddetli kardiyovaskiiler durumu olan hastalann hayatI tehdit etmeyen
endikasyonlarmda veya ~iddetli psikiyatrik bozukluk sempton!larJ/oykiisii
olanlarda kontrendikedir.
4Uzun diinem tedavi: Tedavi iincesinde ekokardiyografi ile saptanan kardiyak
valvulopati bulgusu olanlarda kontrendikedir.
4.4. bzel kullamm uyanlan ve onlemleri
Gene I
Premenstriiel semptomlarm ve memenin iyi huylu hastahklarmm tedavisinde
PARLODEL'in etkili olduguna dair kan1tlar yetersizdir. Dolay1s1yla bu tilr
durumlan olan hastalarda PARLODEL kullan1m1 iinerilmemektedir.
Hiperprolaktinemi, idiyopatik, ilaca bagh veya hipotalamik ya da hipofiz bezi
hastahgma bagh olabilir. Hiperprolaktinemik hastalarda hipofiz bezi tiimi:irii
bulunabilecegi olas1hg1 ak1lda bulundurulmah ve biiyle hastalarm iizelle~mi~
iinitelerde kapsamh ~ekilde ara~tmlmas1 iinerilir. PARLODEL, hipofiz bezi
tiimiirlii hastalarda prolaktin diizeylerini etkili bir ~ekilde dii~iirecektir ancak
akromegalide uygun oldugu yerde radyoterapi veya cerrahi giri~im ii,:in
gerekliligini ortadan kaldmnaz.
Baz1 semptom ve bulgulara dikkat edilmelidir;
• Dispne, nefes darhg1, inat<;1 oksiiriik veya giigiis agns1 gibi pliiro
pulmoner hastahk
• Kardiyak yetmezlik (perikardiyal fibrozis gibi vakalar s1khkla kardiyak
yetmezlik ~eklinde a<y1ga <;Ikmaktadir). Eger biiyle semptomlar giiriiliirse,
konstriktif perikardit d1~lanmahdir. Konstiktif perikardit durumda
PA RLODEL kullan1lmamahd1r.
Hiperprolaktinemi ile ili~kili olmayan durumlara sahip kadmlar PARLODEL
SRO ile tedavi edilirse, semptomlar1 iyile~tirmek ii,:in gereken en dii~iik etkili doz
verilmelidir; bunun amac1 luteal fonksiyonun bozulmasma neden olacak plazma
prolaktin diizeyinin normal diizeylerin altma dii~mesinden ka<;mmakt1r.
Uzun siireler boyunca PARLODEL SRO kullanan kadmlarda tercihen servikal ve
endometriyal sitolojiyi de i<;eren jinekolojik kontrol iinerilir. Postmenopozal
kadmlarda 6 ayda bir, normal diizenli menstruasyonu olan kadmlarda yilhk
kontroller iinerilir.
Birka<; gastrointestinal kanama ve gastrik iilser vakas1 bildirilmi~tir. Eger biiyle
bir durum ortaya <;1karsa, PARLODEL SRO kesilmelidir. Peptik iilser iiykiisii
veya bulgusu olan hastalar, tedavi s1rasmda yakmdan izlenmelidir.
Hipotansif reaksiyonlar, iizellikle tedavinin ilk giinlerinde, zaman zaman ortaya
<;1kabilir ve dikkatte azalmayla sonui,:lanabilir, ara<; veya makine kullamrken
iizellikle dikkat edilmelidir.
PARLODEL, ozellikle Parkinson hastahg1 olan hastalarda somnolans (uyuklama),
ve aniden uykuya dalma ataklar1 ile ili~kilendirilmi~tir. <;:ok seyrek olarak giinliik
aktiviteler s1rasmda, baz1 vakalarda farkmda olmaks1zm veya uyar1c1 belirtiler
olmadan aniden uyku ba~lang1c1 bildirilmi~tir. Hastalar bu konuda
bilgilendirilmeli ve bromokriptin tedavisi sirasmda ara9 veya makine
5kullanmamalan onerilmelidir. Uyuklama ve/veya ani uykuya dalma ataklan
ya~ayan hastalar ara9 veya makine kullanmamahdu (bakm1z Boliim 4. 7). Aynca,
dozaj azalt1lmas1 veya tedavinin sonlandmlmas1 da dii~iiniilebilir.
PA RLODEL tedavisindeki hastalar arasmda, ozellikle uzun donem ve yiiksek doz
tedavisindekilerde plevral ve perikardiyal effiizyonlar ile plevral ve pulmoner
fibrozis ve konstriktif perikardit nadiren bildirilmi~tir. A91klanamayan
pliiropulmoner rahats1zhklan olan hastalar aynnt1h bir ~ekilde muayene edilmeli
ve PARLODEL SRO tedavisinin kesilmesi dii~iiniilmelidir.
PA RLODEL tedavisi alan birka9 hastada, i:izellikle uzun di:inem ve yiiksek doz
tedavisinde retroperitoneal fizrozis bildirilmi~tir. Retroperitoneal fibrozisin geri
donii~ebilir erken safhasmda te~hisi i.yin, bu kategorideki hastalardaki bulgularm
(omegin, s1rt agns1, ayak ve bacaklarda odem, bobrek fonksiyonlarmda bozulma)
izlenmesi onerilmektedir. Eger retroperitonda fibrotik degi~iklikler saptamrsa
veya edilirse PA RLODEL SRO tedavisi kesilmelidir.
~iiphe
Fibrotik bozukluk te~hisini desteklemek iizere gerekirse eritrosit sedimantasyon
h1z1, gogiis rontgeni ve serum kreatinin ol.yiimii gibi uygun incelemeler
yap1lmahdu. Aynca tedaviye ba~lamadan once eritrosit sedimantasyon h1z1 veya
diger inflamatuvar belirte9lerin, akciger fonksiyonlan/gogus rontgeni ve bobrek
fonksiyonlannm referans degerlendirmesinin yap1lmas1 uygundur. Bu
hastahklarm ba~lang1c1 sinsi olabilir ve PARLODEL SRO kullanan hastalar
progresif fibrotik bozukluklarm belirtileri i9in diizenli ve dikkatli izlenmelidir.
Fibrotik veya serosal inflamatuvar degi~imler te~his veya ~iiphe edildigi takdirde
P ARLODEL SRO tedavisi kesilmelidir.
Postpartum kadmlarda kullamm
Nadir vakalarda, hipertansiyon, miyokard infaktiisii, nobetler, inme veya psi~ik
bozukluklar gibi ciddi advers olaylar laktasyon inhibisyonu i.yin PARLODEL ile
tedavi edilen postpartum kadmlarda bildirilmi~tir. Baz1 hastalarda, nobetlerden
veya inmeden once ciddi ba~agns1 ve/veya ge.yici gorme bozuklugu olmu~tur.
Ozellikle terapinin ilk giinlerinde kan basmc1 itinayla izlenmelidir. Eger
hipertansiyon, anlamh gogiis agns1, ~iddetli, ilerleyen ya da siirekli devam eden
ba~ agns1 (gorme bozuklugu ile veya gorme bozuklugu olmaks1zm), ya da santral
sinir sistemi toksisitesi bulgusu geli~irse PARLODEL SRO kesilmelidir ve hasta
derhal degerlendirilmelidir.
Sempatomimetikler ya da ergometrin ve metilergometrin dahil ergot alkaloidleri
gibi vazokonstrikti:irler vb. kan basmcm1 degi~tirebikn ila~larla e~ zamanh tedavi
goren veya yakm zamanda tedavi edilen hastalarda ozel dikkat gereklidir ve
dogum sonras1 di:inemde PA RLODEL SRO ile birlikte kullan1lmalar1 onerilmez.
Prolaktin salgllayan adenomlu hastalarda kullamm
Makroadenom endikasyonu i.yin PA RLODEL kullanan ciddi kardiyovaskiiler
hastahklar1 veya psikiyatrik hastahklar1 bulunan hastalarm PARLODEL SRO'yu,
beklenen faydalar1 potansiyel risklerinden daha fazlaysa kullanmalar1
gerekmektedir.
6Hipofizde makro-adenomu olan hastalar, hipofiz dokusunun bask1 altmda kalmas1
veya hasanna bagh bir hipopitutarizm e~lik edebileceginden hipofiz
fonksiyonlarma ait tam bir degerlendirme yap1lmah ve PARLODEL SRO
uygulamasmdan once uygun ikame tedavisi ba~latilmahd1r. Sekonder adrenal
yetmezligi olan hastalarda kortikosteroid ikamesi gereklidir.
Hipofizer makro-adenomu olan hastalarda tiimor boyutunun geli~imi dikkatle
izlenmeli ve eger tiimor biiyiimesi geli~irse cerrahi prosediirler dii~iiniilmelidir.
Eger adenom hastalarmda PARLODEL SRO uygulamasmdan soma hamilelik
meydana gelirse dikkatli gozlem gerekir. Prolaktin salg1layan adenomlar, gebelik
s1rasmda geni~leyebilir. Bu hastalarda PARLODEL SRO ile tedavi s1khkla
tiimoriin kii<;iilmesi ve gorme alan1 kay1plarmm h1zla diizelmesiyle sonu9lamr.
Ciddi vakalarda optik sinirin veya diger kraniyal sinirlerin kompresyonu acil
hipofiz cerrahisi gerektirebilir.
Gorme alarn bozuklugu, makroprolaktinomanm bilinen bir komplikasyonudur.
PARLODEL SRO ile etkili tedavi hiperprolaktinemide bir azalmaya ve s1khkla
giirme bozuklugunun iyile~mesine yo! a<;ar. Ancak baz1 hastalarda prolaktin
diizeylerinin normale diinmesine ve tiimoriin kii<;iilmesine ragmen, tiimoriin
k1smen bo~ olan sella i<;ine a~ag1 dogru optik kiazma iizerine <;ekilmesinden
kaynaklanan gorme alanmda sekonder bir kotiileme geli~mektedir. Boyle
vakalarda gorme alan1 kayb1 bromokriptin dozajmm azalt!lmas1yla diizelebilirken,
prolaktin biraz yiikselir ve tiimor bir miktar tekrar-geni~ler. Bu nedenle
makroprolaktinomah hastalarda kiazma herniasyonuna bagh sekonder gorme
alarn kaybmm erken farkma var1lmas1 ve ila<; dozajmm ayarlanmas1 i<;in gorme
alanmm izlenmesi onerilmektedir.
PARLODEL ile tedavi edilen prolaktin salg1layan adenomlu baz1 hastalarda beyin
omurilik s1v1s1 rinoresi gozlenmi~tir. Mevcut veriler, bunun invazif tiimiiriin
biiziilmesinin sonucu olabilecegini one silrrnektedir.
Diirtii Kontrol Bozukluklar1
Hastalar diirtii kontrol bozuklugu geli~imi yoniinden diizenli olarak izlenmelidir.
Hastalar ve bakic1lar1, PARLODEL SRO dahil dopamin agonistleriyle tedavi
edilen hastalarda patolojik kumar oynama hastahg1, libido art1~1, hiperseksiialite,
ah~veri~ hastahg1, a~m yeme ve kompulsif yemek yeme gibi diirtii kontrol
bozukluklarmm davrarn~sal semptomlarmm ortaya 91kabilecegi konusunda
dikkatli olmahd1rlar. Eger boyle semptomlar geli~irse doz azalt1lmas1 veya
kademeli olarak kesilmesi di!~ilnillmelidir.
C::ocuklar ve Adiilesanlar (7-17 ya~)
Pediatrik hastalarda bromokriptinin giivenliligi ve etkililigi sadece 7 ya~ ve
iizerindeki prolaktinomah ve akromegalisi olan hastalarda belirlenmi~tir. 7 ya~
altmdaki pediatrik hastalarda bromokriptin kullan1mma ait sadece <;ok az veri
mevcuttur. Ozellikle uzun siireli kullarnmda giivenlik bilgileri smHhd1r.
7Ya~hlarda
PARLODEL'in klinik i;:ah~malannda, ya~hlarda gen<; hastalardan daha farkh
yan1tlar verip vermedigini saptayacak kadar 65 ya~ ve iizerindeki hasta grubuna
ait yeterli ka!Jhm olmam1~!lr. Ancak, pazarlama somas1 advers olay bildirimleri
dahil bildirilen diger klinik deneyimler, ya~h ve gen<; hastalar arasmda tedavi
cevab1 veya tolerabilite ai;:1smdan bir fark tan1mlamamaktad1r.
PARLODEL kullanan ya~h hastalarda etkinlik ve advers reaksiyon profilinde
hii;:bir farkhhk goriilmemi~ olsa da baz1 ya~h hastalarm daha fazla duyarh olmas1
kesin bir ~ekilde d1~lanamaz. Gene! olarak ya~h hastalarda karaciger, bobrek veya
kalp fonksiyonlannda azalma veya birlikte seyreden hastahk veya diger ilai;:larla
tedavi s1khg1 fazla oldugu ii;:in doz sei;:imi dikkatli yap1lmah ve doz arahgmm en
alt seviyesinden ba~lanmahd1r.
4.5. Diger ttbbi iiriinler ile ve diger
etkile~imler etkile~im ~ekilleri
Bromokriptin, CYP3A4 'tin hem bir substrat1, hem de inhibitiiriidiir (bak1mz
Boliim 5.2). Dolay1s1yla bu enzimin giii;:lii inhibitiirii ve/veya substral! olan (azol
grubu antimikotikler, HIV proteaz inhibitiirleri) ilai;:lar ile birlikte kullan1ld1gmda
dikkatli olunmahdu. Eritromisin veya josam1sm gibi makrolid sm1fi
antibiyotiklerin PA RLODEL SRO ile birlikte kullan!lmasmm, bromokriptin
plazma diizeylerini yiikselttigi gosterilmi~tir. Akromegali vakalarmm aym
zamanda hem bromokriptin hem okstreotid kullan1larak tedavi edilmesi,
bromokriptin plazma diizeylerinin yiikselmesine yo! ai;:m1~t1r.
Kan basmcm1 degi~tirebilen ilai;:larla birlikte tedavi gormekte olan veya yakm
zamanda bu ilai;:larla tedavi gormii~ hastalarda dikkatli olunmahd1r.
Bromokriptin ile diger ergot alkaloidleri arasmda etkile~ime dair kesin bir kan1t
olmamasma ragmen, puerperal donemde bu ilai;:larla birlikte PARLODEL SRO
kullan1m1 onerilmemektedir.
Bromokriptin terapotik etkisini merkez sinir sistemindeki dopamin resepti:irlerini
uyararak gosterdiginden; antipsikotik ilai;:lar (fenotiyazinler, butirofenonlar ve
tiyoksantenler) gibi dopamin antagonistleri ve aynca metoklopramid ve
domperidon, PARLODEL SRO'nun aktivitesini azaltabilir.
Aiko!, PARLODEL SRO'ya olan tolerabiliteyi azaltabilir.
4.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genet tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii
(Kontrasepsiyon)
PARLODEL SRO tedavisiyle fertilite yeniden saglanabilir. Dolay1s1yla hamile
kalmak isteyemeyen i;:ocuk dogurma i;:agmdaki kadmlara giivenli bir dogum
kontrol yontemi uygulamalan onerilmelidir.
8Gebelik donemi
S1mrh say1da gebelikte maruz kalma olgularma ili~kin veriler, bromokriptinin
gebelik iizerinde ya da fetusun/yeni dogan 9ocugun saghg1 iizerinde advers
etkileri oldugunu gostermemektedir. Bugiine kadar herhangi onemli bir
epidemiyolojik veri elde edilmemi~tir. Hayvanlar iizerinde yap1lan 9ah~malar,
gebelik/embriyonal/fetal geli~im/dogum ya da dogum sonras1 geli~im ile ilgili
olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu gostermemektedir (bkz.
Bi:iliim 5.3)
Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdir.
Biitiin ila9lar gibi, gebe kalmak isteyen hastalarda, tedavinin devam1m gerektiren
t1bbi bir neden olmad1g1 takdirde gebelik saptanmca PA RLODEL SRO tedavisi
kesilmelidir. Bu gibi durumlarda, PA RLODEL SRO tedavisinin kesilmesini
takiben dii~iik oranmda hi9bir art1~ gozlenmemi~tir. Klinik deneyimler gebelik
boyunca uygulanan PARLODEL SRO'nun gebelik siirecini ve sonucunu olumsuz
yonde etkilemedigini gostermi~tir.
Hipofizer bir adenom varhgmda gebelik meydana gelmi~ ve PARLODEL SRO
tedavisi kesilmi~se, hastanm gebelik siiresince dikkatli takibi gerekmektedir.
Prolaktinoma da biiyiime belirtileri gosteren hastalarda (ba~ agns1 ve gorme
alanmda bozulma gibi) PA RLODEL SRO tedavisi yeniden ba~lat1labilir veya
cerrahi giri~im dii~iiniilebilir.
Laktasyon donemi
Bromokriptin laktasyonu inhibe ettiginden, emziren anneler PARLODEL SRO
kullanmamahdir.
Ureme yetenegi/ Fertilite
Bromokriptin ile yiiriitiilen hayvan 9ah~malannda iireme yetenegi/ fertilite
iizerinde olumsuz bir etki gostermemi~tir (bkz. bi:iliim 5.3).
PA RLODEL SRO tedavisi ile fertilite yeniden kazamlabilir.
4. 7. Ara\! ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Ozellikle tedavinin ilk giinlerinde bazen hipotansif reaksiyonlar
olu~abileceginden ve sonucunda dikkat azalabileceginden ara9 veya makine
kullanirken ozel bir i:izen gosterilmelidir.
P ARLODEL SRO ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya aniden uykuya dalma
ataklan gi:isteren hastalara ara9 veya makine kullanmamalar1 konusunda uyar1
yap1lmahdir. (bkz. Bi:iliim 4.4)
4.8. istenmeyen etkiler
Dozun kademeli olarak ba~lat1lmas1 veya daha kademeli bir titrasyonu takiben
doz azalt1lmas1 ile yan etkilerin ortaya 91kmas1 en aza indirilebilir. Gerekli ise
ba~lang19taki bulantI ve/veya kusma, PARLODEL'in yemeklerle birlikte
almmas1yla ve birka9 giin siireyle PARLODEL uygulanmasmdan en az bir saat
9once domperidon gibi bir periferik dopamin antagonistinin almmas1yla
azalt1labilir.
Sistem organ sm1flan i9erisinde advers reaksiyonlar i9in a~ag1daki terimler ve
s1khk dereceleri kullan1lm1~tlr:
<;:ok yaygm (21/10); yaygm (211100 ila <1/10); yaygm olmayan (2111000 ila
<1/100); seyrek (21110.000 ila <111000); i;ok seyrek (<1110.000), bilinmiyor
( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm olmayan: Konftizyon, psikomotor ajitasyon, haltisinasyonlar
Seyrek: Psikotik bozukluklar, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklan
Yaygm: Ba~ agns1, ba~ donmesi, sersemlik
Yaygm olmayan: Diskinezi
Seyrek: Somnolans, parestezi
<;:ok Seyrek: GUndtiz saatlerinde a~m somnolans, aniden uyku ba~lang1c1
Giiz hastahklan
Seyrek: Giirme bozuklugu, bulan1k giirme
Kulak ve i~ kulak hastahklan
Seyrek: Kulak 9mlamas1
Kardiyak hastahklar
Seyrek: Ta~ikardi, bradikardi, aritmi.
<;:ok seyrek: Kalp kapak bozukluklar1 (regUrjitasyon dahil) ve ilintili bozukluklar
(perikardit ve perikardial efftizyon), kalp kapag1 fibrozu.
Vaskiiler hastahklar
Yaygm olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon (i;ok ender olarak senkopa
yo! ai;an)
<;:ok seyrek: El ve ayak parmaklarmda soguga bagh olarak geli~en, geriye diinti~lii
renk solmas1 (iizellikle, Raynaud fenomeni hikayesi olan hastalarda)
Solun um, giigiis bozukluklar1 ve mediastinal hastahklar
Yaygm: Nazal konjesyon
Seyrek: Plevra efflizyonu, plevra fibrozu, pliirezi, akciger fibrozu, dispne
Gastrointestinal hastahklar
Y aygm: BulantI, kab1zhk
Yaygm olmayan: Ag1z kurulugu, kusma
10Seyrek: Diyare, karm agns1, retroperitoneal fibroz, gastrointestinal tilser,
gastrointestinal kanama.
Deri ve deri alt1 doku hastahklan
Yaygm olmayan: Alerjik deri reaksiyonlar1, sai;: kayb1.
Kas-iskelet bozukluk.lar, bag doku ve kemik hastahklan
Yaygm olmayan: Bacak kramplar1
Gene! bozukluklar ve uygulama biilgesine ili~kin hastahklar
Yaygm olmayan: Bitkinlik
Seyrek: Periferik 6dem
<;:ok seyrek: Kullammma birdenbire son verildiginde, Noroleptik Malign
Sendromu taklit eden bir sendrom.
Post-partum fizyolojik laktasyonun inhibisyonu ii;:in PARLODEL kullamm1
seyrek olarak ortaya 91kan hipertansiyon, miyokard infarkttisti, nobetler, inme ve
psi~ik bozukluklar ile ili~kilendirilmi~tir (bak1mz Boltim 4.4).
Diirtii kontrol bozukluk.lan
P ARLODEL dahil dopamin agonistleriyle tedavi edilen hastalarda patolojik
kurnar oynama hastahg1, libido art1~1, hipersekstialite, ah~veri~ hastahg1, a~m
yeme, kompulsifyemek yeme ortaya 91kabilir. (Bkz. Boltim 4.4)
Siipheli advers reaksiyonlarzn raporlanmasz
Ruhsatland1rma sonras1 ~tipheli ilac;; advers reaksiyonlannm raporlanmas1 btiytik
onem ta~1maktad1r. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli
olarak izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir
~tipheli advers reaksiyonu Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TOFAM)'ne
bildirmeleri gerekrnektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0
800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler
Tek ba~ma a~m doz bromokriptin alan ttim hastalar sag kalm1~tir; bugtine kadar
oral yoldan alman maksimum tek doz, 325 mg' d1r. Gozlenen belirtiler, bulantl,
kusma, ba~ donmesi, hipotansiyon, postural hipotansiyon, ta~ikardi, sersemlik,
somnolans, letarji ve haltisinasyonlardJr.
Kazaen PARLODEL yutan i;:ocuk bildirimleri olmu~tur. Advers olaylar olarak,
kusma, somnolans ve ate~ bildirilmi~tir. Hastalar ya birkai;: saat ic;;erisinde
kendiliginden ya da uygun tedavi sonras1 iyile~mi~tir.
Onerilen tedavi
Doz a~1mmda, aktif tibbi komtir verilmesi onerilir ve c;;ok yakm zamanda oral
olarak PARLODEL SRO alm1~ olan vakalarda midenin y1kanmas1 dti~tintilebilir.
11Akut zehirlenmenin tedavisi semptomatiktir. Kusma ve haliisinasyon 19m
metoklopramid kullamlabilir.
S. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Dopamin agonistleri
Prolaktin inhibitorleri
ATC Kodu: G02CBOI
Bromokriptin, bir on hipofiz hormonu olan prolaktinin salg1lanmasm1 inhibe
ederken, diger hipofiz hormonlannm normal diizeylerine bir etki gostermez. Buna
kar~1hk, bromokriptin, akromegalisi olan hastalarda yiiksek olan bliylime
hormonu seviyesini dli~iiriir. Bu etkileri, dopamin reseptorlerinin uyar1lmasmdan
kaynaklanmaktadu.
Prolaktin, lohusahk donemindeki laktasyonun ba~lamas1 ve devam etmesi i9in
gereklidir. Prolaktin salg1smm diger zamanlarda artmas1, patolojik laktasyona
(galaktore) ve/veya oviilasyon ve menstruasyon sorunlanna neden olur.
Prolaktin salg1lanrnasmm spesifik bir inhibitorii olan bromokriptin, prolaktin
nedeniyle geli~en patolojik dururnlarm tedavisinde oldugu gibi, fizyolojik
laktasyonun onlenmesinde veya bask1 altma ahnmasmda da kullan1labilir.
Amenore ve/veya anoviilasyonda (galaktoreyle birlikte veya galaktore olmaks1zm)
PARLODEL SRO, adet sik!Uslerinin ve oviilasyonun yeniden ba~lamasm1
saglamak amac1yla kullan1labilir.
Laktasyonun baski altma almmas1 s1rasmda ba~vurulan geleneksel onlemlere,
omegin alman s1v1 miktarmm k1s1tlanmasma, PARLODEL SRO tedavisi
s1rasmda ihtiya9 yoktur. Aynca bromokriptin, uterusun lohusahk s1rasmdaki
invo!Usyonunu olurnsuz yonde etkilemez ve tromboembolizm riskini artmnaz.
PARLODEL'in, prolaktin salg1layan adenomalarm (prolaktinoma) bliylimesini
durdurdugu veya boyutlanm kli9iilttligli gosterilmi~tir.
Akromegalisi olan hastalarda - biiyiime hormonu ve prolaktin plazma diizeylerini
dii~lirmeye ek olarak - klinik semptomlar ve glukoz tolerans1 Uzerine yararh
etkilere sahiptir.
Bromokriptin, normal LH sekresyonu ritminin yeniden kazan1lmasm1 saglayarak
polikistik over sendromunun klinik semptomlanm iyile~tirir.
Dopaminerjik aktivitesi nedeniyle bromokriptin, endokrinolojik
endikasyonlarmda kullan1lan dozlardan genellikle daha yiiksek dozlarda; spesifik
bir nigrostriatal dopamin eksikligiyle karakterize bir hastahk olan Parkinson
hastahgmm tedavisinde de etkilidir. Bu hastahkta dopamin reseptiirlerinin
bromokriptin tarafmdan uyanlmas1, striatumdaki norokimyasal dengenin yeniden
kurulmasm1 saglayabilir.
PA RLODEL SRO klinik olarak tremorun, rijiditenin, bradikinezinin ve diger
biitlin Parkinson semptomlarmm, hastahgm blitlin evrelerinde diizelmesini saglar.
12Bu terapotik etkinlik, y11larca devarn eder (bugiine kadar, 8 y1la varabilen siireler
boyunca tedavi edilen hastalarda iyi sonm;:lar bildirilmi~tir). PA RLODEL SRO,
tek ba~ma ya da -hastahgm gerek erken, gerekse ileri evrelerinde- diger
antiparkinson ila9larla birlikte kullan1labilir. Bromokriptinin levodopayla birlikte
kullanilmas1, antiparkinson etkileri gii9lendirerek 9ogu zaman levodopa dozunun
azaltJlmasma olanak saglar. PARLODEL SRO, levodopa tedavisi altmda olan,
ancak terapotik cevabm azalmaya ba~lad1g1 ya da anormal, istem-d1~1 hareketlerin
(koreo-atetoik diskinezi ve/veya agnh distoni), doz sonu veya as;-kapa
fenomeninin geli~tigi hastalarda ozellikle faydahdu.
Bromokriptin, parkinson benzeri durumlarda s1khkla gozlenen depresif
semptomatolojiyi diizeltir. Bu etki, endojen veya psikojen depresyonu olan,
parkinson-d1~1 hastalarda yap1lan kontrollii 9ah~malarla dogruland1g1 gibi
bromokriptinin antidepresif dogas1 nedeniyledir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Bromokriptin oral uygularnadan soma iyi absorbe edilir. Saghkh goniilliilere
tablet verildiginde absorpsiyon yan-iimrii 0.2-0.5 saattir ve bromokriptinin doruk
plazma diizeylerine 1-3 saatte 5 mg'hk oral bromokriptin dozuyla elde
eri~ilir.
edilen maksimum plazma konsantrasyonu Cmax 0,465 ng/ml'dir. Prolaktini
dii~iiriicii etkisi ila9 almd1ktan 1-2 saat soma ba~lar, 5-10 saatte maksimum
diizeye (omegin plazmada prolaktinde azalma %80' den fazladu) ve 8-12
ula~u
saat devarn eder.
Giinde bir defa almmak iizere tasarlanm1~ bir form olan PARLODEL SRO
kapsiilleri kullamld1gmda, maksimal plazma diizeylerine 7-10 saat i9erisinde
ula~1hr ve tabletlerle ya da standart kapsiillerle elde edilene yakm diizeydeki
prolaktin salg1smm maksimal inhibisyonu, kapsiiliin ahnmasm1 izleyen I 0-17 saat
i9erisinde elde edilir. Plazma konsantrasyonlannm, maksimal konsantrasyonlarm
%50'sinden daha yiiksek degerlerde kald1g1 ve standart kapsiillerde 3.5 saat olan
siire yakla~1k 14.5 saat oldugundan, prolaktin diizeylerini dii~iiriicii etkinin siiresi,
standart kapsiillere k1yasla uzarn1~t1r.
Dag1hm:
Tek doz kullanild1gmda, SRO kapsiillerin biyoyararlamm oran1, standart
kapsiillere k1yasla %90 daha yiiksektir. Kararh plazma diizeylerine eri~ildiginde,
biyoyararlan1mda hafif bir azalma ba~ gosterir ve bu oran yakla~1k %80'e iner
ama terapotik etkinlikte herhangi bir kay1p soz konusu olmaz. Plazma
proteinlerine baglanma oran1 %96'du. Dag1hm hacmi yakla~1k olarak 27 L,
plazma klerensi 132 L/saat'tir.
Biyotransformasyon:
Bromokriptin, kompleks metabolit profilinin ve ana ilacm idrarda ve d1~k1da
hemen hi9 mevcut olmarnasmm da yans1tt1g1 gibi, karacigerde yogun bir ~ekilde
ilk-ge9i~ metabolizmasma ugrar. CYP3A'ya yliksek afinite gosterir ve siklopeptid
par9asmm prolin halkasmdaki hidroksilasyonlar temel metabolik yolag1 olu~turur.
13CYP3A4 inhibit6rlerinin ve/veya gii<;lii substratlannm bu nedenle, bromokriptin
klerensini inhibe ederek plazma diizeylerinin yiikselmesine yo! a<ymas1
beklenebilir. Bromokriptin aynca, CYP3A4'iin gii9lii bir inhibitariidiir
(hesaplanan IC o degeri 1.69 mikromol). Ancak hastalardaki serbest bromokriptin
5
konsantrasyonlanmn dii~iik oldugu goz 6niinde bulunduruldugunda, klerensi
CYP3A4 arac1hg1yla ger<;ekle~en herhangi bir diger ilacm metabolizmasmda
6nemli degi~iklikler meydana gelmesi beklenmez.
Eliminasyon:
Ana ilacm plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yar1-iimrii,
8-20 saat arasmda degi~mek iizere yakla~1k 15 saattir. Ana ila9 ve metabolitleri
viicuttan neredeyse tamamen karaciger tarafmdan uzakla~ttnhr ve dozun yalmzca
%6's1 bobrekler yoluyla viicuttan auhr.
Dogrusalhk /dogrusal olmayan durum:
Doz yamt ili~kisi dogrusald1r.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Karaciger yetmezligi
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda eliminasyonu yava~layabilir ve
plazma diizeyleri, doz ayarlanmasm1 gerektirecek kadar yiikselebilir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Bromokriptinle klinik iincesi veriler, geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tek doz
ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, mutajenisite, karsinojenik potansiyel
ve iireme toksisitesi 9ah~malanna dayah olarak insanlar i9in herhangi bir 6zel
zarar verici etki giistermemektedir.
Klinik iincesi 9ah~malardaki etkiler, sadece insanlarda maruz kahnan maksimum
miktarlarm 6nemli 6l9iide iizerindeki (25 kat yiiksek) dozlarda gozlenmi~tir.
Klinik kullan1mdaki 6neminin 9ok az oldugunu gostermektedir.
Klinik 6ncesi s19anlardaki 9ah~malarda endometriyal karsinomlar sadece yiiksek
dozlarda gozlenmi~tir. Bunlann, bromokriptinin farmakolojik aktivitesine test
hayvanlannm tiire-6zgii duyarhhg1 nedeniyle olu~tuklart dii~iiniilmektedir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Magnezyum stearat,
Maleik asit,
Koloidal silika anhidrat,
Seti! palmitat atomize,
M1sir ni~astas1,
Hidroksipropilmetilseliiloz
146.2. Ge~imsizlikler
Bilinen bir ge.yimsizligi yoktur.
6.3. Raf iimrii
36 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25°C altmdaki oda s1cakhklarmda saklaym1z.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
Aliiminyum blister ambalajda 7 yava~ sahmh kapsiil.
6.6. Beseri ttbbi iirlinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel iinlemler
T1bbi a!Iklann kontrolii yiinetmeligi ve Ambalaj ve Ambalaj Allklannm Kontrolii
Yiinetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Meda Phanna ila<;: San. ve Tic. Ltd. Sti
Biiyiikdere Cad. Noramin i~ Merkezi No:237 Kat:4 Otis No:402-403-404
Maslak- istanbul
Tel: 0 212 276 20 80
Fax: 0 212 276 20 64
8. RUHSAT NUMARASI
221/25
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandmna tarihi: 16. l 0.2009
Son yenileme tarihi:
10. KUB' UN YENiLENME T ARiHi
15