KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1-BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
SĐKLOMĐD %1 steril göz damlası
2-KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: 5 ml'si 0.050 g Siklopentolat hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler): 5 ml'de 0,001 g Benzalkonyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6,1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Steril göz damlası
Berrak, sudan kıvamlı likit
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SĐKLOMĐD,
Fundoskopi ve sikloplejik refraksiyonda teşhis amaçlı ve
Đris ve uveanın inflamatuvar durumlarında pupilla dilatasyonu için kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Refraksiyon / Fundoskopi
Erişkinler (ve yaşlılar):
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %0.5'lik solüsyondan 1 damla göze damlatılır ve gerekli
ise 15 dakika sonra tekrarlanır.
Koyu renk gözler için %1'lik solüsyon gerekebilir.
Maksimum etkiye 30-60 dakika sonra ulaşılır.
6-16 yaş arası çocuklar:
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %1’lik solüsyondan 1 damla göze damlatılır ve gerekli
ise 15 dakika sonra tekrarlanır.
6 yaşın altındaki çocuklar:
Muayeneden yaklaşık 40 dakika önce %1'lik solüsyondan l veya 2 damla göze damlatılır ve
gerekli ise l5 dakika sonra tekrarlanır
Üveit, irit ve iridosiklit:
Erişkinler (ve yaşlılar):
%0.5'lik solüsyondan l veya 2 damla günde 4 kez veya gerekli görüldüğü şekilde göze
damlatılır.
Koyu renk gözler için %l'lik solüsyon gerekebilir.
1/6Uygulamanın ardından siklopleji hızlı başlar ve kısa sürer. Maksimum sikloplejiye l5-45 dakika
içinde ulaşılır ve yaklaşık 20 dakika sürer. Düzelme 4 saat içinde ortaya çıkar bazı etkiler 24
saat sürebilir.
Midriyazis çok hızlı gelişir ve %0.5'lik solüsyonun damlatılmasının ardından 15-30 dakika
içinde 7 mm'lik pupil çapına ulaşılır. Midriyatik etkinin tam olarak düzelmesi genellikle 20
saatten uzun sürmez.
Uygulama şekli:
Göz kapağı çekilerek konjuktivaya damlatılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. Yapılan klinik çalışmalarda bu
yaş grubuna özel bir yan etki bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanım hekimin takdirine bağlıdır.
Siklopleji ve ambliyopi gelişim riski arasında bir ilişki olma olasılığı ve yeni doğanlarda
sistemik toksisite riski nedeniyle ilk 3 aya kadar bebeklerde kullanılmamalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır
4.3. Kontrendikasyonlar
− Siklopentotat hidroklorür, benzalkonyum klorür veya ilacın bileşimindekilerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
− Dar açılı glokomu olanlarda veya glokom eğilimi olanlarda, örneğin dar bir ön kamaraya
sahip olanlarda,
− Benzalkonyum klorür içerdiğinden yumuşak lensliyken kullanılmamalıdır.
− Paralitik ileusu olanlarda, kullanılmamalıdır.
− Özellikle epileptik nöbetleri tetikleyen konjenital ve nörogelişimsel anomalileri içeren ve
organik beyin sendromu olan çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlılarda dar açılı glokom riskini tetiklediğinden ve göz içi basıncı yükselmeye meyilli
olanlarda özellikle yoğun Ve uzun süreli tedavi yapılacaksa ön kamara derinliği ölçülmelidir.
Prostat hipertrofisi, koroner ya da kalp yetmezliği veya ataksisi olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Atropine benzer etkiler yan etki olarak bildirilmiştir.
Epilepsili hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Sistemik toksisite riski yüksek olduğundan, belladona alkoloidlerine duyarlı olan kişilerde ve
çocuklarda kullanılırken son derece dikkatli olunmalıdır.
2/6Hastalar bu preparatın oral toksisitesi yönünden uyarılmalıdır ve kullandıktan sonra ellerini
yıkamaları söylenmelidir. Kazara ağızdan alınması durumunda, hastalar doktora başvurmaları
konusunda uyarılmalıdır.
Đnflamasyon olan göze dikkatle uygulanmalıdır çünkü hiperemi konjunktivadan sistemik
emilimi arttırabilir.
Sistemik emilimi azaltmak için, damlanın damlatılmasından sonra medial kantustan lakrimal
keseye en az iki dakika basınç uygulanmalıdır.
SĐKLOMĐD, şişesi açılıp kullanılmaya başlandığı Zaman damlalığın temiz tutulmasına özen
gösterilmelidir.
Şişe açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.
SĐKLOMĐD benzalkonyum klorür içerdiğinden gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak
kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi
takmak için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anti-muskarinik ajanların etkileri, antimuskarinik özellikleri olan diğer ilaçlar ile birlikte
uygulandığında artabilir. Bu ilaç|ara örnekler şunlardır: antihistaminikler, butirofenonlar,
fenotiazinler, trisiklik antidepresanlar ve amantadin.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. Đnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Đlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek
karar verilmelidir.
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır
Laktasyon dönemi
Siklopentolatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak risk/yarar oranı
değerlendirilerek kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bildirilmemiştir.
3/64.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bulanık görmeye, odaklanma güçlüğüne ve ışığa karşı hassasiyete neden olabilir. Görmeleri
netleşene kadar hastalar araç kullanmamaları veya diğer riskli aktiviteleri yapmamaları
(tırmanmak, merdiven çıkmak gibi) konusunda uyarılmalıdırlar. SĐKLOMĐD'in etkilerinin
tamamen sona ermesi için 24 saat geçmesi gerekebilir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥l/l0); yaygın (≥l/l00 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/l00); seyrek
(≥1/l0.000 ila <l/l.000); Çok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Psikiyatrik hastalıklar:
Çok seyrek: Çocuklarda akut toksik psikoz.
Bilinmiyor: Çocuklarda davranışsal bozukluklar, psikotik reaksiyonlar.
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Baş dönmesi, sersemlik.
Göz hastalıkları:
Bilinmiyor: Göz içi basıncında artış, geçici batma ve pupilla dilatasyonuna sekonder olarak
ışığa karşı hassasiyet, uzun süreli uygulamada lokal irritasyon, hiperemi, ödem ve konjunktivit.
Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Çarpıntı' aritmi, taşikardi, bradikardi, çocuklarda kardiyak kollaps.
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Çocuklarda solunum kollapsı
Gastrointestinal hastalıkları:
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, konstipasyon, gastrointestinal kanaltonus ve motilitesinde azalma,
kusma, bebeklerde karında gerginlik.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Deride kuruluk, çocuklarda deri döküntüsü.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Bilinmiyor: idrar kaçırma, idrar yapma zorluğu ve idrar retansiyonu.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4/64.9. Doz aşımı ve tedavisi
Özellikle çocuklarda topikal uygulamayı takiben sistemik toksisite gelişebilir. Yüzde aşırı
kızarma, derinin kuruması (çocuklarda döküntü gelişebilir), bulanık görme, hızlı ve düzensiz
nabız, ateş, bebeklerde karında gerginlik, konvülsiyonlar, halüsinasyonlar ve nöromusküler
koordinasyonun kaybı ile seyredebilir.
Destekleyici tedavi uygulanır (fizostigminin destekleyici tedaviye üstünlüğü saptanmamıştır).
Bebek ve çocuklarda vücut yüzeyi nemli tutulmalıdır. Yanlışlıkla yutulursa kusturma ve gastrik
lavaj yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler
ATC Kodu: S0lFA04
SĐKLOMĐD midriyatik ve sikloplejik etkiye sahip lokal olarak kullanılan bir antimuskarinik
ajandır. SĐKLOMĐD'in midriyatik ve sikloplejik etkisi atropine göre daha çabuk olup etki süresi
daha kısadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Göze damlatıldığında kornea üzerinde ince bir tabaka halinde yayılır, pupilla sfinkterini felce
uğratır midriyazis oluşur. Midriyatik etki 10. dakikada başlar, 30. dakikada en yüksek düzeye
ulaşır. Bu etki 24 saat sonra tamamen kaybolur ve gözün uyumu normalleşir. Sikloplejik etki
ise 45-60 dakikada tam olarak oluşur ve 24 saat içinde giderek kaybolur.
Emilim:
Sistemik dolaşıma absorbe olabilir
Dağılım:
Bilgi bulunmamaktadır
Biyotransformasyon:
Bilgi bulunmamaktadır
Atılım:
Bilgi bulunmamaktadır
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Borik asit
PVP K 30
Benzalkonyum klorür
Potasyum klorür
Distile su
5/66.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Serin yerde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml’lik steril plastik şişe ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
168/78
9. RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 19.04.1994
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
6/6