 1/11 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DİAMİCRON MR 30 mg değiştirilmiş salımlı t ablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Gliklazid:....................... 30 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Modifiye edilmiş  salımlı tablet.  
Beyaz,  oblong , bir yüzünde DIA 30, diğer yüzünde 
  baskılı değiştirilmiş  salım lı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin  tek başına kan şekeri kontrolünü sağlamada 
yetersiz kaldığı durumlar da, insülinden bağımsız (T ip 2) diyabet  tedavisinde  endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığ ı ve süresi:  
Günlük doz, kahvaltıda tek seferde  alınacak 1 -4 tablet, yani 30 -120 mg arasında değişebilir.  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 30 mg’dır.  Kan şekeri istenilen düzeyde ise, bu dozaj idame 
tedavisi olarak uygulanabilir.  Kan şekeri istenilen düzeyde değilse, dozaj günde 60, 90 veya 120 
mg’a,  kademeli olarak, her basamak arasında en az bir aylık süre bırakmak şartıyla artırılabilir. 
Yalnız kan şekeri seviyesi iki haftalık tedavi sonrasında düşmeyen hastalarda, tedavinin ikinci 
haftasının sonun da dozaj artırma seçeneği düşünülebilir.  
Önerilen en yüksek günlük doz 120 mg’dır.  
  
DİAMİCRON  80 mg tabletlerin DİAMİCRON  MR 30 mg modifiye salım tablet leri ile 
değiştirilmesi : 
1 tablet DİAMİCRON  MR 30 mg, 1 tablet DİAMİCRON  80 mg’a karşılık gelir . Dolayısıyla, kan 
şekeri seviyelerinin takip edilmesi koşuluyla değişim yapılabilir.  
 
Başka bir oral antidiyabetiğin DİAMİCRON  MR ile değiştirilmesi : 
DİAMİCRON  MR başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir.  
Bu durumda, bir önceki antidiyabetiğin dozajı  ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  
Değişim genellikle herhangi bir geçiş dönemi olmadan, tercihen 30 mg dozuyla başlanarak 
yapılmalıdır. Daha sonra, yukarıda da belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan şekeri 
yanıt ına göre yapılmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 2/11 Eğer hasta da yarılanma ömrü uzun  olan bir sülfonil üreden DİAMİCRON  MR’a geçiş yapılacaksa , 
iki ürünün etkisinin birleşerek hipoglisemiye neden olması mümkün olabileceğinden, birkaç 
günlük ara gerekli olabilir. Bu değişim sırasında, DİAMİCRON  MR ile tedaviy e başlandığında 
takip edilen prosedürün uygulanması önerilir; tedaviye günde 30 mg doz ile başlanmalı ve doz 
kademeli olarak, metabolik yanıta göre artırılmalıdır.  
 
Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon : 
DİAMİCRON  MR, biguanidler, alfa glikozidaz in hibitörleri veya insülin ile kombinasyon 
şeklinde  verilebilir.  
DİAMİCRON  MR ile tam kontrol altına alınamayan hastalarda, yakın tıbbi gözlem altında, 
beraberinde insülin tedavisine başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.  
Tablet(ler) çiğnemeden bütün olarak yutulmalıdır. İlaç alımı unutulursa, sonraki gün doz 
artırılmamalıdır.  
Tüm hipoglisemik ajanlar ile olduğu gibi, doz ayarlaması hast anın verdiği metabolik yanıta 
(glisemi, HbA 1c) göre yapılmalıdır.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara, dikkatli tıbbi takip şartıyla, normal böbrek 
işlevi olan hastalarda kullanılan tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
Bu veri ler klinik çalışmalar ile teyit edilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanımın  güvenirliğine ve etkililiğine ilişkin veri veya klinik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
DİAMİCRON  MR, 65 yaşın  üzerindeki hastalarda da 65 yaş  altındaki hastalarda kullanılan şekli 
ile reçetelenmelidir.  
 
Hipoglisemi riski olan hastalarda : 
- Beslenme eksikliği veya bozukluğu  
- Şiddetli endokrin patolojileri (hipopitüitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya bunların 
yetersiz  kompans e edildiği durumlar  
- Uzun süren ve/veya yüksek doz kortikosteroid tedavisinin sonlandırılması  
- Şiddetli vasküler hastalık ( şiddetli koroner kalp hastalığı, şiddetli karotid yetm ezliği, yaygın 
vasküler hastalık)  
Tedaviye sistematik olarak en düşük doz olan günde 30 mg ile başlanması önerilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 3/11 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Gliklazide veya yardımcı maddelerden birine  (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) , diğer    
     sülfonil ürelere veya   sülfonamidlere karşı aşırı duyarlılık,  
- Tip 1 diyabet , 
- Diyabetik pre -koma ve koma, diyabetik keto -asidoz , 
- Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği  (bu durumlarda insülin tedavisi önerilir) , 
- Mikonazol ile tedavi (Bkz. Bölüm  4.5), 
- Laktasyon  (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipoglisemi : 
Bu tedavi anc ak hasta düzenli besleniyorsa (k ahvaltı dahil) reçete edilmelidir. Öğün atlanırsa, 
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşük karbohidrat içeriyorsa oluşabilecek 
hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbohidrat alınması önemlidir. Hipoglisemi genellikle uzun 
ve ağır egzersiz, alkol alımı sonrasında  düşük kalorili beslenme uygulamaları sırasında  veya 
hipoglisemik ajanların  bir arada uygulanması sonucunda oluşmaktadır.  
Sülfonil ürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir (Bkz. Bölüm  4.8). Bazı vakalar şiddetli 
ve uzun süreli olabilir. Hastayı hastaneye yatırmak ve bir kaç gün arka arkaya  glukoz  infüzyonu 
uygulamak gerekli olabilir.  
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine  ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli 
seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması açısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki etkenler hipoglisemi riskini artırmaktadır:  
 Hastanın işbirliğini  reddetmesi veya başaramaması (ö zellikle de yaşlılarda),  
 Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri, atlanan öğünler, oruç veya beslenmede 
değişiklik yapılan dönemler,  
 Fiziksel egzersiz ile karbonhidrat alımı arasındaki dengesizlik,  
 Böbrek yetmezliği,  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği,  
 DİAMİCRON MR ile doz aşımı,  
 Bazı endokrin bozuklukları: tiroid bozukluklar ı, hipopitüitarizm ve adrenal yetmezlik,  
 Diğer bazı ilaçlarla bir likte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, gliklazidin farmakokinetik 
ve/veya farmakodinamiği değişebilir. Bu hastalarda ortaya çıkan hipoglisemi epizodu uzun 
sürebilir, doğru tedavinin başlatılması gereklidir.  
 
Hastanın bilgilendirilmesi :  
Hipoglisemi riskleri, semptomları  (Bkz. Bölüm 4.8), tedavisi ve buna sebep olabilecek 
kolaylaştırıcı durumlar, hastaya ve ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta, özellikle de doğru beslenme, düzenli egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli ölçümünün 
önemi konusunda bilgilendirilmelidir.    
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 4/11 Yetersiz kan şekeri kontrolü :  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda,  St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) 
preparatları (bkz. Bölüm 4.5),  ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdah ale gibi etkenlerden 
herhangi biri, kan şekeri kontrolünü  etkileyebilir. Bazı durumlarda, insülin  tedavisine  geçmek 
gerekebilir.  
Gliklazid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkisi  pek çok hastada uzun 
dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya tedaviye verilen yanıtın 
azalmasına ba ğlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik olarak bilinmektedir ve ilacın ilk 
alımından sonra ilacın etki göstermemesi durumu olan primer yetmezlikten ayırt edilmelidir. 
Hastayı sekonder yetmezlik vakası olarak değerlendirmeden önce, uygun doz ayarlam ası  
yapılmalı ve diyetin doğru uygulandığı denetlenmelidir.  
 
Disglisemi  
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı hastalarda hipoglisemi 
ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor edilmiştir. D İAM İCRON MR ve 
florokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda kan şekerinin dikkatle takibi önerilir.  
   
 Laboratu var testleri  :  
Glikoz illenmiş  hemoglobin seviyelerinin (v eya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerinin kontrolünün değerlendiril ebilmesi açısından önerilmektedir. Hastanın kan şekerini kendi 
kendine takip etmesi de faydalı olabilir.  
 
Sülfonilüre sınıfına ait ilaçlar, G6PD ( glukoz -6-fosfat dehidrojena z) enzim eksikliği  olan 
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD eksikliği 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüreler dışında başka bir terapötik sınıfa ait ilaç ile 
tedavi edilmelidirler.  
 
Porfirik hastalar:  
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanmıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
DİAMİCRON MR maltodekstrin (glukoz kaynağı) içerir. Nadir kalıtımsal glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon hastalığı  olan hastalar ın bu ilacı  kullanmamal arı gerekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki ürünler h ipoglisemi riskini artırabilir . 
 
Kontrendike kombinasyonlar : 
- Mikonazol (sistemik yol, oromukozal jel) : Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya kadar 
gidebilen hipoglisemik semptomlara  neden olabilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar : 
- Fenilbutazon (s istemik yol): Sülfonil ürelerin hipoglisemik etkisini artırır ( plazma proteinlerine 
bağlanmasını değiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır).  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 5/11 Farklı bir anti inflamatu var kullanılması önerilir aksi takdirde hastanın uyarılması ve kendi kendine 
kan şekeri takibin in öneminin vurgulanması gereklidir . Gerekli görülürse, antiinflamatuvar larla 
tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayarlaması yapılır.   
- Alkol : Hipoglisemik reaksiyonları artırır (k ompensatu var reaksiyonları inhibe ederek) ve 
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç alımından kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımda dikkatli olunması  gereken kombinasyonlar :  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte  kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve 
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi  mümk ündür: Diğer antidiyabetikler (i nsülin, akarboz,  
metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil peptidaz -4 inhibitörleri, GLP -1 reseptör agonistleri ), 
beta-blokörler, flukonazol, anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri (k aptopril, enalapril), 
histamin H2-reseptör  antagonistleri, MAOIler, sülfonamidler , klaritromisin  ve steroid olmayan 
antiinflamatuvar  ilaçlar.   
 
  Aşağıdaki ürünler glukoz  düzeylerinde artışa neden olabilir : 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar : 
- Danazol: Danazolün diyabetojenik etkisi  bulunmaktadır.  
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip etmesinin 
önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Kullanımda önlem alınması gereken kombinasyonlar : 
-  Klorpromazin (n öroleptik) : Yüksek dozlarda (> 100 mg/gün klorpromazin)  kan şekeri düzeyini 
artırır (insülin  salımının   azalması na neden olur ). Hasta uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine 
takip etmesinin önemi vurgulanmalıdır. Nöroleptik ajan kullanımı sırasında ve tedaviden sonra 
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Glukokortikoidler (s istemik yol ve lokal yol: İntra-artiküler, kutanöz ve rektal preparatlar  ve 
tetrako zaktrin ): Olası ketoz is ile birlikte kan şekerinde artış a neden olur  (glukokortiko idler 
sebebiyle karbohidratlara toleransta azalma  olmaktadır ) 
Hasta, özellikle de tedavi nin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin 
önemi vurgulanmalıdır. Glukokortikoid kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Ritodrin, salbutamol, terbutalin :  (I.V. kullanım ) 
Beta-2 agonist  etkilerine  bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan glukoz  takibinin önemi vurgulanır. Eğer gerekli ise insülin  tedavisine  geçilir.  
 
- St John’s Wort ( Hypericum perforatum ) preparatları  
Saint John’s Wort –Hypericum perforatum  ile gliklazid maruziyeti azalır. Kan şekeri seviyelerinin 
takibinin önemi vurgulanmalıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçlar disglisemiye neden olabilir.  
 
Kullanımı dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Florokinolonlar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 6/11 DİAMİCRON MR ve florokinolonların birlikte kullanıldığı  durumlarda, hasta disglisemi riskine 
karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmalıdır  
 
Dikkat  edilmesi  gereken kombinasyonlar :  
- Antikoagülanlar (v arfarin ).  
Birlikte kullanım sırasında sülfonil üreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep olabilir. 
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda gliklazid kullanımın dan elde edilen veri yoktur veya sınırlı sayıda (300’den az 
hamilelik sonuçları) veri  bulunmaktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda gliklazid herhangi bir 
teratojenik etki göstermemiştir (bkz bölüm 5.3) . 
Önleyici tedbir olarak hamilelik süresince gliklazid kullanımından kaçınılmalıdır.   
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol altına alınmalıdır. Böylece kontrol altına alınmamış diyabetin 
yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.  
Gebelik döneminde   sıkı kan şekeri kontrolü nün sağla nması  önemlidir.  
Gebelik sırasında d iyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar uygun olmadığından , insülin  
tedavisi  tercih edilmelidir.   Gebeliğin planlandığı veya ilk farkedildiği andan itibaren oral 
antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin klinik veri 
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulunduğundan, emziren annelerde gliklazid 
kontrendikedir.  Yenidoğanlar/bebekler için risk dışlanamaz.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 Erkek ve dişi sıçanlarda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur (bkz bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
DİAMİ CRON MR’ın  araç ve makine kullanımı üzerin de etkisi yoktur  veya etkisi önemsizdir.  
Bununla birlikte hastalara, hipoglisemi semptomları  hakkında  ve özellikle tedavinin başlangıcında 
araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında bilgi verilmelidir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 7/11 4.8. İstenmeyen etkiler  
Gliklazid  ile elde edilen deneyimlere  göre aşağıdaki yan etkiler, belirtilen sıklıklarda rapor 
edilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
DİAMİCRON MR ile en sık görülen advers reaksiyon  hipoglisemi dir. 
  
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, DİAMİCRON MR  ile tedavi, özellikle de öğünler düzensiz 
alınıyor veya öğün atlanıyorsa,  hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.  
Olası  semptomlar: baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları, ajitasyon, 
agresiflik, konsantrasyon ve dikkatin azalması, tepkilerin yavaşlaması, depresyon, konfüzyon, 
görme ve konuşma bozuklukları, afazi, titreme, parezi, duyusal bozu kluklar, baş dönmesi, 
güçsüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes alamama / 
yüzeyel solunum , bradikardi; sersemleme; bilinç kaybı, hatta ölümle sonuçlanabilecek koma.  
İlave olarak, adrenerjik karşı -regülasyon belirtileri  gözlenebilmektedir: terleme, soğuk ve nemli 
cilt, anksiyete, taşikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu semptomlar genellikle karbohidrat ( glukoz ) alımından sonra kaybolmaktadır. Ancak, yapay 
tatlandırıcıların etk isi yoktur. Diğer sülfonilüreler  ile edinilen deneyimler, başlangıçta etkili 
önlemler alınsa da, hipogliseminin tekrar oluşabileceğini  göstermektedir.  
Şiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geçici olarak kontrol altına alınsa da, derhal 
tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, isha l ve kabızlık  
bildirilmiştir: b u etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte veya 
azalmaktadır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler daha  seyrek  rapor edilmiştir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Döküntü, kaşıntı, ürtiker,  anjiyoödem,  eritem, makülopapüler döküntüler, büllö z reaksiyonlar 
(Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekroliz  ve otoimmün büllöz hastalıklar  gibi) ve 
eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç allerjisi (DRESS).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Hematoloji k parametreler deki değişiklikler seyrektir.  Anemi, lökopeni , trombositopeni, 
granülositopeni yi içerebilir . Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar ı 
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepatit (izole vakalarda). Kolestatik sarılık 
görülürse tedavi kesilmelidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 8/11 Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Göz hastalıkları   
Kan şekeri düzeylerindeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin başlangıcında geçici 
görme bozuklukları meydana gelebilir.   
 
Sınıf etkisi  
Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi kullanım sırasında eritrositopeni, agranülositoz, hemolitik 
anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
Hepatik enzim düzeyler inde artış, hepatik yetmezlik (k olestaz ve sarılık) ve hepati t gözlenmiş;  
ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır. Sadece birkaç vakada 
hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TU FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Sülfonil ürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilir.  
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörolojik belirtiler olmaksızın oluşan, hafif -orta semptomları,   
karbohidrat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik yapılarak mutlaka 
düzeltilmelidir.   
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulmalıdır.  
Koma, konvülsiyon veya diğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli hipoglisemik 
reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tıbbi müdah ale ve hastaneye yatırma 
gerektirir.  
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyor sa veya teşhis edilmiş ise, hastaya hızlı I.V enjeksiyon ile 
50 mL konsantre glukoz  solüsyonu (%20 –30) uygulanır. Bu uygulamayı takiben kan şeker 
düzeyini 100 mg/dl ( 1g/L )’nin üzerinde tutacak şekilde, seyreltilmiş glukoz  solüsyonu (% 10) 
infüzyonuna devam  edilir.  
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler için 
hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
Gliklazidin proteinlere sıkı bağlanması nedeni ile,  bu hastalara diyaliz uygulanması faydasızdır .  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik gurup:  Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/Sülfonamidler (Üre türevleri) – 
Oral antidiyabetik  
ATC kodu: A10BB09  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 9/11 Etki mekanizması  
DİAMİCRON  MR, bir endosiklik bağ ile N -içeren heterosiklik halkası ile benzer bileşiklerden 
ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir.  
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan şeker 
düzeylerini azaltır. Yemek sonrası i nsülin ve C -peptid salgılanmasında artış, tedavinin 2. yılından 
sonra da devam eder.  
Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de bulunmaktadır . 
 
Farmakodinamik etkiler  
İnsülin salı verilmesi  üzerine etkisi : 
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz  düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci  faz insülin 
sekresyonun daki bozukluğu  düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını artırır.  Yemek ve glukoz  
alımına yanıt olarak , insülin yanıtında belirgin bir artış görülür.   
 
Hemovasküler özellikler : 
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek  iki mekanizma aracılığı ile mikrotrombozu 
azaltır:  
- Trombosit  agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit  aktivasyon 
belirteçlerinde azalma  (B eta tromboglobulin, tromboksan B2) ,  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak , vasküler endotel in fibrinolitik aktivitesi üzerine etki eder.   
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate kadar ilerleyerek artar ve dozdan 
sonraki 6. ila 12. saatte platoya ulaşır.  
Bireyler arası değişkenlik azdır.  
Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi, emilimin hızını ve derecesini etkilem ez.  
 
Dağılım:  
Plazma proteine yaklaşık  % 95  oranında bağlanır . Dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir.   
DİAMİCRON MR 30 mg’ ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin gliklazid plazma 
konsantrasyonu sağlamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur.  Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon temelde idrarla gerçekleşir . İdrarda % 1’den daha düşük oranda değişmemiş formda 
tespit edilmiştir. Gliklazidin eliminasyon  yarılanma ömrü yaklaşık 12-20 saattir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum :  
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan arasındaki ilişki 
doğrusaldır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 10/11 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar : Farmakokinetik parametrelerde belirgin  klinik  bir değişiklik görülmemiştir.  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
gliklazidin farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğine dair farmakokinetik ç alışması yapılmadığından yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite  çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar için 
herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun dönem karsinojeni site çalışması yapılmamıştır.  
Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar için önerilen en yüksek dozun 25 
katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının düşük olduğu gözlenmiştir. Hayvan 
deneylerinde gliklazid uygulaması sonr asında fertilite ve üreme performansı etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat   
Maltodekstrin         
Hipromelloz          
Magnezyum stearat           
Anhidre kolloidal sili ka 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur . 
 
6.3. Raf ömr ü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel u yarılar  
Ambalajında, kuru yerde 30°C’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
PVC / Alüminyum blister içeren karton kutularda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATIORES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.  
Meydan Sokak, Beybi Giz Kule K: 22/23  Maslak İstanbul  
Tel:  (212) 329 14 00  
Faks: (212) 290 20 30  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy 11/11 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/357  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 31.05.2017  
 Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3ak1UZW56ZmxXak1UYnUy