 1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VENTOFOR-COMBİ 12 mcg- 400 mcg inhaler kapsül 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
VENTOFOR 12 mikrogram inhaler kapsül 
Etkin madde : 
12 mikrogram formoterol fumara ta eşdeğer 12.5 mikrogram formote rol fumarat dihidrat 
 Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 İNFLACORT 400 mikrogram inhaler kapsül Etkin madde : 
M i k r o n i z e  B u d e s o n i d      400 mikrogram (mcg) 
 Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Sert kapsülde inhalasyon tozu  VENTOFOR  inhaler kapsül ve İNFLACORT 400 mcg inhaler kapsüller beyaz renkli toz 
içerirler.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisi nde 3. basamaktan itibaren veril ir. 
 Orta ve ağır KOAH olgularında s emptomları ve atak sıklığını aza ltır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Astım:  
VENTOFOR COMBİ, astım ataklarını n akut semptomlarını hafifletme k için 
kullanılmamalıdır. Akut atak dur umunda, kısa etkili bir beta2-a gonist kullanılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4.).    2 / 24 
 Yetişkinler:  
VENTOFOR  
VENTOFOR dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve terapötik amaca 
ulaşılmasını sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, öneri len maksimum dozu aşacak 
şekilde artırılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2.).  Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram formoterole 
eşdeğer) kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek idame dozu g ünde 48 mikrogramdır. Daha 
ciddi vakalarda günde 2 kez  2 inhaler kapsül verilir. 
 Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için, önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1-2 ilave  kapsül kullanılabilir. Ancak  haftada iki günden fazla 
ilave dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve te davi yeniden 
değerlendirilmelidir, çünkü bu durum  hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. 
 İNFLACORT  
Tek bir kapsül içindeki en düşük doz 400 mikrogramdır. Eğer 400  mikrogramdan düşük tek 
bir doz gerekliyse bu ü rün kullanılamaz. 
 Hafif şiddette astımı olan yetişkinlerin tedavisine, günde bir kere 200 mikrogram olarak 
belirlenmiş minimum etkili dozla başlanabilir. Normal idame doz u günde iki defa 1-2 (200-
400 mikrogram) inhalasyon kapsül üdür (günde 400-800 mikrograma eşdeğer). 
 Şiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortikosteroid te davisinden budesonid inhalasyon 
tedavisine geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu az altıldığında günlük doz (2-4’e 
bölünerek) 1600 mikrograma  kadar yükseltilebilir. 
 İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey el de edilecek şekilde doz 
kişiye göre ayarlanmalıdır. İNFLACORT düzenli olarak her gün al ınmalıdır. Doz, bireysel 
olarak tekrar ayarlanmalıdır. Ha stanın bir inhalasyon cihazında n diğerine geçirilmesi sırasında 
doz, kişiye göre tekrar ayarlanmalıdır.  Çocuklar (6 yaş ve üzeri):  VENTOFOR  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram) kullanılması 
önerilir. Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır. VENTOFO R sadece bir inhale 
kortikosteroide (örneğin, İNFLAC ORT) ilave olarak reçete edilme li ve kullanılmalıdır.  
 İNFLACORT  
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, İNFLA CORT bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  Hafif şiddette astımı olan çocukl arda tedavi günde bir kere 200  mikrogram ile başlatılabilir. 
Normal idame dozu günde iki defa 200 mikrogramdır (günde 400 mi krograma eşdeğer).  3 / 24 
 Azami günlük doz 800 mikrogramdır. İNFLACORT erişkinlerin denet imi altında 
kullanılmalıdır.  İnhalasyon cihazının kullanımı , çocuğun inhaleri doğru bir şeki lde kullanabilmesine bağlıdır. 
  Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):   Yetişkinler: 
VENTOFOR 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (1 2 mikrogram). Azami günlük 
doz 48 mikrogramdır.   İNFLACORT  
Normal idame dozu günde iki defa 200-400 mikrogramdır (günde 40 0-800 mikrograma 
eşdeğer).  Gerekli olduğunda, hast a oral kortiko steroid tedavisinden İNFLA CORT inhalasyon tedavisine 
geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltıldığınd a günlük doz (2-4’e bölünerek) 
1600 mikrograma kadar yükseltilebilir.  İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey el de edilecek şekilde doz 
kişiye göre ayarlanmalıdır. İNFLACORT düzenli olarak her gün al ınmalıdır. Doz, bireysel 
olarak tekrar ayarlanmalıdır. Ha stanın bir inhalasyon cihazında n diğerine geçirilmesi sırasında 
doz, kişiye göre tekrar ayarlanmalıdır.   Uygulama şekli:  
VENTOFOR ve İNFLACORT kapsüller yalnızca inhalasyon cihazı ile tatbik edilmelidir ve 
sadece oral inhalasyon içindir.  Olası bir kandida enfeksiyonu risk ini azaltmak için her VENTOFO R uygulamasından sonra 
ağzın su ile iyice çalkalanması v e tükürülmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). 
Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemey e ve sistemik etki riskinin 
azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir. İlacın akciğerlerdeki hedef bölge lere ulaşabilmesi ve uygun şek ilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir  başka sağlık personeli:  
 kullanım talimatına uygun olarak i nhalasyon cihazının nasıl kul lanılacağını hastalara 
öğretmeli ve göstermeli;  
 kapsüllerin sadece inhalasyon cihazı aracılığıyla inhalasyon yo lu ile uygulanması gerektiği 
ve yutulmaması konusunda hastay ı uyarmalıdır. (bkz. bölüm 4.4.)  
 Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.   
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelati n parçalarının 
inhalasyondan sonra ağız veya b oğaz bölgesine ulaşabileceğini b ilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zararsız olduğ u, ağızda yumuşayacağı ve yutul abildiği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmem ek suretiyle parçalanma olasılı ğı asgari düzeye  4 / 24 
 indirilebilir. Kapsül yenilebi len jelatinden yapılmış olduğunda n sindirilmesi zararlı 
değildir.  Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır. 
 
 
 
Doğru kullanım talimatları 
 
 1. Kapağı çekip çıkarınız. 
 
 
 
  
2. Kapsül bölmesini açınız. 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için ağızlığı üzerinde ye r alan ok işareti yönünde 
döndürünüz. İnhalasyon cihazı aşağıdaki  bölümlerden oluşmaktadır:  
 
1. Ağızlığı koruyan bir kapak.  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını sağlayan 
bir taban.  Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül bölmesi.  
5. Kapsül bölmesinin iki yanında basıldığında çıkan 
iğneler aracılığıyla kapsülleri delmeye yarayan düğmeler (“kulakçıkları”)  
6. Hava geçiş kanalı.  
  5 / 24 
 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan 
emin olunuz. Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine yerleştirmeyiniz!  
  
4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri 
çevirerek kapalı duruma getiriniz. 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak şekilde  
dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) aynı 
anda  v e  sadece bir kez  sıkıca basarak 
kapsülü deliniz. 
 
Not:  Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenilebilir nitelikte olduğu için zararlı değildir. 
 6. Nefesinizi olabildiğin ce dışarıya veriniz.  6 / 24 
 
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek 
için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz. 
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar 
derin bir nefes alınız. 
 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere tekrar BASMAYINIZ.
 8 .  Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini  açınız ve kapsülde toz 
kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6-8. işlemleri tekrarlayınız 
 9 .  Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini 
açınız (Bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız. Doktorunuzun önerisi doğrultusunda 
aynı işlemleri diğer kapsül için de tekrarlayınız. 
 10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir  
kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça kullanınız.   Not: İnhalasyon cihazını temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ . 
 Önce ağızlığı, ardında n kapağı kapatınız. 
 
Olası bir kandida enfeksiyonu risk ini azaltmak için her İNFLACO RT uygulamasından sonra 
ağzın su ile iyice çalkalanması ve  tükürülmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).   7 / 24 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut değildir. Oral 
budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak , bu tip hastalarda ilacın 
sistemik maruziyetini n klinik açıdan anlam lı düzeylerde değişme si olası değildir. 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret ed en veriler mevcut değildir. 
Diğer yandan budesonid büyük ora nda karaciğer metabolizması ile  elimine edilmektedir. 
Dolayısıyla şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda İNFLA CORT kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik veri lere dayalı olarak hafif ila orta 
şiddette karaciğer yetmezliği ol an hastalarda ilaç maruziyetind e klinik açıdan anlamlı bir 
değişiklik olması olası değildir.  Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, VENTOFOR’un böbrek ve karaciğer y etmezliği olan 
hastalarda kullanımında doz aya rlaması gerektiği konusunda teor ik bir sebep 
bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon: VENTOFOR’un 6 yaş ve altındaki çoc uklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, İNFLA CORT bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastaların, ge nç erişkin hastalarda kullanıla ndan farklı bir doza gereksinim 
duyduğuna işaret eden herhangi bir  kanıt bulunmamaktadır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar   
 Formoterole, budesonide ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılıkta,  
 Aktif akciğer tüberkülozlu ha stalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   İnhale steoridin kombine edildiği ileri yaş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin kli nik kanıtlar 
yetersizdir. Astımlı hastalarda kutu içinde bulunan iki ayrı il aç, doktorun önerisi 
doğrultusunda mutlaka birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilac ın kullanımı tedavide 
eksiklik ve yetersizlik yaratabilir . 
 Formoterol; astımlı hastalarda t ek başına monoterapi olarak kul lanılmamalıdır. 
 VENTOFOR’un etkin maddesi formote rol, uzun etkili beta2-adrener jik agonistler sınıfına 
dahildir. Uzun etkili diğer bir  beta2--agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada,  8 / 24 
 salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile karşı laştırıldığında astım nedeniyle 
ölüm oranının daha yüksek olduğu  gözlenmiştir (sırasıyla 13/13,  176 ve 3/13, 179). Astımla 
ilişkili ölüm oranının VENTOFOR ile artıp artmadığına dair yete rli çalışma yürütülmemiştir. 
Uzun etkili beta agonist preparat larına bağlı olarak nadiren, c iddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  VENTOFOR, başka bir uzun etkili be ta2-agonist ile birlikte kull anılmamalıdır. 
 
VENTOFOR, astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır.  VENTOFOR, hafif astım 
hastalığının başlangıç t edavisi olarak önerilmez. 
 Uzun etkili beta agonistler astım  semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse ku llanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edic i bir tedaviyle idamesi sağla nmalıdır. 
 Astım hastalarını tedavi ederken, uzun etkili bir beta2 agonist  (LABA) olan VENTOFOR, tek 
başına bir inhale kortikosteroi d ile yeterli düzeyde kontrol ed ilemeyen ya da hastalığının 
şiddeti bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedav inin başlatılmasını kesin olarak 
gerektiren hastalarda, bir inhale kortikosteroide (örneğin, İNF LACORT) ilave olarak 
kullanılmalıdır. İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kull anılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında 5-12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikostero id ile uzun etkili beta2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon pr eparatla tedavi uygulanması tav siye edilir (bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.8). İnhale kortikosteroid e ek olarak uzun etkili beta  agonist kullanan pediyatrik ve 
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak i çin, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkili beta agonist  içeren bir kombinasyon preparat ı kullanılması önerilir. 
 VENTOFOR reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar  tedavinin yeterliliği 
açısından değerlendirilmelidirler. Hastalara, VENTOFOR almaya b aşladıktan sonra, 
belirtilerde düzelme olsa bile antiinflamatuvar tedaviye değişi klik yapmaksızın devam 
etmeleri öğütlenmelidir.  Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, VENTOFOR doz unun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında has talar yakından izlenmeli ve 
VENTOFOR etkili en düş ük dozda kullanılmalıdır. 
 Antiinflamatuvar tedavi:  
Hastalara, inhale İNFLACORT tedavisinin astımdaki profilaktik n iteliği ve semptomları 
olmadığında bile düzenli olarak ku llanmaları gere ktiği anlatılm alıdır. 
 İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olarak yüksek d ozlarda kullanıldığında, sistemik 
etkiler ortaya çıkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerl e yapılan tedavide görülenden çok 
daha az ortaya çıkar. Bazı olası  sistemik etkiler arasında adre nal supresyon, 
hiperadrenokortisizm/Cushing se ndromu, çocuklarda ve ergenlerde  büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom, aşırı duyarlılık  reaksiyonları ve daha seyrek  9 / 24 
 olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete,  depresyon ya da agresyon 
(özellikle çocuklarda) dahil olmak üzere bir dizi psikolojik ya  da davranışsal etkiler yer 
almaktadır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin ast ım kontrolünün sağlandığı en 
düşük doz olacak şekilde ayarlanması önemlidir (Bkz. bölüm 4.8. ). 
 Astım atakları:  
VENTOFOR ile yapılan klinik çalışmalar, VENTOFOR kullanan hasta larda ağır astım 
ataklarının sıklığının plasebo alanlara göre özellikle 5-12 yaş  arasındaki hastalarda daha 
yüksek olduğunu düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen Etki ler). Bu çalışmalar, ağır 
astım atağı oranları açısından te davi grupları arasındaki farkl arın doğru olarak ölçülmesine 
imkân vermemektedir.  Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edi lebilmesi için gereken 
VENTOFOR dozlarının sayısı art tığı takdirde böyle bir gelişmeni n genellikle altta yatan 
durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle doktorlar kul lanılan astım tedavisini 
yeniden değerlendirmelidir.  Hastalara astımları kötüleştiği takdirde (kısa etkili inhale br onkodilatör tedavisinin uygulanma 
sıklığında artış ya da inatçı so lunum semptomları) doktorları i le temasa geçmeleri 
önerilmelidir. Astımın akut atakları sırasında İNFLACORT dozund a artışa veya kısa süreli 
oral kortikosteroidlerle ve/vey a eğer bir enfeksiyon varsa anti biyotikle ilave bir tedaviye 
gereksinim duyulabilir.  İNFLACORT, akut bronkospazmda fayda sağlamadığı gibi; status as tmatikus veya diğer akut 
astım nöbetlerinde uygulanması gere ken primer tedavi değildir. 
 Astım atağı esnasında VENTOFOR te davisine başlanmamalı ya da do zu artırılmamalıdır. 
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başla nmamalıdır. 
 VENTOFOR, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanı lmamalıdır. Akut ataklarda 
kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astıml arı aniden kötüleştiği takdirde 
hemen tıbbi tedavi almaları ge rektiği konusunda bilgilendirilme lidir. 
 Hastalar akut astım semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı il aç olarak her zaman yanlarında 
kısa etkili bir inhale br onkodilatör bulundurmalıdır. 
 Eşlik eden şartlar:  
VENTOFOR kullanan hastalarda aşa ğıdaki durumların varlığında, ö zellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İsk emik kalp hastalığı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şid detli kardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik sten oz, şiddetli hipertansiyon, a nevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyom iyopati, tirotoksikoz, QT aralığ ında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. bölüm 4.5.).   10 / 24 
 Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formo terol’ü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  VENTOFOR dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeni yle, diyabetik hastalarda 
VENTOFOR tedavisi başlatıldığ ında kan glukoz değerlerinin izlen mesi tavsiye edilir. 
 Sessiz seyreden akciğer tüberkül ozu olan veya solunum yollarınd a fungal veya viral 
enfeksiyonu olan hastalarda di kkatli kullanılmalıdır. 
 
Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi akci ğer hastalıkları olan hasta ları tedavi ederken fungal 
enfeksiyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
 Daha önceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda teofilin ve  formoterol eş zamanlı 
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır.  Hipokalemi:  
VENTOFOR dahil beta2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalem i görülebilir. 
Hipokalemi, kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoks i ve birlikte uygulanan tedavi 
hipokalemiyi şiddetlendirebilece ğinden, şiddetli astımlı hastal arda özel bir dikkat önerilir 
(bkz. bölüm 4.5.). Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin  izlenmesi tavsiye edilir. 
Paradoksal bronkospazm: Diğer inhalasyon tedavilerinde  olduğu gibi paradoksal bronkospa zm ihtimali akılda 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, VENTOFOR COMBİ teda visi derhal kesilmeli 
ve alternatif tedavi başlatılmalıdır.  Büyüme üzerindeki etki:   
Uzun süreli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukla rın boylarının düzenli olarak 
ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yavaşlama olduğu takdirde in hale kortikosteroid 
dozunun, mümkünse astım kontrolünün etkin şekilde sağlandığı en  düşük doza indirilmesi 
amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir ped iyatrik solunum hastalıkları 
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir. “Gelişim hızındaki inhal e kortikosteroidlerle ilişkili 
bu azalmanın, yetişkinlikte ulaşılan boy üzerindeki etkisi de d ahil olmak üzere, uzun vadeli 
etkileri bilinmemektedir. Oral o larak inhale ed ilen kortikoster oid tedavisinin kesilmesini 
takiben büyümeyi “yakalama” potansiyeli yeterince incelenmemişt ir. 
 Eş zamanlı tedaviler:  
İNFLACORT ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün (örneğin; itrakonaz ol, ketokonazol, 
ritonavir, nelfinavir, amiodar on, klaritromisin) uzun süre eş z amanlı uygulamasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5.).   Steroid ile tedaviye  başlanan hastalar:  
Terapötik etki genellikle 10 gün içerisinde elde edilmektedir. Aşırı bronşiyal mukus 
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, yaklaşık 2  hafta gibi kısa bir süre, oral 
kortikosteroid tedavisi te daviye eklenebilir.  
  11 / 24 
 Steroide bağımlı olan hastalar:  
Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta görece olarak s tabil bir dönemde olmalıdır. 
Yaklaşık 10 gün boyunca daha önced en kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz 
budesonid kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral doz kademeli o larak azaltılarak (örneğin 
her ay 2.5 mg prednizolon veya e şdeğeri oranında) mümkün olan e n düşük düzeye 
indirilmelidir. İlave sistemik kortikosteroidler ya da İNFLACOR T ile yapılan tedavi aniden 
değil, yavaşça kesilmelidir.  
Travma, cerrahi veya ağır enfeksiyonlar gibi özel kriz durumlar ına karşı koyma amacıyla 
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde olduğundan e min olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesonide  geçilen ilk aylar boyunca özell ikle dikkatli olunmalıdır. 
Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. Bazı 
hastalar bu gibi durumlarda ekst ra kortikosteroid desteğine iht iyaç duymaktadır; bu gibi 
hastaların potansiyel ciddi durum larını bildiren bir uyarı kart ını yanlarında taşımaları tavsiye 
edilmektedir. Sistemik kortikoste roidler yerine budesonide geçi lmesi daha önce sistemik 
kortikosteroidler tarafından baskılanmış olan alerjik rinit vey a egzema gibi alerjilerin ortaya 
çıkmasına yol açabilir; hastalard a letarji, kas veya eklem ağrı sı ve bazen de mide bulantısı ve 
kusma görülebilir. Bu alerjiler l okal antihistaminikler veya ko rtikosteroidlerle uygun bir 
şekilde tedavi edilmelidirler.  İlave önlemler:  Oral kandidiyazisi önlemek içi n, hastaya her uygulamadan sonra ağzını su ile çalkalaması 
önerilmektedir. Böyle bir durum geliştiği takdirde, çoğu vakada  enfeksiyon, İNFLACORT 
tedavisi kesilmeksizin, topikal an tifungal tedaviye yanıt verec ektir (bkz. bölüm 4.2. ve 4.8.). 
 Disfoni oluşabilir; fakat bu durum geri dönüşümsüz olup, tedavi nin kesilmesini ya da dozun 
azaltılmasını ve/veya sesin dinlendirilmesini takiben ortadan k alkar (bkz. bölüm 4.8.). 
 Doğru olmayan uygulama yolu:  VENTOFOR COMBİ kapsülleri inhala syon cihazına koymak yerine yan lışlıkla yutan 
hastalara ilgili raporlar bulunm aktadır. Bu vakaların büyük kıs m ı  y a n  e t k i l e r l e  
ilişkilendirilmemiştir. Sağlık hizmetleri uzmanları hastalarla VENTOFOR COMBİ 
inhalasyon cihazının  doğru şekilde kullan ılmasını tartışmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2). 
VENTOFOR COMBİ inhalasyon cihazı reçete edilmiş bir hastanın so lunumunda iyileşme 
olmuyorsa, sağlık hizmetleri uzman ı hastanın VENTOFOR COMBİ inh alasyon cihazını nasıl 
kullandığını sormalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 Birarada kullanımın önerilmemes i ile sonuçlanan öngörülen etkil eşimler:  
VENTOFOR kullanımını etkileyen etkileşimler:  
Beta-adrenerjik blokerler VENTOFOR’un etkisini zayıflatabilirle r veya antagonize 
edebilirler. Bu yüzden VENTOFOR, zorunlu olmadıkça, beta-adrene rjik blokerler (göz 
damlaları dahil) ile birlikte verilmemelidir.  12 / 24 
 Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler: 
VENTOFOR kullanımını etkileyen etkileşimler:  
Diğer beta2-agonistleri gibi VE NTOFOR da kinidin, disopiramid, prokainamid, 
fenotiyazinler, antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksida z inhibitörleri ve trisiklik 
antidepresanlar gibi ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bili nen herhangi bir ilaçla birlikte 
dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistl erin kardiyovasküler sistem 
üzerindeki etkilerini güçlendire bilir. QTc-aralığını uzattığı b ilinen ilaçların ventriküler aritmi 
oluşturma riski artmıştır (bkz. bölüm 4.4.). 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, VENTOFOR’un  istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formo terolden kaynaklanan taşikard iyi arttırabilir. 
 Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte ted avi beta2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetle ndirebilir ( bkz. bölüm 4.4.). 
 Halojenli hidrokarbonlarla eşzam anlı anestezi alan hastalarda a ritmi riski artmaktadır. 
Formoterol, beta-blokerlerin (be ta1-selektif) bradikardik etkis ini azaltabilir. 
 Antikolinerjik ilaçlar formotero lün bronkodilatör etkisini artt ırabilir. 
 İNFLACORT kullanımını etkileyen etkileşimler:  
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3 A4 (CYP3A4) 
aracılığıyladır. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (ö rneğin; itrakonazol, ketokonazol, 
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile eş zamanlı  uygulaması budesonid 
metabolizmasını inhibe ederek sist emik maruziyetini artırabilir . Eğer bu ürünler birlikte 
uygulanıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli ve budesoni din dozu yanıta göre 
ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4. ve bölüm 5.2.).  
 Güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn., rifampisin) eş zamanlı ola rak kullanılması budesonidin 
metabolizmasını hızlandırabilir  ve sistemik maruziyetini düşüre bilir (bkz. bölüm 5.2.).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.   Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona özgü etkil eşim çalışması yürütülmemiştir .  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için VENTOFOR tedavi s i  s ı r a s ı n d a  ö z e l  b i r  
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit ed ilirse, devam  eden VENTOFOR 
tedavisinin alternat if tedavilere karşı yarar/risk oranı değerl endirilmelidir.  13 / 24 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için İNFLACORT tedav isi sırasında özel bir 
öneri bulunmamaktadır.   Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda formoterol ve budesonid kullanımına ilişkin yet erli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Daha güvenli bir alternatif 
olduğu takdirde gebelik dönemi s üresince kullanımından kaçınılm alıdır.  
 
Gebelik sırasında glukokortikoste roid tedavisi kaçınılmazsa, or al glukokortikosteroidlerin 
yerine, düşük sistemik yan etkiler i nedeniyle, inhale glukokort ikosteroidler tercih edilmelidir.  
 Diğer beta2-adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz  kası üzerine gevşetici etkisi 
nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir.   Laktasyon dönemi  
Formoterol emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. İnhale  budesonid anne sütü içine 
salgılanır. Bebeklerde ulaşılan plazma konsantrasyonlarının, an ne plazmasında bulunan 
konsantrasyonların yaklaşık 1/600 ’üne ulaşması beklenir (bkz. B ölüm 5. Farmakolojik 
özellikler). VENTOFOR COMBİ ku llanan anneler emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  Formoterolün insan fertilitesi ü zerindeki etkisine dair veri me vcut değildir. Erkek ve dişi 
sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalarda fertilitede boz ulma gözlenmemiştir. Subkutan 
uygulama ile budesonidin sıçanlarda fertilite üzerine advers et kisi bulunmaktadır. 
 Budesonidin insanlarda herhangi b ir teratojenite ya da üreme to ksisitesi gösterdiğine ilişkin 
bir kanıt yoktur (bkz. bölüm 5.3.).   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, ara ç veya makine kullanmaktan 
kaçınmaları önerilmelidir.   4.8. İstenmeyen etkiler   VENTOFOR  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her 
bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sı k reaksiyon ilk sırada yer alacak 
şekilde sıklığa göre sıralanır. H er bir sistem organ sınıfı içi nde advers ilaç reaksiyonu için 
ilgili sıklık kategorisinde aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel  alınır: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek ≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
   14 / 24 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonöro tik ödem, kaşıntı, deri 
döküntüsü dahil).   Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiy ete, asabiyet, uykusuzluk.  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, tremor.  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi.  Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları.   Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar.  Yaygın olmayan: Taşikardi.  Çok seyrek: Periferik ödem.  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz  irritasyonu, akut astım 
alevlenmesi.  Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu Çok seyrek: Bulantı.   Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas kram pları, miyalji.  
 İNFLACORT  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her 
bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sı k reaksiyon ilk sırada yer alacak 
şekilde sıklığa göre sıralanır. H er bir sistem organ sınıfı içi nde advers ilaç reaksiyonu için 
ilgili sıklık kategorisinde aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel  alınır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağız-yutakta kandida enfeksiyonu.   Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit, eritem), dökü ntü, ürtiker, anjiyoödem, 
kaşıntı, anafilaktik reaksiyonlar.      15 / 24 
 Endokrin hastalıklar  
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendromu, hiperadrenokortisi zm, hipokortisizm, 
çocuklarda ve ergenl erde büyüme geriliği.   
 Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk.  Çok seyrek: Sinirlilik.   
Göz hastalıkları  
Seyrek : Katarakt, glokom.   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük.  Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, boğaz iritasyonu.   Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kemik mineral yoğunluğunda azalma. ,  İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süreli olarak yüksek  dozlarda kullanıldığında 
sistemik etkileri ortaya çıkarabilir. Bazı olası sistemik etkil er arasında adrenal supresyon, 
hiperkortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve ergenlik çağında kilerde gelişim gecikmesi, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve aşırı du yarlık reaksiyonları yer 
almaktadır (Bkz. bölüm 4.4.).  Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu istenmeye n etkiler bildir ilmiştir: Deri morarmaları ve pnömoni. 
 Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen  etkiler (Sıklıklar 
bilinmiyor)  
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama son rası advers etkiler 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonl ar büyüklüğü kesin olmayan bir pop ülasyondan isteğe bağlı olarak 
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirleme k mümkün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir: Advers ilaç reaksiyonl arı MedDRA’daki sistem organ 
sınıflarına göre listelenmektedi r. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi.   Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, a triyal fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, ventriküler  ekstrasistol, taşiaritmi.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük.   16 / 24 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü.   Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil).   Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması   
Ağır astım atakları:  
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-kontrollü kli nik çalışmalar, formoterol alan 
hastalarda ağır astım atakların ın sıklığının (günde iki kez 10- 12 mikrogram için % 0.9, günde 
iki kez 24 mikrogram için % 1.9) plasebo alanlardakine (% 0.3) göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5-12 yaş arasındaki hastalarda).  
 Astımlı adolesan ve yetişkin ha stalardaki deneyimler:  
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 109 5 hastanın katıldığı 12 
haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, ağır astım ataklarının  (astımın hastanın hastaneye 
yatırılmasını gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verile n formoterol 24 mikrogram 
uygulamasında (9/271, % 3.3) günde iki kez verilen formoterol 1 2 mikrogram uygulamasına 
(1/275, % 0.4), plaseboya (2/277, % 0.7) ya da albuterole (2/27 2, % 0.7) göre daha sık ortaya 
çıktığı gözlenmiştir.  Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hasta nın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi  advers olaylar 
karşılaştırılmıştır. 16 hafta sü ren bu klinik çalışmada elde ed ilen sonuçlar, formoterol dozuyla 
açık bir ilişki göstermemiştir. Bu çalışmada, ağır astım atakla rının görüldüğü hastaların yüzde 
oranının formoterolde plaseboya g öre biraz yüksek olduğu görülm üştür (üç çift-kör tedavi 
grubu için: formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527, % 0.4 ), formoterol 12 mikrogram 
günde iki kez (3/527, % 0.6) ve plasebo (1/514, % 0.2) ve açık- etiketli tedavi grubu için: 
formoterol 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıca günd e en fazla iki ek doz (1/517, 
% 0.2).   5-12 yaş arasındaki astımlı ço cuklardaki deneyimler:  
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki k ez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya gör e güvenliliği; günlük bronkodila tör ve antiinflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5-12 yaş aras ındaki) katıldığı 52 haftalık, 
çok merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çalışmada araştırıl mıştır. Günde iki kez 
formoterol 24 mikrogram (11/171, % 6.4) ya da günde iki kez for moterol 12 mikrogram alan 
(8/171, % 4.7) çocuklarda görülen  ağır astım ataklarının plaseb o alan çocuklardakine (0/176, 
% 0.0) göre daha fazla olduğu görülmüştür.  Tedavi önerileri için, Bölüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli ve  Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemlerine bakınız.   17 / 24 
 Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, budesonid ile edinilmiş ol an pazarlama sonrası 
deneyimden çıkarılmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirli ol mayan bir popülasyondan 
gönüllülük bazında bildirilmiş o lduğundan, bunların sıklıkların ı güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek mümkün olmamaktadır ve bu ne denle “bilinmiyor” olarak sın ıflandırılmaktadır. 
 Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ sınıfların g öre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan cid diyet sırasına göre 
sunulmaktadır. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (T ip IV [gecikmiş] aşırı duyarlılı k reaksiyonu).  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, davran ış değişiklikleri (ağırlıklı 
olarak çocuklarda). Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik çalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir : Deri morarmaları ve pnömoni.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   Belirtiler:  
VENTOFOR’un aşırı dozuna bağlı ol arak beta2-adrenerjik uyarıcıl arın tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyo n, palpitasyonlar, taşikardi, 
ventriküler aritmiler, metabo lik asidoz, hipokalemi, hiperglise mi, hipertansiyon. 
 İNFLACORT’un akut toksisitesi düşük düzeydedir. Kısa bir süre i çerisinde yüksek 
miktarlarda ilacın inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararl ı etki hipotalamik-pitüiter-
adrenal (HPA) fonksiyonlarının baskılanmasıdır.   Tedavi:  VENTOFOR:  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda h astalar hastaneye 
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-blokerlerin kullanılması d üşünülebilir, ancak 
bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gö zetimi altında ve dikkatle 
uygulanmalıdır.     18 / 24 
 İNFLACORT:  
Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Astımı kontrol etmek için önerilen dozda 
İNFLACORT tedavisine devam edilmelidir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler   
Formoterol  
Farmakoterapötik grup: Selektif  beta2-adrenoreseptör agonisti.  
ATC kodu: R03AC13  Formoterol, güçlü, seçici bir bet a2-adrenerjik uyarıcıdır. Geri  dönüşlü hava yolu tıkanmaları 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk ( 1-3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlard a kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür.  Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerle rinden lökotrienlerin ve 
histaminin salıverilmesini inhibe  eder. Hayvanlarda yapılan den eylerde; ödemin ve iltihap 
hücrelerinin toplanma sının inhibisyonu gibi ba zı antiinflamatuv ar özellikler gözlenmiştir.  
Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S) -
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2-adrenoseptör a gonistleri olduklarını 
göstermiştir. (R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent o lan (S,S)-enantiomeri, (R-
R)-enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilem ez. Enantiomerlerden herhangi 
birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhang i bir farmakolojik neden 
yoktur.  İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, his tamin veya metakolinin neden 
olduğu bronkospazmı önlemede VENT OFOR’un etkili olduğu gösteril miştir. 
 İnhalasyon cihazı ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stab il kronik obstrüktif akciğer ha stalığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sa ğladığı, etkisinin en az 12 s aat sürdüğü ve “Saint George 
Solunum Yolları Anketi” sonucuna göre yaşam kalitesi açısından kişisel faydayı beraberinde 
getirdiği gösterilmiştir.  
 Budesonid  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif  akciğer hastalıkları için diğ er ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler  ATC kodu: R03BA02   Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki göstermekle birlikt e önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir.  Diğer inhale glukokortikoidlerde  olduğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre  içi glukokortikoid reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok 
farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üre timi inhibe edilir.  19 / 24 
 Kortikosteroid tedavisinden fayda  gören hastalarda inhalasyon t ozu olarak kullanıldığında, 
genellikle tedaviye başlandıkt an sonra 10 gün içe risinde astımı  kontrol altına alabilmektedir. 
Budesonid düzenli kullanıldığında  astımlı akciğerlerdeki kronik  enflamasyonu azaltmaktadır. 
Budesonid, ayrıca akciğer fonksi yonlarını artırmakta ve astım s emptomlarının ve bronş aşırı 
cevaplılığının azalmasını sağlamakta, astım ataklarını önlemekt edir.  
 5.2. Farmakokineti k özellikler  
 
Genel özellikler  
 VENTOFOR’un terapötik doz aralığı günde iki kez 12-24 mikrogram dır. Formoterolün 
plazma farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek 
dozlar ve KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İdrarda 
saptanan ve sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış 
formoterol düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verile ri arasında korelasyon vardır. 
İdrar ve plazma için hesaplana n eliminasyon yarı ömürleri birbi rine yakındır.  
 Emilim - Formoterol:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek  bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazmay a geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, 
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH has talarında inhalasyondan 
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 
11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l arasında değişmiştir.  Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif  üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz  ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12- 96 mikrogram).  12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram in halasyonundan sonra 
idrarla atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, ast ım hastalarında % 63 ve % 73 
(ilk dozla son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında % 1 9 ve % 38 arasında değişen 
oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullan ılan formoterolün plazmada 
sınırlı olarak biriktiği izlenimi ni vermektedir. Tekrarlayan do zlardan sonra enantiomerlerden 
birinin, diğerinden daha  fazla biriktiğine tanık olunmamıştır. 
 İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler ara cılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yut ulmakta ve daha sonra gastrointesti nal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterol fumaratın iki gönüll üye oral olarak verilmesinin 
ardından dozun en az % 65’i emilmiştir.   Emilim – Budesonid:  
Akciğerlere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamam en emilmektedir. 
Uygulamadan hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşı lmaktadır. Orofarenkste 
kalan doz için gerekli düzeltme yapıldıktan sonra mutlak biyoya rarlanım % 73 oranındadır.  20 / 24 
 Karaciğerdeki belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale  edilen bir dozun yutulan 
fraksiyonunun sadece % 10 ila 13’ü biyoyararlanıma sahiptir.   Dağılım - Formoterol:  
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı % 61-64’tür. B unun önemli bir kısmı (% 
34) insan serum albüminine bağl anır. Terapötik dozlar ile erişi len konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.   
Dağılım – Budesonid:  
Budesonidin plazma proteinine bağlanması 1 ila 100 nmol’lük bir  konsantrasyon aralığında % 
85-90’dır. Budesonid dokulara yayg ın olarak dağılır, kararlı du rumda budesonidin dağılım 
hacmi yaklaşık 183 ila 301 L’dir. Yapılan hayvan deneylerinde d alak ve lenf bezlerinde, 
timusta, adrenal kortekste, üreme organlarında ve bronşlarda yü ksek konsantrasyonlar 
gözlenmiştir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini aşmaktad ır. Budesonid, yaklaşık 0.46 
süt-plazma konsantrasyon oranı ile anne sütüne geçer. Bebeğin m aruz kalacağı tahmini 
günlük doz, günlük maternal dozun yaklaşık % 0.3’üdür ve bebekl erde ortalama plazma 
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlanımın tam olacağı vars ayıldığında dahi, maternal 
plazmada gözlenen konsantrasyonla rın yaklaşık 1/600’ü olacağı t ahmin edilmektedir.  
 Biyotransformasyon - Formoterol:  
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glu kuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur . Glukuronidasyonun izlediği O- demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve  ardından yine sülfat 
konjügasyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yo llarıdır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7  ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzim in katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoe nzimin inhibisyonu 
üzerinden ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlen imini vermektedir. Terapötik 
dozlarla elde edilen konsantras yonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe 
etmemiştir veya indüklememiştir.   Biyotransformas yon – Budesonid:  
Budesonid akciğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben bude sonid karaciğerde yıkıma 
uğrar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hidroksiprednizolo n dahil olmak üzere bir dizi 
inaktif metabolit elde edilir.  Budesonidin ana metabolizma yol u CYP3A4 aracılığıyladır ve bude sonid metabolizması bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya  da indükleyicileri tarafından etkilenebilir (bkz. bölüm 4.5.).  
 Eliminasyon - Formoterol:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol f umaratla tedavi edilen 
astım ve KOAH hastalarında, ver ilen dozun sırasıyla yaklaşık % 10’u ve % 7’si değişikliğe 
uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe u ğramamış formoterolün; 12-
120 mikrogram arasında değişen te k dozların verildiği sağlıklı gönüllülerde ve tek ve  21 / 24 
 tekrarlanan dozlar kullanan astım  hastalarındaki % 40’ının (R-R ) ,  %  6 0 ’ ı n ı n  ( S , S ) -
enantiomeri olduğu görülmüştür.  İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozu n yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formote rolün renal klerensi 150 mL/daki kadır.  
 Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından hes aplanan, plazmadaki eliminasyon yarı-ömrü, 10 saat; (R,R) ve 
(S,S)- enantiomerlerinde ise  sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat olarak  ölçülmüştür. 
 Eliminasyon – Budesonid:  
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık % 32’si idrarda geri kazanılır ve dozun % 15’i feçeste  geri kazanılır. İnhalasyonu 
takiben budesonid idrarda tespit edilmezken, 16-alfa-hidroksipr ednizolon tespit edilmiştir. 
 Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yüksek plazma kli rensi (84 l/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2.8 ila 5 saatt ir. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Formoterol ve budesonidin doğrusal lık/doğrusal olmayan durumu k onusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.   Hastalardaki karakte ristik özellikler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün ve budesonidin karaciğer veya böbrek yetmezliği bu lunan hastalardaki 
farmakokinetiği incelenmemiştir.  Ancak, siroz hastalarındaki ora l uygulamanın ardından budesonid in sistemik yararlanımının 
sağlıklı kontrollere göre 2.5 ka t daha yüksek olduğu bildirilmi ştir. Hafif karaciğer 
yetmezliğinin sistemik maruziy et üzerinde az etkisi olduğu bild irilmiştir. 
 Böbrek yetmezliğinin, oral bude sonidin farmakokinetiği üzerinde  herhangi bir etkisinin 
olmasının beklenmediği bildirilmiş olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla 
atılmaktadır ve dolayısıyla, şiddetli böbrek yetmezliğinde meta bolitlerin birikmesine bağlı 
olarak advers olayların görülmesi ndeki artmış risk olasılığı gö z ardı edilememektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasy on yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalı şmada; değişime 
uğramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonr akine kıyasla % 18 ile % 84 
arasında değişen oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişki n hastalardakinden fazla 
olmamış ve % 63 ile % 73 arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen 
çocuklarda verilen formoterol dozunun yaklaşık % 6’sı, değişmem iş formoterol olarak idrarda 
bulunmuştur.  22 / 24 
 Budesonidin farmakokinetiği pe diatrik popülasyonda çalışılmamış tır. Ancak, diğer inhale 
budesonid ürünlerine dair veriler , 3 yaşın üzerindeki çocuklard a beden ağırlığına normalize 
edilen klirensin, yetişkinlere kı yasla yaklaşık % 50 daha yükse k olduğunu göstermektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün ve budesonidin yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir. 
 Cinsiyet:  
Formoterolün farmakokinetiği, has taların kilosuna göre düzeltil dikten sonra erkeklerle 
kadınlar arasında istatistiksel anlamlılığa sahip bir fark göst ermemiştir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Mutajenisite:  
Formoterol  
Deneysel bitiş noktaları geniş b ir alanı kapsayan mutajenik etk i testleri formoterol ile 
yapılmış; hiç bir in vitro veya in vivo t estte genotoksik etki bulunmamıştır. 
 Budesonid  
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite testinde budesonidi n mutajenik potansiyele sahip 
olmadığı gösterilmiştir.   Karsinojenisite:  
Formoterol  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhan gi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir.  Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adren al subkapsüler hücre 
tümörleri görülme sıklığı hafi fçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi 
genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsi yette görülen karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişi kliklerin olduğu ikinci bir fare 
çalışmasında görülmemiştir. Düz kas tümörleri, beta-agonistleri n sıçanlarda yüksek dozlarda 
bilinen bir etkisidir.  Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mez ovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve  selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de artış görülmüştür; beta-agonistlerin sıçanlarda o verlere, çok muhtemelen 
kemiricilere has olan, etkileri olduğu bilinmektedir.  Daha yüksek dozların kullanıldığ ı birinci çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol 
grubundakilere benzer sıklıkta gör ülmüş ve daha düşük doz kulla nılan çalışmalarda 
görülmemiştir.   23 / 24 
 Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşü k doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek  sistemik düzeye yol 
açan bir doz) da istatistiksel ol arak anlamlı bir dereceye yüks elmemiştir. 
 Bu bulgulara ve mutajenik potansi yelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojen ik bir riski olmadığı hükmüne v arılmıştır. 
 Budesonid  
Oral yolla uygulanan budesonidi n, günde 25 mikrogram/kg/gün doz  düzeylerinden itibaren 
erkek sıçanlarda karaciğer tümörl eri insidansını arttırdığı göz lenmiştir. Bu etkiler ayrıca başka 
steroidleri (prednizolon ve tri amsinolon asetonid) içeren bir t akip çalışmasında da 
gözlenmiştir ve kortikosteroidlerin uygulaması ile ilişkili bir  sınıf etkisi olduğu kabul 
edilmiştir.  Üreme toksisitesi:  
Formoterol  
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir teratojenik etkis i görülmemiştir. Formoterol, 
cinsel açıdan olgun erkek ve diş i sıçanlarda fertilite ve genel  üreme performansı üzerindeki 
etkileri açısından değerlendir ilmiştir. Sıçanlara oral yoldan 6 0 mg/kg/gün’e kadar uygulanan 
dozlarda fertilite bozulması veya erken embriyonik gelişim üzer inde etki 
gözlenmemiştir(insanlarda mg/m
2 bazında maksimum önerilen günlük inhalasyon tozu 
dozunun yaklaşık 12.000 katı) Oral uygulamayı takiben, formoter ol emziren sıçanların sütüne 
geçmiştir.   Budesonid  İnhale budesonidin sıçan yavrular ının beden ağırlığında düşüşe yol açtığı gösterilmiş ancak 
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamıştır. Subkutan u ygulanan budesonidin sıçan 
yavrularının yaşama yeteneği ü zerindeki azaltıcı etkileri ve bu desonidin sıçanl ardaki anneye 
özgü toksisitesi, tavşanlardaki  teratojenik potansiyeli ve büyü me geriliği üzerindeki etkileri ve 
fetal ölüm, glukokortikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojen ik potansiyeli ile uyumludur. 
Budesonidin insanlarda herhangi b ir teratojenite ya da üreme to ksisitesi gösterdiğine ilişkin 
bir kanıt yoktur (bkz. bölüm 4.6.). Sıçanlarda subkutan yolla u ygulanan budesonidin fertilite 
üzerinde advers bir etkisi olmamıştır.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
VENTOFOR inhaler kapsül: 
Yarı mikronize laktoz monohi drat (inek sütü kaynaklı) 
Mikronize laktoz monohidr at (inek sütü kaynaklı) 
 İNFLACORT inhaler kapsül: 
Yarı mikronize laktoz monohi drat (inek sütü kaynaklı) 
Mikronize laktoz monohidr at (inek sütü kaynaklı)  24 / 24 
 Kapsül İçeriği: 
Jelatin (sığır kaynaklı) 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.   6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız. Nemden koruyunu z. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
  
Kutuda, VENTOFOR 12 mcg inhaler kapsül PVC/PVDC/Al blisterde 60  a d e t  +  
İNFLACORT 400 mcg inhaler kapsül  PVC/PVDC/Al blisterde 60 adet + 1 adet inhalasyon 
cihazı.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI   
128/22   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsatlandırma tarihi: 23.06.2009 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  