 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEVİKAR® PLUS 40 mg/5 mg/12 ,5 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil                                   40 mg  
Amlodipin          5 mg (6,944 mg amlodip in be silata eşdeğer)  
Hidroklorotiyazid                 12,5 mg  
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum                  15 mg 
Yardımcı maddeler in tam listesi  için bölüm 6.1’e bakın ız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüz ünde C53 yazılı, 9,5 mm açık sarı, yuvarlak, film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
Ek tedavi  
SEVİKAR® PLUS , iki bileşenli formülasyon olarak alınan olmesartan medoksomil ve 
amlodipin kom binasyonu ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen yetişkin hastalarda 
endikedir.  
İkame tedavisi  
SEVİKAR® PLUS  iki bileşenli ( olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli  bir formülasyon (hid roklorotiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonu  ile kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen yetişkin hastalarda ikame tedavisi 
olarak endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve s üresi  
Yetişkinlerde  
SEVİKAR® PLUS  için önerilen doz günde bir tablettir.   
 
 
 
 Ek tedavi  
SEVİKAR® PLUS  40 mg/5 mg/12,5 mg, kan basıncı iki bileşenli kombinasyon olarak 
olmesartan medoksomil 40 mg ve amlodipin 5 mg ile yeterli düzeyde ko ntrol edilemeyen 
hastalar da v eya SEVİKAR® PLUS 20 mg/5 mg/12 ,5 mg ile kan basıncı yeterli derecede 
kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir.  
Üçlü bileşen kombinasyonuna geçmeden önce ayrı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir 
titrasyonu önerilme ktedir. Klinik açıdan uygun ol duğu nda, iki bileşenli kombinasyondan üç 
bileşenli kombinasyona do ğrudan değişiklik düşünülebilir.  
İkame tedavisi  
Aynı anda iki bileşenli kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidrokloro tiyazid) ve tek bileşenli form ülasyon (hidroklorotiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun sabit dozlarıyla kontrol edilen hastalar  için aynı bileşen dozlarını içeren 
SEVİKAR® PLUS  'a geçilebilir .  
SEVİKAR® PLUS için önerilen maksimum  doz günde 40 mg/10 mg/25 mg'dir.  
Uygulama şekli  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).  
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır.  SEVİKAR® PLUS yemekle 
ya da aç karnına alınabilir.  
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Hafif il e orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klirensi 30 -60 m L/dk ), bu 
hasta grubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgil i sınırlı deneyim nedeniyle 
maksimum doz SEVİK AR® PLUS  20 mg/5 mg/12,5 mg'dir. Orta şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda potasyum ve kreatinin serum konsantrasyonlarının izlenmesi önerilir.  Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klirensi <30 ml/dk.)  SEVİKAR® PLUS  kullanımı 
kontrend ikedir (b kz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
Karaciğer yetmezliği  
SEVİKAR® PLUS , hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.4 ve 5.2).  
Orta dereceli karaciğer yetme zliği olan hastalarda maksimu m doz günde 1 kez  SEVİKAR® 
PLUS  20 mg/5 mg/ 12,5 mg'ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan h astalarda kan basıncı 
ve böbrek  fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin  yarılanma  ömrü karaciğer 
fonksiyonu  bozuk olan hastalarda uzamakt adır ve doz aj önerileri belirlenmemiştir . Bu 
nedenle, SEVİKAR® PLUS  bu hastalarda dikkatli bir  şekilde kullanılmalıdır. Şiddetli 
derecede karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  amlodipini n farmakokinetik özellikleri 
çalışılmamıştır . Amlodipin karaciğer fonks iyon bozuklu ğu olan hastalarda en düşük dozla  
 
 
 
 başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilmelidir.   
SEVİKAR® PLUS  şiddetli  karaciğer yetmezliği (bkz. bölü mler 4.3 ve 5.2), kolestaz veya  
safra tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz Bölüm 4.3).  
Pediyatrik  popülasyon  
Güvenlilik  ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle  SEVİKAR® PLUS ’ın 18 yaşın 
altındaki  hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik Popülasyon  (65 yaş ve üzeri)  
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40 mg/10 mg/25 mg'lık maksimum SEVİKAR® PLUS 
dozunda d ikkatli kullanım ve kan basıncının yakından takip edilmesi önerilmektedir. Yaşlı 
hastalarda, doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalıdır (bkz., Bölüm  4.4 ve 5.2).  
75 yaş  ve üstü yaşlı hastalarda  SEVİKAR® PLUS  kullanımı ile ilgili sınırlı ver i 
bulunmaktadır . Kan basıncının yakından takip  edilmesi  ve daha dikkatli olunması  önerilir.  
4.3        Kontrendikasyonlar  
  - Etkin maddelerin, dihidropiridin tür evlerinin ve ya sülfonamid kaynaklı maddeler in 
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu için) veya  diğer  yardımcı maddelerin 
herhangi birine  (bkz. Bölüm 6.1)  karşı aşırı duyarlılık.  
-  Gebelikte  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4. 6) 
-  Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) 
-  Refrakter hi pokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi  
-  Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve biliyer obstrüktif b ozukluklar (bkz. Bölüm 5.2 ) 
- SEVİKAR® PLUS  ile aliskiren  içeren ilaçla rın birlikt e kullanı mı diyabetes melli tus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
Amlodipin bileşeninden dolayı, SEVİKAR® PLUS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Şok (kardiyojenik şok dahil)  
- Şiddetli hipotansiyon  
- Sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aort stenoz u) 
- Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodina mik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği  
 
4.4  Özel kullanı m uya rıları ve önlemleri  
Hipovolemi veya sodyum eksikliği olan hastalar : 
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması , ishal veya ku sma aracılığıyla  
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özelli kle ilk doz sonrası semptomati k 
hipotansiyon gelişeb ilir. SEVİKAR® PLUS  uygulamasınd an önce bu durumun düzeltilmesi  
veya tedavinin başlangıcında yakın tıbbi takip önerilir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarılmasıyla diğer durumlar : 
Vasküler tonusu  ve renal fonksiyonu esas o larak  renin-anjiyotensi n-aldosteron s isteminin  
aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetersizliği  veya  renal arter 
stenozu  dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olan hastalar), anjiyotensin II reseptör  
 
 
 
 antagonistleri gibi bu sis temi etkileyen ilaçlarl a tedavi, akut  hipotansiyon , azotemi, oligüri 
veya nadiren  akut renal yetmezli k ile ilişkilendirilmiştir.  
Renovasküler hipertansi yon: 
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek bö breğinin arterinde stenozu olan  
hastalar r enin-anjiyotensin -aldos teron sistemin i etkileyen ilaçla r ile tedavi edildiğinde, ciddi  
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.   
Renal yetmezlik  ve böbrek transplantasyonu:  
Renal fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda SEVİKAR® PLUS  kullanıldığın da po tasyum ve  
kreatinin  serum konsan trasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
SEVİKAR® PLUS ’ın şiddetli renal yetmezliği olan ha stalarda (kreatinin kl irensi  <30 ml/dk.)  
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm  4.2, 4.3 ve 5.2). 
Renal fonksiyon  bozukluğu olan hastalarda tiyazid diür etikle ilişkili azotemi meydan a 
gelebilir.  
Progresif böbrek yetmezliği görülürse diüretik tedavinin k esilmesi düşüncesiyle tedavinin  
dikkatli bir ş ekild e yeniden değerlend irilmesi gere kir.  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalarda veya son dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin kl irensi  <12 m l/dk.) SEVİKAR® PLUS  uygulaması ile 
ilgili deneyim yoktur.  
Renin -anjiyot ensin -aldosteron s isteminin dual  blokajı (RA AS): 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim  (ADE ) inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı 
ve böbrek fonksiyonunun aza ldığına ( akut böbrek yetm ezliği dahil ) dair kanıt lar 
bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyoten sin II 
reseptör blok örleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj ted avisi  mutlaka gerekli gör ülürse sadec e uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sı k sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıd ır.  
Hepatik  yetmezlik:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda a mlodipin ve olmesartan medoksomile maruz kalım ar tar 
(bkz. Bölüm 5.2).  
Ayrıca, karaciğer fonksiyonu bozukluğu ve ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda 
tiyazid ted avisi sırasında sıvı ve el ektrolit de ngesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma 
halini hızlandırabilir.  
Hafif il e orta derecede karac iğer yetmezliği olan has talarda SEVİKAR® PLUS  dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Orta dereceli karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan  hasta larda olmesartan medo ksomil doz u  
 
 
 
 20 mg'yi aşmamalıdır (bkz.  Bölüm 4.2) . 
Karaciğer fonksiyon bozuk luğu olan hastalarda, aml odipin doz aralığındaki en düşük dozda 
başlatılmalı ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dik katli olunmalıdır.  
SEVİKAR® PLUS  kullanımı, şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda ko ntrendikedir (bkz Bölüm 4.3) . 
Aort kapağı  veya mitral kapak  stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyop ati: 
SEVİKAR® PLUS ’ın amlodi pin bileş eninden d olayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya mitra l kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan 
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.  
Primer aldosteronizm : 
Prim er aldosteronizm hasta ları, gen ellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhib isyonu yoluyla  
etki eden antihipert ansif ilaçlara  yanıt vermezler. Dolayısıyla, SEVİKAR® PLUS ’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmez.   
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedav isi glukoz toleransını  azaltabil ir. Diyabetik hastalarda, insülin in veya oral 
hipoglisemik ajanların do zaj ayarlamaları gerekebilir (bkz. bölüm 4.5) . Tiyazid tedavisi 
sırasında g izli diabetes mellitus  aşikar duruma gelebilir . Kolesterol ve trigliserid  
düzeyleri ndeki artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle ilişkili  oldukları bilinen  istenmeyen 
etkilerdir.  Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperüri semi meydana gelebilir ve  yatkın 
hastalarda guta neden olabilir.  
Elektrolit d enge sizliği: 
Diüretik teda vi uygulana n her hasta da olduğu gibi, uygun  aralıklarla serum elektrolitlerinin 
izlemi yapılmalıdır . Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
neden olabilir (hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik al kaloz ). S ıvı ve elektrolit 
dengesizli ğinin uyarı belirtileri ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uyk ulu olma, 
huzursuzluk, kas ağrıları veya kramplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve 
mide bulantısı veya kusma gibi gastrointestin al bo zukluklardır (bkz. Bölüm 4.8) . Karaciğer 
sirozu olan hastalarda, belirgin diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz elektolit alımı 
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan 
hastala rda h ipokalemi riski çok da ha yüksekt ir. 
Özellikle kalp yetersizliği , böbrek yetmezliği  ve diyabeti  olan has talarda  SEVİKAR® 
PLUS ’ın bir bileşeni olan olmesartan medoksomil ile tedavi anjiyotensin -II reseptörlerinin 
(AT 1) antagonizmine bağlı olarak hiperka lemiy e neden olabilir. Risk altındaki  hastalard a 
serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir . SEVİKAR® PLUS ’ın potasyum tutucu 
diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum 
düzeylerini artırıcı diğer ilaçla rla (örn. heparin  sodyum) bi rlikte ku llanımı serum potasyum 
düzeylerini artırabil eceğinden  potasyum düzeyleri yakından  takip edilmelidir  (bkz. Bölüm 
4.5). 
Olmesartan medoksomilin diüretik kaynaklı hiponatremiyi azaltacağı veya önleyeceği 
konusunda bir bilg i yokt ur. Klorür eksikliği g enellikle  hafif olur ve çoğu zaman tedavi 
gerektirmez.    
 
 
 
 Tiyazid d iüretikleri, bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu olmayan durumlarda 
kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum 
konsantrasyon larına  neden olabilirler. Hiperkalsem i gizli hiperparatiroidizmin bir işareti 
olabilir. Parat iroit fonksiyon  testler i yapılmadan önce tiyazid tedavisi  kesilmelidir.  
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagneziye 
neden olabilir. Ödemli hasta larda sıc ak havala rda dilüsyonel hiponatremi meydana gelebilir.  
Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, SEVİKAR® PLUS  ve lityumun eş zamanlı 
uygu lanması önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.5).  
Kalp yetersizliği : 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem inin inhibe edilmesi sonucunda, duyarlı bireylerde 
böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir.  
Böbrek fonksiyonu renin -anjiyo tensin -aldosteron sisteminin faaliyetine bağlı olabilen  şiddetli 
kalp yetersizliği  olan hastalarda ADE inhibitörleri ve anj iyotensin reseptör  antagonisti ile 
tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen  azotemi ve (nadiren) akut böbrek y etmezli ği ve/veya ölümle 
ilişkilendirilmiştir.  
Kalp yetersizliği  olan hastalar dikkatli b ir şekilde değerlendirilmelidir. Amlodipin ile ağır  
kalp yetersi zliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA 
III ve IV), pulmoner öd em gör ülme sıklığı plasebo gr ubuna kıyasla amlodipin grub unda daha 
yüksek bulunmuştur ( bkz. Bölüm 5.1) . Amlodipin de  dahil kalsiyum kanal blok örleri; 
kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetersizliği  olan 
hastalarda di kkatl e kullanılmalıdır.  
Spru e-benzeri enteropati:  
Çok n adir durumlarda, olmesartan alan  hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ile birkaç 
yıl sonr asında , muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik 
diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak  biyopsisi genellikle villöz atropi 
göster miştir . Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirs e ve başka 
belirgin bir etiyoloji yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden 
başlanmamalıd ır. Olmes artanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka 
bir uzm anın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülme lidir.  
Koroidal Efüzyon, A kut Miyopi ve İkincil Açı Kapanması  Glokomu:  
 
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid , görme a lanı defekti, akut  geçici miyopi ve akut açı 
kapanması glokomu ile koroid efü zyonla sonuçlanan idiyosenkratik bir reaksiyona neden 
olabilir. Aku t olarak azalmış görme keskinliği veya oküler ağrıyı içeren semptomlar tipik 
olarak ilacın başlamasında n saatler ila haftalar sonr a ortaya çıkar.  Tedavi edilmeyen akut açı 
kapanması glokomu  kalıcı görme kaybına neden olabilir.  Birincil tedavi, hidrokloroti yazidin 
olabildiğince hızlı bir şekilde kesilmesidir.  Göz içi basıncı kontrol edilmezse, acil tıbbi vey a 
cerrahi  tedavilerin düşün ülmesi  gerekebilir.  Akut a çı kapanması glokomu gelişimi  için risk 
faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içer ebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
 
 
 
 Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanım ı başlatılmama lıdır. 
Anjiyo tensin II reseptör antagonistleri tedavisinin  sürdürülmesin in gerekli olduğu 
düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, gebeli kte kullanım için tesis edilen bir güvenlilik 
profili uygun alternatif antihipertansif tedavilere yönle ndirilmel idir. Gebelik tesp it edildikten 
sonra, anjiyotensin II reseptör antagonistler iyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması 
durumunda alternatif  bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEVİKAR® PLUS , çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergen lerde endike değildir.  
Yaşlı hastalar : 
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2).  
Işığa duyarlılık:  
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sıra sında ışı ğa duy arlılık reak siyonlarına ilişkin vakalar 
bildirilmiştir (bkz. Bölü m 4.8). Eğer SEVİKAR® PLUS tedavisi sırasında ı şığa duyarlılık 
reaksiyonu  gelişirse, tedavinin durd urulması önerilmektedir. Eğer diüretik tedavinin yeniden 
başlatılması gerekli  ise, gün eş ışığı veya yapay  (suni) UVA ışınlarına maruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir.  
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti i le melano m dışı cilt kanseri  [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli kar sinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı  etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabili r.  
Hidroklorotiyazid ala n hastala r melanom dışı cilt  kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kon trol etmeleri ve şüpheli deri l ezyonlarını derhal 
bildirmeleri  önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek ü zere 
güne ş ışığı ve UV ışını  maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet du rumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edi lmelidir. Şüpheli deri lezyonla rı, histolojik biyopsi inceleme leri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kan seri öykü sü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şek ilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebili r 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
Akut So lunum Toksisitesi:  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak 
üzere  çok seyrek  olarak  ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi  tipik olarak  hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya  saatler içinde  gelişir. 
Başlangıçta  semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitm e ve hipertansiyonu içerir . 
ARDS teşhisinden şüphe leniliyorsa  SEVİKAR ® PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi  
uygulanmalıdır . Hidroklorotiyazid alımı nı takiben  daha önce ARDS yaşayan hastalara  
hidroklorotiyazid  uygulanmamalıdır.  
  
 
 
 
 Diğer : 
Tüm antihipertansif ilaçlarla  olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya  iskemik serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan  basıncı azalması miyokard  enfarktüs ü veya inm e ile 
sonuçlanabilir.  
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyo nları alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görül mekle bir likte, alerji veya bronşi yal astım hikayesi 
olanla rda görülme olasılığı daha yüksektir.  
Tiyazid g rubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus un aktif hale gelebil diği veya 
alevlenebil diği bildirilmiştir.  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antag onistleri  ile olduğu gibi  olmesart anın kan basıncı 
düşürücü  etkisi siyah ırktan hastalarda , siyah o lmayan hastalara kıyasla daha düşük tür. Ancak 
SEVİKAR® PLUS  ile yapılan siyah ırktan hastaların  katıldığı (%30) üç klinik çalışmadan 
birinde bu etki görülmem iştir (b kz. Bölüm 5.1) . 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün h er “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyu m içe rmez”.   
 
4.5     Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer e tkileşim şekilleri  
SEVİKAR® PLUS  kombin asyonuyla ilişkili potansiyel etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü e nzim inhibitörleri ve nadi ren anjiyotensin II reseptö rü 
antagonistleriyle eş zamanlı ola rak uygulanması sırasında, serum li tyum kons antrasyonunda 
geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, lityumun böbrek kl irensi 
tiyazidlerce düşürü lür ve sonuç olarak lityu m toksisitesi risk i artabili r. Dolayısıyla, 
SEVİKAR® PLUS  ve lityumun eş zamanlı uygulan ması önerilmemekted ir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Kombinasyon kullanımının zorunlu  olduğu durumlarda serum lityum düzeylerinin  dikkatle 
izlenmesi öneril ir. 
Dikkat gerektiren eş zam anlı kullanım  
Baklofen : 
Antih ipertansif etki nin kuvvetlenmesi/artışı meydana g elebilir.  
Non-steroid al anti inflamatuvar ilaçlar : 
NSAID'ler ( asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve seçic i olmayan NSAID'ler) 
tiyazid diüretiklerin ve anjiyot ensin II reseptörü antagonist lerinin antihipe rtansif etkisini 
azaltabilir.  
Böbrek fonksiyonu  sorunlu  olan bazı hastalarda (ör. su kaybı olan hastalar veya böbrek 
fonksiyonu sorun lu olan yaşlı hastalarda) , siklooksijenaz ı ve anji yotensin II reseptör 
antagon istini inhibe eden ajanların bir arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil  
 
 
 
 olmak üzere  böbrek fonksiyonunda genellikle geri dönüşü mlü olan daha fazla bozulmaya 
neden olabilir. Dolayısıyla, ko mbinasyon özellikle yaşl ılarda dik katle kullanılmalı dır. 
Hastalar yeterli dereced e hidrate edilmel i ve eş zamanlı tedavinin başlamasından sonra ve 
sonras ında periyodik olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullan ım 
Amifostin:  
Antihipertans if etk inin kuvvetlenmesi/art ışı meydana gelebilir.  
Diğer antihi pertansif ilaçlar : 
SEVİKAR® PLUS  'ın kan basıncını azaltıcı etkisi diğer antihipertansif ilaçların  kullanımıyla 
artabilir . 
Alkol, barbiturat, nar kotikler veya antidepresa nlar: 
Ortostatik hipot ansiyon  şiddet lenebilir.  
Olmes artan medoksomil ile  ilişkili potansiyel etkileşimler:  
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
ADE-inhib itörleri, anjiyotensin II -reseptör blok örleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotens in-aldosteron sistemin in (RAA S), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II rese ptör blok örleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, 
tekli RA AS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon,  hiperk alemi 
ve böbrek fonksiyon unda azalma (akut böbr ek yetm ezliği dahil) gibi adve rs olaylarla ilişkil i 
olduğunu göstermiş tir (b kz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Potasyum düzeyini etkileyen  ilaçlar : 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içer en tuz ikameleri ve 
serum  potasyum düzeylerini  artırab ilecek d iğer ilaçların  (örn. heparin ) eş z amanlı  kullanımı 
(bkz. Bölüm 4.4) serum potasyumunda ar tışa neden olabilir. Potasyumu et kileyecek ilaçların  
SEVİKAR® PLUS  ile birlikt e reçete edilmesi gerekir se serum potasyumun izlenmesi  
önerilmektedir.  
Ek Bi lgi 
Safra asid i bağlayıcı kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve d oruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t1/2’yi 
düşürür. Olm esartan m edoksom ilin kolesevela m hidroklorürd en en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmışt ır. Olmesartan medokso milin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz . Bölüm 5.2) . 
Antasid (alüminyum ma gnezyum h idroksid) ile tedavide n so nra olmesa rtanın 
biyoyararl anımında  orta derecede bir  azalma gözlenmiştir.  
Olmesartan medoksomilin , varfarinin farmakokinetik özellikleri veya farmakodinamik  
 
 
 
 özellikleri veya d igoksinin farmakokinetik özellikler üzerinde  önemli bi r etkisi yoktur.  
Olmesartan medokso mil ile pravastatin in birlikte uygulanması,  sağlıklı gönüllülerde her iki 
bileş enin farma kokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.  
Olmesartanın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/ 2, 2A6, 2C 8/9, 2C19, 2D6, 2E1 v e 3A4  
üzerinde  in vitro klinik olarak  anlamlı  inhibitör etkisi yoktur ve  sıçan sitokrom P450 aktivitesi  
üzerinde  de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde olmuştur.  Yukarıda 
sayılan s itokrom  P450 enzimleriyle metabolize  olan ilaçlarla  olmes artan arasında  klinik 
olarak  anlamlı etkileşim ler beklenmemektedir.  
Amlodipin ile ilişkili potansiyel e tkileşimler:  
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
Diğer ilaçların  amlodipin ü zerindeki etkileri  
CYP3A4  inhibitörleri:  
Amlodipinin g üçlü veya orta düzey CYP3A 4 inhibit örleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin  gibi makrolidler , verapamil veya diltiazem)  
birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artış a yol açabilir. Bu  
farmakokin etik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlar da daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlaması gerek ebilir.  
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4 ’ün bilinen  indükleyicilerinin birlikte  uygulanması halinde , amlo dipinin plazma 
konsantrasyonu  değişebilir. Bu se beple , özellik le güçlü CYP3A4 indükleyicileri  (örn., 
rifampisin, sarı kanto ron) ile birlikte ilaç kullanı mı sırasında ve sonrasında kan  basıncının 
izlenmes i ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
Amlodip inin greyfurt veya  greyfurt s uyuyla birlikte uygu lanması bazı h astalarda 
biyoyararlanımı artırarak kan basıncı nı düşürücü etkileri artırabileceğinden tav siye edilmez.  
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından sonr a hiperkalemiyle i lişkili 
ölümcül ventri küler fib rilasy on ve ka rdiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir. Hiperkalemi 
riskinden dolayı, m align hipertermiye d uyarlı olan hastalarda ve malign hipertermi tedavisi 
sırasında amlodipin gibi kalsiyum kan al blok örleriyle birlikte  eş za manlı  uygul anmasından 
kaçınılma lıdır. 
Amlodip inin diğer ilaçlara  etkileri  
Amlodipinin kan basıncını düşürme etkisi diğer antihipertansi f ilaçların  kan basıncı düşürme 
etkisini artırır.  
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastat in, digoksin, var farin veya s iklosporinin 
farmak okineti k özell iklerini etkilememiştir.  
Simvastatin :  
10 mg amlodipin çoklu dozlarının 80 mg simvastatin i le birlikte uygulanması, tek başına  
 
 
 
 simvastatine gör e simvastatin maruziyetinde %77 artışa yol açmıştır . Amlodipin kulla nan 
hastalar da simvastatin dozu  günde 20 mg o larak sınırlandırılmalıdır.  
Takrolim us:  
 
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki tak rolimus seviyesinin artma riski 
bulunmaktadır. An cak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam ol arak anlaşılmış 
değildir. Takro limus toksisit esinden kaçı nmak için, takrolim us ile tedavi gören bir hastaya 
amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolim us seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde 
takrolimus dozunun ayarlanması gerekir . 
 
Rapamisin (mTOR) İn hibitörlerinin Me kanik Hedefi:  
 
Sirolimus, temsi rolimus ve eve rolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdü r. mTOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı ile 
amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artıra bilir. 
 
Siklospor in:  
 
Renal tr ansplant hastalar ı ile yür ütüle n prospektif b ir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile 
birlik te uygulanması ile, siklosporin  çukur düzeylerinde ortalama %40’lık bir artış 
gözlemlenmiştir.  SEVİKAR® PLUS ’ın siklosporin ile birlikte uygulanması  siklosporin 
maruziyetini arttı rabili r. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve 
gerektiğinde siklospor in dozu azaltılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili potansiyel etkileşimler:  
Eş zamanlı  kullanımı tavsiye  edilmez  
Potasyu m düzeyini etki leyen ilaçlar : 
Hidrokl orotiyazidin  potasyum tüketen etkisi (bkz. B ölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi 
ile ilişkili diğer ilaçlarla  birlikte uygulandığında artabilir (örn. diğer kaliüretik diüretikler, 
laksa tifler , kortikos teroidler, ACTH,  amfoterisin, k arbenoksolon, pe nisili n G sodyum veya 
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla  eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, azalan atılım a bağlı ol arak serum kalsi yumu nu artırabi lir.  Eğer kalsi yum 
destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum 
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Hidroklorotiya zid emilimi , anyonik de ğişim reçineleri nin mevcudiyeti nde bozulur.  
Dijital g likozitler:  
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi , dijital kaynaklı kardiyak aritmi lerin 
başlaması na sebep olabilir.   
 
 
 
 Serum potasyum bozuklukların dan etkilen en ilaçlar : 
SEVİKAR® PLUS  serum potasy um bozuklukların dan etkilenen ilaçlar  (örn. Diji tal gliko zitler 
ve antiaritmik ler) ve torsades  de pointes (ventriküler taşikardi) indükleyen  ilaçlar  (bazı 
antiari tmikler dahil) ile uygulandığında serum potasyumun un periyodik izlenmes i ve EKG 
önerilir ; hipo kalemi torsade s de pointes için  predispoz an faktördür:  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrok inidin, dizopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, kloropromazin, levomepro mazin, trifluo perazin, 
siamemaz in, sülpirid, s ultoprid, a misüliprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol ) 
- Diğerleri (örn. bepridil, sisaprid, difeman il, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin , 
pentamidin, sparfloksasin, terfen adin, vinsamin IV)  
Nond epolarizan is kelet kası gevşeti cileri (örn. t übokürarin ): 
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artırılabi lir. 
Antikoli nerjik ajanlar  (örn. atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyl e tiyazid tip i diüretiklerin 
biyoyararlanımla rının  artışı . 
Antidiyabetik ilaçlar  (oral ajanlar ve in sülin):  
Bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkil eyebilir. Antidiyabetik ilacın doz  ayarı gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.4).  
Metform in: 
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezl iğiyle indüklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
Beta-blokörler ve diazoksi t: 
Beta-blokörler ve diazoksitin hiperglisemik etkisi tiyazidlerle artabilir . 
Presör aminler (örn. no radrenalin):  
Presör aminlerin e tkisi azalabil ir. 
Gut teda visinde kullanılan ilaçlar  (örn. probenesid , sülfinpirazon ve  allopurinol) : 
Ürikozürik  ilaçların d ozları nın ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik 
asit düzeyini artırabilir. P robenesid vey a sülfinpirazon dozunda  artış ge rekli olabilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık insidansını artırabilir.  
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etki riskini artırabilir.  
Sitotoksik ajanlar (ö rn. siklofosf amid, metotreksat) : 
Tiyazidler s itotoksik ilaçların  böbrekten atılımını azaltabilir ve m iyelosüpresif etkilerini 
artırabilir.   
 
 
 
  
Salisilat lar: 
Yüksek dozda salisilat lar kullanıldığı durumda hidroklorotiyazid salisilatın santral sinir 
sistemi üze rindeki toksik etkisini artırab ilir. 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla hemolitik aneminin oluştuğunu 
gösteren bildirimler  olmuştur.  
Siklosporin:  
Siklosporinle eş zamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyo nları artırabil ir. 
Tetrasiklin:  
Tetrasiklinler ile tiyazi dlerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklinin indüklediği artış riskini 
artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin  için geçerli  değildir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Ta vsiye  
Gebelik Kategoris i: D 
Çocuk doğu rma potans iyeli bulunan kadınlar /Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir . 
Gebelik  Dönemi  
Gebelikte SEVİKAR® PLUS  kullanılması kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Olmesartan -hidroklorotiyazid -amlod ipin k ombinasyo nunun  gebelik ve/ veya fetüs/yeni d oğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bu lunmaktadır.  
 
SEVİKAR® PLUS  gerekli olmadık ça gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
Olmesartan medoksomil  
Anjiyote nsin II reseptör antagonistlerinin kullanımı gebe lik süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk üç aylık dön eminde AD E inhibitörleriyle teda vi görmenin ar dından teratojeni te 
riskiyle ilgili epidemiyolojik  kanıtlar kesin değildir; bununla birlikte küçük bir risk ar tışı 
olduğu göz ardı edi lemez . Anjiyotensin II res eptör antagonistleri ile ilgili kontrollü 
epidemiyolojik veriler olmamasına rağmen , bu ilaç sın ıfı için de benze r riskler mevcut 
olabilir. Sürekli anjiyotensin II reseptör blok örü tedavi sinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliğ i düşünen hastalar, gebelikte kullanım için belirlenmiş  bir güvenlili k profili bulunan 
alternatif anti hiper tansif tedavi lere döndürülmeli dir. Gebelik tanısı konduğunda , anjiyotensin 
II reseptör antagon istleriyle  tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması d urumunda alternatif 
bir te davi başlatılmalıd ır.  
 
 
 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  anjiyotensin II res eptör antagon istleriyle tedavi  
görmenin insan f etotoksisitesin e (böbrek fonksiyon larında azalma , oligohi dramnios kafatası 
kemikleşmesinin gecikmesi ) ve neonatal toksisitey e (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir ( bkz. Bölüm 5.3). 
Anjiyotens in II reseptör antagonistlerine maruziyetin  gebeliğin 2. trimesterinden itibaren  
gerçekleşmesi durumun da, renal fonksiyonunun ve  kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi 
önerilmektedir. Anneleri anjiyotensin I I reseptör a ntagonistleri almış olan  yenidoğan lar 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Hidroklorotiyazid  
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyu nca, hidroklo rotiyazid il e sınırlı deneyim  
vardır. Hayvan ç alışmaları yetersizdir.  
Hidroklorotiyazid plasentayı geçer . Hidroklorotiyazidin farmakolojik  etki meka nizması 
temelinde 2. ve 3.  üç aylık dönem sırasında kullanımı fetüs -plasenta perfüzyonunu tehlikeye 
sokabili r ve sarılık , elektrol ik deng e bozukluğu ve tr ombositopeni gibi fötal ve neonatal 
etkiler yara tabilir.  
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerin de faydalı bir etki olmaksızın plazma hacmi 
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski sebebiyl e gebelik ödem i, gebelik h ipertansiyonu 
veya preeklampsi içi n kullanılmamalıdır.  
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin  kullanılamadığı nadir durumlar haric inde ha mile 
kadınlarda esansiyel  hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  
Amlod ipin 
Gebelikte maruziyet olayları ile i lgili sınırl ı sayıdaki verile r, amlodipin ve d iğer kalsiyum 
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı ü zerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu 
göstermemektedir . Ancak doğum  eyleminin uzaması riski bulunabilir.  
Lakt asyon Dönemi  
Emzirme döneminde  SEVİKAR® PLUS  kullan ımına ilişki n bilgi mevcut olmadığı ndan, bu 
dönemde SEVİKAR® PLUS  tavsiye edilmeme ktedir ve özellikle bir yenidoğan veya 
prematüre bebeğ in anne sütüyle beslenmesi  süresince, laktasyonda  kullanım ile ilgili daha iyi  
güvenlik profiline sahip  alternatif ted aviler tercih edilebilir.  
Olmesartan  emziren sıçanların sütüyle atılır. Ancak, olmesartanın an ne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
Amlodipin insan sütüne geçer.  Bebe k tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler  
açıklığında tahmini ol arak % 3-7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar  
üzerindeki etkisi bilinmemek tedir. Emz irmeye  devam etme / etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme / etme me ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye fayd ası göz önü nde bul undurularak verilmelidir.  
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda geçmekte dir. Yükse k dozlarda tiyazid yoğun 
diüreze neden olara k süt ü retimini inhibe edebilir.  
SEVİKAR® PLUS  'ın emzirme sırasın da kullanılması önerilmez. SEVİKAR® PLUS  emzirm e  
 
 
 
 sırasınd a kullanılırsa doz mümkün olan en alt düzeyde tutulmalıdır.  
Üreme Yeteneği/ Fertilite  
Kalsiyum kanal blok örleriyle tedavi edilen bazı  hastalarda spermatozoa ba şında geri 
dönüşümlü  biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.   
Amlodipinin doğur ganlık  üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klin ik veriler yetersizdir. Bir 
sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerinde olumsuz e tkiler tespit edilmiştir (bkz. B ölüm 
5.3). 
 4.7       Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanm a kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma  yapılmamıştır. 
Ancak, antihipertansif tedavi alan has talarda baş dönmesi, baş ağrısı, mide bulant ısı veya 
yorgunluğun ara s ıra meydan gelebileceği ve bu semptomların reaksiyon verme yeteneğini 
bozabileceği  akıld a tut ulmalıdır. Özellikle tedavinin başında olmak üzere dikkatli 
davranılması önerilir.  
4.8       İstenmeyen etkiler  
SEVİKAR® PLUS  güvenliliği  amlodipin ve hidroklorotiyazid  ile birlikte olmesartan 
medoksomil al an 7826 hasta üzerindeki klinik deneyle rde incelen miştir.  
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırm a sonrası güvenlilik çalışmaları, spontan  bildirimler den elde 
edilen advers reaksiyonlar; SEVİKAR® PLUS  ve aynı zamanda her  bir bileşenin güncel 
güvenlilik profiline dayanarak ayrı ayrı olmesartan medo ksom il, amlodip in ve 
hidroklorotiyazid için Tablo 1’de ö zetlenmiştir.  
SEVİKAR® PLUS ile tedavi sırasında en  sık rapor edilen adver s reaksiyon periferik  ödem, 
baş ağrısı ve baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali dir. 
Aşağıda, a dvers etkiler sıklık sını flandırma sına göre  sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1 /100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok s eyrek ( <1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edi lemiyor).  
 
 Tablo 1: [ SEVİKAR® PLUS ] ve tek tek bi leşenlerle advers reaksiyonun genel özeti  
 
MedDRA 
Sistem 
Organ Sınıfı  Advers reaks iyonlar  Sıklık    
SEVİKAR® 
PLUS  Olmesartan  Amlodipi n HCTZ  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın     
Nazofaren jit Yaygın     
İdrar yolu enf eksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek 
İyi huylu, kötü 
huylu ve 
tanımlanmamış 
neop lazmalar  
(kistler ve 
polipler dahil)  Melano m dışı cilt kanseri 
(Bazal  hücreli karsinom 
ve Skuamöz hücreli 
karsinom)  
 
    Bilinmiyor   
 
 
 
  
Kan ve lenf 
sistem i 
hastalıkla rı Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek  
Trombosito peni  Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kemik iliği depresyonu     Seyrek  
Nötropeni/agranü lositoz     Seyrek  
Hemolitik anemi     Seyrek  
Aplastik anemi     Seyrek 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anafilaktik re aksiyon   Yaygın 
olmayan    
İlaca karşı aşır ı duyarlılık    Çok seyrek   
Metabolizm a ve 
besle nme 
hastalıkları  Hiperkalemi  Yaygın 
olmayan  Seyrek    
Hipokalemi  Yayg ın 
olmayan    Yaygın  
Anoreksi     Yaygın 
olmayan  
Glikozüri     Yaygın  
Hiperkals emi    Yaygı n 
Hiperglisemi    Çok seyrek  Yaygın  
Hipom agnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrigliseridemi   Yaygın  Çok 
yaygın  
Hiperkolesterol emi    Çok 
yaygın  
Hiperürisemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hipokloremik alkalo z    Çok seyrek 
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyon    Seyrek  Yaygın  
Depresy on   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Apati     Seyrek  
İrritabilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuzluk     Seyrek  
Ruhsal değişiklikler 
(anksiyet e dahil  
olmak üzer e)   Yaygın 
olmayan   
Uyku bozuklukları 
(uykusuzluk dah il 
olmak üzere )   Yaygın 
olmayan  Seyre k 
Sinir s istemi 
hastalıkları  Baş dönmesi ni de içeren 
sersemlik hali  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Postüral baş dönmesi  Yaygın 
olmaya n     
 
 
 
 Presenkop  Yaygın 
olmayan     
Disguzi    Yaygın 
olmayan   
Hipertoni    Çok seyrek   
Hipoestezi    Yaygın 
olmayan   
Parestezi    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Periferik nöropati    Çok seyrek   
Uyku hali    Yaygın   
Senkop    Yaygın 
olmayan   
Konvülsiyonlar     Seyrek  
İştah kaybı     Yaygın 
olmayan  
Titreme    Yaygın 
olmayan   
Ekstrapir amidal 
bozukluk    Bilinmiyor   
Göz hastalıkları  Görme bozukluğu 
(görmede bulanıklık ve 
diplopi dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyrek 
Lakrimasyon azal ışı    Seyrek  
Miyopun kötüle şmesi     Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi     Seyre k 
Akut miyopi, açı 
kapanması glokomu 
(bkz. Bölüm 4.4)  
    Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon     Bilinmiyor   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan   
Kardiyak  
hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın   Yaygın   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan     
Miyok art enfarktüsü    Çok seyrek   
Aritmi (bradi kardi, 
ventriküler taşikardi ve 
atriyal fibrilasyon dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Anjin a pektoris   Yaygın  
olmayan  Yaygın 
olmayan  
(anjina 
pektorisin 
kötüleşmesi 
dahil)   
 
 
 
 Vasküler 
hastalık -
lar Hipotans iyon Yaygı n Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ateş basması  Yayg ın 
olmayan   Yaygın   
Ortostatik hipotansiyon     Yaygın 
olmayan  
Vaskülit 
(nekrotizan anj iit 
dahil)    Çok seyrek Seyrek  
Tromboz     Seyrek  
Embolizm     Seyrek  
Solunum, 
göğüs ve 
mediasten 
hastalıkları  Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın   Yaygın 
olmayan   
Bronşit  Yaygın    
Dispne    Yaygın  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmay an  
Akut interst isyel 
pnömon i    Seyrek  
Solunum zorluğu     Yaygın 
olma yan 
Pulmoner ödem     Seyrek  
Akut solunum sıkıntısı 
sendromu  (ARDS) ( bkz. 
Bölüm  4.4.)    Çok seyrek  
Gastrointesti -
nal hastalıklar  Diyare  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Mide bulantısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   
Karın ağrı sı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Değişen bağırsak  
alışk anlıkları (diyare 
ve kabızlık dahil)    Yaygın   
Meteorizm     Yaygın  
Dispepsi   Yaygın  Yaygın   
Gastrit   Çok seyrek   
Gastrik irritasyon     Yaygın  
Gastroen terit  Yaygın    
Gingival hip erplazi    Çok seyrek  
Paralitik ileus     Çok seyrek  
Pankrea tit   Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri enteropati  
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
  Çok seyrek     
 
 
 
  
Hepat o-bilier 
hastalıkları  Hepatit    Çok seyrek   
Sarılık  (intrahepatik 
kolestatik ikter)    Çok seyrek  Seyrek  
Akut kolesistit     Seyrek  
Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor    
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkl arı Alopesi    Yaygın 
olmayan   
Anjiyoödem   Seyrek  Çok seyrek   
Alerjik dermatit   Yaygın  
olmayan    
Eritem a multiform e 
   Çok seyrek   
Eritem     Yaygın 
olmay an 
Kutanöz lupus 
eritamatöz benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfolyatif dermatit    Çok seyrek   
Hiperhidrosis    Yaygın 
olmayan   
Işığa ka rşı aşırı du yarlılık 
reaksiyon ları   Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Kaşınt ı  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmaya n 
Quincke ödemi    Çok seyrek   
Döküntü   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz  lupus 
eritamatözün tekrar 
aktivasyonu     Seyrek  
Toksik  epidermal 
nekroliz   Bilinmiyor  
 Seyrek  
Cilt renk değişimi    Yaygın 
olmayan   
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek   
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukl ar, 
bağ doku  ve 
kemik 
hastalık ları Kas spazmı  Yaygın  Seyrek Yaygın   
Eklem şişmesi  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın 
olmayan    Seyrek  
Ayak bileği şişmesi    Yaygın   
Artralji    Yaygın   
 
 
 
 olmayan  
Artrit   Yaygın    
Sırt ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Parezi     Seyrek 
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
İskelet ağr ısı  Yaygın    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Polakiüri Yaygın     
Üriner frekans ar tışı   Yaygın 
olmayan   
Akut böbrek yetmezliği   Seyrek    
Hematüri   Yaygın    
İdrar yapma  bozu kluğu    Yayg ın 
olmayan   
Nokt üri   Yaygın  
olmayan   
İnterstisiyel nef rit    Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   Seyrek  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Erektil d isfonksiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Genel 
bozuk luklar ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin 
hastalık lar Asteni  Yaygın Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygı n Yaygın    
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  
Grip benzeri semptomlar   Yaygın    
Letarji   Seyrek    
Halsiz lik  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ödem   Çok y aygın   
Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Yüzde ödem   Yaygın 
olmayan    
Araştırma lar Kan kreatin seviyesinde  
artış Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Kan üre seviyesinde artış Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asi t seviy esinde 
artış Yaygın     
Kan potasyum 
seviyesinde azalma  Yaygın 
olmayan     
Gamma gl utamil  
transferaz art ışı Yaygın 
olmayan     
Alanin  Yaygın     
 
 
 
 aminotransferaz artışı  olmayan  
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Karaci ğer enzimlerinde 
artış  Yaygın  Çok seyrek  
(çoğunlukla 
koles taz ile 
tutarlı)   
Kan kreatin fosfokinaz 
artışı   Yaygın    
Kilo kaybı    Yaygın 
olmaya n  
Kilo artışı    Yaygın 
olmayan   
*Pazarlama son rasında olmes artanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikme li, geri dönüşümlü  otoimmün hepatit 
vakaları bildirilmiştir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyl a geçici olarak  ilişkili  az sayıda  rabdomiyol iz 
vakası bildirilmiştir. Amlodipin ile t edavi edilen hastalarda az sayıda  ekstrapiramidal sendrom 
vakası rapor edilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kan seri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak , hidro klorotiyazid  ve melanom  dışı c ilt kanseri arasında kümülatif doza bağım lı 
ilişki gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Olmesartan m edoksomil ve amlodipinin sabit doz kombinasyo nu ile klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası deneyimde başk a advers re aksiyonlar bildirilmiş ve  SEVİKA R® PLUS , 
olmesartan medoksomil monoterapis i veya amlodipin monoterapisi için halen advers 
reaksiyon bild irilmemiştir ve ya ikili kombinasyonlar içi n daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir 
(Tablo -2). 
 
Tablo 2:  Olmesartan medok somil ve amlodipin kombinasyon u 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonl ar 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  İlaca karşı aşırı d uyarlılık  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygı n olmayan  Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Libido azalması  
Genel  bozu kluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hast alıklar  Yaygın  Çukur bırakan ödem  
Yaygın olmayan  Letarji  
Kas-iskelet ve bağ doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile kl inik ç alışmalarda 
veya pazarlama sonrası deneyim de başka advers re aksiyonlar bildirilmiş ve  SEVİKAR® 
PLUS , olmesartan medoksomil monoterapisi veya hidrokl orotiyazid monoterapisi için halen 
advers reaksiyon bildirilmemi ştir veya ikili kombinasyonlar içi n daha yüksek sıklıkta 
bildirilmiştir (Tablo -3). 
 
 
 
  
 
 
 
  
Tabl o 3: Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasy onu 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reak siyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek  Bilinç bozuklukları (bilinç k aybı gibi)  
Deri ve  deri altı d oku hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Egzama  
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Kol ve bacaklarda  ağrı 
Araştırmalar  Seyrek  Ortalama hemoglo bin ve hamatokrit 
değerlerde ufak düşüşler  
Şüpheli advers reaks iyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası ş üpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanm ası büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenm esine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyon u Türkiye  
Farmako vijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 8003140008; Faks: 03122183599 ).  
4.9      Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar : 
SEVİKAR® PLUS  için maksimum doz günde 1 kez  40 mg/10 mg/25 mg'dir.  SEVİ KAR® 
PLUS’ın insanlardaki doz aşımıyla ilg ili bilgi y oktur. SEVİKAR® PLUS ’ın doz aşımının en 
olası etkisi hip otansiyondur.  
Olmesartan medoksomil in doz aşımının en  olası etkileri hipotansiyon ve taşikardi dir. Eğer 
parasempatik (vagal) uyarı gelişmişse bradi kardi i le karşılaşılabilir.  
Amlodipin doz aşımının  aşırı perif ik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve  muhtemelen 
bir refleks taşikardiye neden o lması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içere n veya 
buna v aran düzeylerde belirgin ve potansiyel o larak u zamış sistemik hipotansiyon 
bildirilmiştir.  
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu ol arak 
rapor edilmiştir,  bu da gecikmeli bir başlangıçla (sindirimden 24 -48 saat sonra) ortaya 
çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perf üzyonu ve kalp debisini idame ettirmek için 
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktör ler olabilir.  
Hidroklo rotiyazidle doz aşımı , aşırı diürezden kaynaklanan  elektrolit az almasıyla 
(hipokalemi, hipokl oremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aşımı  belirtileri bulantı 
ve uyuklamadır. Hipokalemi  kas sp azmına sebep olabilir ve/veya dijital glikozi dlerini n veya 
belirli anti -aritmik ilaçların  aynı zamanda  kullanımına bağlı kardiyak aritmileri 
şiddetlendirebilir.  
Tedavi:  
SEVİKAR® PLUS  doz aşı mı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanma lıdır. 
Tedavi ilaç alımından itibaren geçen süre ve g örülen  yan etkilerle bağlantılıdır.   
Eğer ilaç yakın zam anda alınmışsa  gastrik lavaj düşünülebilir.   Sağlıklı gönüllülerde  
 
 
 
 amlodipinin yutulmasın dan hemen sonra veya 2 saate kadar aktif kömürün uygulanma sının 
amlodipin emilimini büyük oranda azalttığı  gösterilmi ştir. 
SEVİKAR® PLUS ’ın doz aşımına bağlı  olarak gö rülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, 
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından  izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı 
kaldırılması,  dolaşa n sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmes i de da hil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler sistem deste ği gerektirir.    
Vasküler tonüsü ve kan bas ıncını düzeltmek amacıyla kullanımı i çin kontrendikasyon 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç fayd alı ola bilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum  kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.  
Serum elektrolitleri ve kreatinin  sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon g elişirse, hızlı bir şekilde 
verilen tuz ve hacim replasmanıyla hast a sırtü stü pozisyonunda tutulmalıdır.  
Amlodipin prot einlere  yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sa ğlama ihtimali  
düşüktür. Olmesartan veya hi droklorotiyazidin di yaliz edilebilirl iği bilinmemektedir . 
Olmesartan ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizl e hangi  derecede giderildiği belirlenmemiştir.  
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup: Anjiyotensin II antagonis ti, kalsiyum kanal blok örleri ve diür etikler.  
ATC kodu: C09DX03  
Etki Mekanizması  
SEVİKAR® PLUS anjiyoten sin II reseptör antagonisti  olan, olmesartan medoksom il, 
kalsiyum kanal blok örü olan, amlodipin besilat ve ti yazid diüretik  olan, hidroklorotiyazid 
komb inasyonudur.  Bu bileşenlerin ko mbinasyonu kan basıncını her bir bileşenin tek başına 
sahip olduğundan d aha faz la düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif et ki sağ lar.  
Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
Olmesartan me doksomil oral olarak etkin, seçici bir anji yotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini n prime r vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun pato fizyol ojisinde önemli bir rol oynamaktadır. Anjiyotensin  
II’nin etkile ri, vazokonstriksiyon, aldost eron sentezi  ve salımının  uyarıl ması, kardiyak 
stimulasyon ve sodyumun renal reabsorpsiyonunu  içermekted ir. Ol mesartan, vasküler düz kas 
ve böbrek üstü bezi  dahil dokulardaki AT 1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin  bağlanmasını 
bloke ederek aldosteron salgı layıcı ve vazokonstriktör  etkis ini bloke etmektedir. Olmesartanın 
etkisi, anjiyotensin II’nin sentez yol u veya  kaynağından bağımsızdır. Olmesartan tarafında n 
Anjiy otensin II (AT 1) reseptörlerinin selektif  antagoni zması plazma r enin düzeylerinde ve 
Anjiyote nsin I ve II konsantrasyonları nda artışla ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşle s onuçl anır. 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil, a rteriyel kan basıncında doza bağ ımlı, uzun etkili 
azalma s ağlamaktadır. İlk doz hipotansiyonu, uzun s üreli tedavi sırasında taşifil aksi veya 
tedavi nin aniden  kesilmesinden sonra rebound  hipertansiyonu na yö nelik  kanıt yoktur.   
 
 
 
 Olmesartan medoksomilin günde  bir kez kullanılmasıyla 24 saatlik doz aralığında etkili ve  
düzgün kan ba sıncı azalması sağlanır.  Günd e bir kez  kullanım , günde i ki kez aynı toplam 
günlük kullanım  ile kan basıncında benzer azalma sağlar.  
Sürekli kullanım ile k an basıncındaki düşüşün öne mli bir böl ümü 2 haftalık tedaviden sonra 
görülse de kan bas ıncında maksimum azalma tedavinin başlamasın dan 8 hafta sonra elde  
edilir. 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi bilinme mektedi r. 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikro albüminüri Ön leme (ROADMAP) çalışması nda tip 
2 diyabet, normo -albüminüri ve e n azından bir ilave kardiyova sküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip gecikti rmeyec eği 
araştırılmıştır. Ortalama 3 ,2 yıllık tak ip sırasında hastalar, AD E inhibitörleri veya 
Anjiyo tensin reseptör blokörleri ( ARB ) hariç diğer  antihipertansif ilaçlara  ek olarak 
olmesartan  veya plasebo almıştır.  
Birincil son lanım  nokta sı için ça lışma m ikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen  sürede 
olmesa rtan lehine anlamlı bir risk azalması göstermişti r. Kan basıncı farklarının 
ayarlanmasından s onra bu risk azalması is tatistik sel olarak anlam lı değildir. Olmesartan 
grubundaki hastaların %8,2'sind e (2160  hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların 
%9,8'inde (2139 hastanın 210'u) mikroalbüminüri geli şmiştir.  
İkincil son lanım  nokta sı olmesartan  alanlarda 96 (%4,3) has tada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiş tir. Ka rdiyovasküler mortalite insidansı 
plase bo tedavisiyle  karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekk en (15 hasta (% 0,7) - 3 
hasta (%0,1)), ölümc ül olmayan inme (14 hast a (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8 ) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benz erdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümc ül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 ha sta (%0,7).  
Diyabetik Nefropatide Son E vre Böbrek Has talığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışmas ı (ORIENT) aşikar nefropatisi olan 577 rando mize Japon ve Çin tip 2 diyabet 
hasta sında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki e tkisini  araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık tak ip sırasında h astalar, AD E inhibitörleri dahil diğer antihipert ansif 
ilaçlara ek olarak olmesartan  veya pla sebo almıştır.  
Olmesart an grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birinci l 
birleş ik son lanım  nokta sı (Serum kreatinin  düzeylerinin  iki katına çıktığı ilk zamana kadar 
geçen süre, son evre böbrek has talığı, tüm nedenlere bağlı ö lüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 
(%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son lanım noktası olmesartan 
ile tedavi edilen 40 ha stada (%14,2) ve plasebo  ile tedavi edilen  53 hastada (%18,7) me ydana 
gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler so nlanım  noktası, olmesartan  alan 10 hastaya (%3,5) karşı 
plasebo alan 3 hastada (%1,1) kardiyovasküle r ölüm, 19 'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada 
genel mortalite, 8' e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve  3'e (%1 ,1) karşı 
7 (%2,5)  hastada öl ümcül olmayan miyoka rd enfarktüsünü kapsar.  
SEVİKAR® PLUS ’ ın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel  bağımlı L-tipi kanallar 
aracılığıyla  kalsiyum iyonlar ının hücre zarından içeriye akışını engelleyen  bir kalsiyum kanalı 
blokörüdür . Deneysel veril er amlodipin in hem dihidropiridine hem de dihidrop iridin olmayan 
bağlanma alanlarına bağlandığını g östermekte dir. Amlodipin, vasküler düz kas hücr elerine,  
 
 
 
 kardiyak  kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki  göstere rek nispeten damar seçicidir. 
Amlodipinin ant ihipertansif  etkisi, arteryel düz kas üzerinde, periferal direncin dolayısıyla 
kan basıncının azalm asına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir .  
Hipertansi f hastalarda amlodipin, arter iyel kan basıncında doza bağ ımlı, uzun süreli azalma  
sağlamaktad ır. Uzun süreli tedavi sırasında i lk doz hipotansiyonu  ve taşifilaksi veya tedavinin 
ani k esilmes i sonra sı rebound  hipertansiyon kan ıtı yoktur.  
Hiperta nsiyon hastalarına terapötik dozların uygulanma sından sonra, aml odipin sırtüstü  
yatma , otur ma ve ayakta  durma pozisyon larında kan basıncında etkili bir azalma 
sağlamaktadır. Amlodipinin kron ik k ullanım ı kalp hızında veya plazma katekolam in 
düzeylerinde önemli değişikliklerle ilişkili değildir. Normal b öbrek fonksiyonuna sahip 
hipertansif hastalard a, amlodip inin terapötik dozları renal vasküler diren ci azaltır  ve filtrasyon 
fraksiyonunda değiş ime veya pr oteinüriye neden olmadan glomer ül filtrasyon hızın ı ve etkili 
renal plazma akımını arttırır.  
Kalp yetersizliği  olan has talarda yapılmış hemodinamik çalışmalar da ve NYHA sınıf II -IV 
kalp yetersizliği  olan hastalarda egzersiz testine dayanan klini k çalışmala rda amlodipinin, 
egzersiz toleransıy la, sol ventrikül e jeksiyon fraksiyonu ve klinik bulgu  ve semptoml arla 
ölçüldüğü gibi herhangi bir klinik gerile meye nede n olmadığı bulunmuştur.  
NYHA Sınıf III -IV kalp yetersizliği  olan ve d igoksin, diüretikl er ve  ADE in hibitörleri 
kullanan hastalarla  yapılan plasebo kontrol lü bir çalışma da (PRAISE) amlodipinin kalp 
yetersizliği  olan hastalarda mortalite  ve morbidit e riskinde bir artışa neden olmadığı 
göster ilmiştir.  
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir  klinik  sempto mu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullan an NYHA sınıf III -IV kalp 
yetersizliği  hastala rında yapılan , uzun dönemli plasebo kontroll ü izlem  çalışmasında 
(PRAISE -2), sabit dozlarda  ADE inhib itörler i, dijital ler ve diüretiklerin a mlodipinin toplam 
kardi yovasküler mortalite üstünde etkisi olmadığı gö sterilmiştir.  Aynı popülasyonda 
amlodipin, pla seboya  göre kalp yetersizliğinin  kötüleşmesi insidansında anlamlı fark  
sergilemese de , artan pulmone r ödem raporuyla ilişkilendirilmiştir.  
Kalp Krizini Önlemek İçi n Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çal ışması (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbid ite-mortalite çalışması, hafif il e orta derece hipertansiyonda 
birinci basamak tedavi olara k daha ye ni teda viler olan amlodipin 2,5 -10 mg/ g (kalsiyum kanal  
blokörü ) veya lisinopril 10 -40 mg/g (AD E inhibitörü) ile tiyazid grubu diüretik, klortalidon 
12,5-25 mg/gün'ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.  
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertans if hasta randomi ze edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir.  Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir eks tra KKH risk faktörü 
bulunmaktadır: Miyokard en farktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay 
önce) veya belgelenmiş diğer ateros klerotik KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabe t 
(%36,1), HDL -C < 35 mg/ dL (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyo grafi ile teşhis 
edilen sol ventrikül hipertrof isi (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9).  Primer 
sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül  olmaya n miyokard enfarktüsü bileşimi olarak 
belirlenmiştir. Am lodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı  tedavi arasında primer 
sonlanım noktası açısın dan anlamlı fark bulunmamıştır: R O (risk oranı)  0,98 %95 GA (güven 
aralığı) (0,90 -1,07) p=0 ,65. Seko nder so nlanım noktaları arasında, kalp  yetersizliği  insidansı 
(kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım nokt ası bileşeni) amlo dipin grubunda 
klortalidon gr ubun a göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, R O 1,38, %95  
 
 
 
 GA [ 1,25-1,52] p <0,001). B ununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin 
ttedavi si ile klortalidon tedavi si arasında anl amlı bir fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA 
[0,89-1,02] p=0 ,20). 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerin antihi pertansif etki 
mekanizması tamamen bilinmemekte dir. Tiyazidl er, doğrudan  sodyum ve klorürün atılım 
miktarlarını yaklaşı k olarak eşit mikt arlarda arttırarak renal  tübüler elektrolit reabsorpsiyon 
mekanizmaları nı etkiler.  Hidroklorotiyazidlerin diüretik e tkisi plazma hacmini  azaltır, plazma 
renin etki nliğini ve aldosteron salgıla masını artırır ve daha sonra meydana gelen idrar 
potasyum ve bikarbonat kaybı nı arttırır  ve serum potasyum unu düşürür.  Renin -aldosteron 
bağı, anjiyotensin II aracılığıyla kurulmak tadır; bu yüzd en bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistinin birlikte uygulan ması, tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyu m kaybını tersine 
çevirme  eğilimindedir. Hidro klorotiyazidle , diürez  başlangıcı yaklaşık 2 saat  sonra  meydana 
gelir ve doruk etkisi d ozdan yaklaşık  4 saat  sonra meydana gelirken et ki yaklaşık 6 -12 saat 
sürer.  
Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid mon oterapi si ile tedavinin kardiyovasküler 
mortal ite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.  
Klinik Çalışmaların Sonuçları  
2492 h astayla (%67 b eyaz ır k) yapılan 12 haftalık, çi ft kör, randomize,  paralel gru plu 
çalışmada SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg ile tedavi diyasto lik ve sistolik kan 
basıncınd a ilgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg, 
olmes artan medoksom il 40 m g artı hidroklorotiyazid 25  mg ve amlodipin 10 mg artı 
hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden anlamlı o larak daha fazla azalmaya neden olur.  
SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg'nin analog ikili kombinasyonlarla karşılaştırıldığında 
ek kan basıncı düşürm e etkis i otururken diyastolik kan b asıncı için -3,8 ve -6,7 mmH g 
arasında ve otururken sistolik kan basıncı i çin -7,1 ve -9,6 m mHg arasındadır ve  ilk 2 haft a 
içinde meydana gelmiştir.  
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik  olmayan hasta lar içi n < 140/90 
mmHg ve diyabetik  hastalar için<  130/80 mmHg)  12. haftada SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 
mg/25 mg i çin %64,3 iken karşılaştırılan  ikili kombinasyo n tedavi grupları için %34,9 il e 
%46,6 arasında değişmektedir.  
2690 hastayla (%99,9 be yaz ırk) yapıl an ikin ci bir, çift kör, randomize,  paralel gruplu 
çalışmada  SEVİKAR® PLUS ]  (20 mg/5 mg/12 ,5 mg, 40 mg/5 mg/ 12,5 mg, 40 mg/5 m g/25 
mg, 40 mg/10 mg/12 ,5 mg,  40 mg/10 mg/25 mg)  10 haftalık  tedavi sonrası,  diyastolik ve 
sistolik kan basıncınd a ilgili ikili  kombin asyonlar, olmesartan medokso mil 20 mg artı 
amlodipin 5 m g, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 5 mg ve olmesartan 
medokso mil 40 mg artı amlodi pin 10 mg ile tedavi lerden anlamlı olarak daha fazla azalmaya 
neden olur.  
SEVİKAR® PLUS 'ın analog ikili k ombinasyonlarla karşılaştırıl dığında ek kan basıncı 
düşü rme etkisi otururken diyastolik kan basıncı iç in -1,3 ve -1,9 mm Hg arasında ve otururken 
sistolik kan basıncı için -2,7 ve -4,9 mmHg arasındadır.  
Hastaların kan basıncı hedefine u laşma oranları  (diyab etik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik ha stalar için<  130/80 mmHg) 10. haftada  SEVİKAR® PLUS  için % 52,4  
ile %58,8 ile karşılaştırıldı ğında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 il e %49,6  
 
 
 
 arasında değişmektedir.  
Randomize, çift  kör, e kleme  çalışma sında, olmesarta n medoksomil 40 mg artı aml odipin 10 
mg ile 8 haftalık tedaviden sonra ye terli dereced e kon trol edilmeyen 808 hastada (% 99,9 
beyaz  ırk), olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg  ikili kombinasyo nla 
karşılaştırıl dığında  SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/12 ,5 mg tedavisi  oturarak kan  basıncında 
sayısal  olarak ek -1,8/-1,0 mmHg d üşüşle v e SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg tedav isi 
oturarak kan basıncında istatistik sel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg  düşüşle 
sonuçlanmıştır.  
SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/25 mg üçlü ko mbinasyon tedavisi olmes artan medoksomil 
40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon te davisi ile karşılaştırıldığın da gönüllülerin 
istatistik sel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan basıncına er işmesiyle 
sonu çlanmak tadır (%41,3 -  %24,2);  ikili kombinasyon tedavisi ile yeterli derecede kontrol 
edilemeyen gönüllül erde olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 1 0 mg ikili 
kombinasyon tedavis iyle karşılaştırıldığında SEVİKAR® PLUS  40 mg/10 mg/12 ,5 mg üçlü 
kombi nasyonl a tedavi gönüllülerin istatistik sel olarak daha yüksek b ir yüzdesinin hedef kan 
basıncına erişm esiyle sonuçlanmaktadır ( %29,5 - %24,2).  
SEVİKAR® PLUS ’ın antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve 
diyabetli v e diyabetli ol mayan h astalarda  da benzerdir.  
Diğer bil giler:  
İki büyük random ize kontrollü çalışma (ONTARGET  (ONgoing Telmi sartan Alone and in 
combination with Ramipril G lobal Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) b ir ADE -inhibit örünün bir anjiyotensin II 
reseptörblokörüyle kombine  kullanımı nı incelemiştir.  
ONTARGET çalı şması, kardiyova sküler ya da sereb rovasküler hastalık öyküsü ol an ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON -D çalışması, ti p 2 diyabetes mellitus h astalığı olan ve 
diyabetik nef ropatisi bulunan  hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal  ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite  üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş , monoterapiyle kıyasla ndığında hiperkalemi, akut böbr ek hasarı ve/veya 
hipotan siyon riskinin arttığı gözlen miştir. Benzer fa rmakodinamik özell ikleri dikkate 
alındığında, b u sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blok örleri için de 
anlamlıdır.  
Bu ned enle AD E-inhibitörleri ve anjiyotensin  II reseptör blok örleri d iyabetik nefropati 
bulunan ha stalarda birlikte  kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial i n Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kroni k böbrek hastalı ğı, kar diyovasküler hastalık ya da her  ikisi bulunan 
tip 2 diya betes mellitus hastalarında s tandart bir ADE -inhibitörü ya da bi r anjiyotensin II 
reseptörü blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Ad vers so nuç riskinde artış olması neden iyle çalışma erken 
sonlan dırılmıştır. Aliskiren grubun da, plasebo grubu na kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakala rının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve cidd i 
advers olaylar  (hiper kalemi, hipotansiyon ve renal d isfonksiyon) aliskiren gr ubunda plasebo 
grubuna göre d aha sık bildirilm iştir.   
 
 
 
  
Melanom d ışı cilt kanseri:  
 
Epidemiyolo jik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve 
melan om dışı cilt kan seri ar asında kümülatif doza bağımlı b ir ilişki gözlenmiştir. Y apılan bir 
çalışmaya, sırasıy la 1.430.833 ve 1 72.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 7 1.533 bazal 
hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından olu şan bir popülasy on 
dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hi droklorotiyazid kullanımı  (≥50,000 mg kümülatif) bazal  
hücreli karsinom  için 1,29 (%  95 g üven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli 
karsinom için 3, 98 (%  95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruziyet olas ılıklar ı oranı 
(OR;  Odds Ratio) ile ili şkilendirilmiştir. Hem b azal hücreli karsinom, hem de skuamöz 
hücreli k arsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt i lişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziye tinin ilişkili o labilec eğini göstermiştir: 633 dudak 
kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi kul lanılarak 63.067 kontrolle 
eşleşti rilmiş tir. 2, 1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile 
kümülatif doz -yanıt ilişkis i kanıtlanmış  olup, uzu n zamandır yüksek düzeyde kulla nanlar için 
(~25.000 mg)  OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve  en yü ksek kümülatif do z için (~100.000 mg) 7, 7’ye (5, 7 
– 10,5) yüksel mektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidrokl orotiyazidin eş zamanlı  kullanımının sağlıklı 
gönüllül erde her iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzer inde klinik olara k ilişkili etkisi  
yoktur.  
SEVİKAR® PLUS ’ın norm al sağlıklı yetişkinlerde oral uygulamasından sonra olmesartan, 
amlodipin ve hidrokl orotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyl a 1,5 - 3 saat, 6 - 8 
saat ve  1,5 - 2 saatte e rişilir. SEVİKAR® PLUS  'dan olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklo rotiyazidin emilim miktarı ve oranı aynı dozajlarda olmesartan medoksomil ve 
amlodip inin ikili sabit  kombin asyonu ile hidroklorotiyazid tek bileşenli tableti birl ikte 
uygulandı ğı zamanki veya olmesartan medoks omil ve hidroklor otiyazidin ikili sabit 
kombina syonu ile amlodipin tek bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki oran ve 
miktarla aynıdır. Yiy ecekler  SEVİKAR® PLUS  biyoyararlanımını e tkilemez.  
Olmesartan medoksomi l: 
Emilim :  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Gastrointestinal kanaldan emilimi sırasında barsak 
mukozasındaki ve portal kandaki esterazlar ile farmakolojik olarak h ızlı bir şekilde  
olmesa rtan aktif metabolitine dönüştürül ür. Plazma veya fizyo lojik atı klarda bozulmamış 
olmesartan medoksomi l veya bozulmamış  yan zincir medoksomil kısmı t espit edilmemiştir. 
Olmesartanın bir tablet formülasyonundan ortalama mutlak biyoyar arlanımı %25,6dı r. 
Olme sartan medoksomil in oral doz alımı ndan sonra 2 saat içi nde olmes artan ortalama doruk 
plazma konsantras yonu (C max) elde edilir ve olmesartan plazma ko nsantrasyonları, yaklaşık 
80 mg'ye kadar artan tek oral  dozlarla yaklaşık olarak do ğrusal şekilde ar tar. 
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyarar lanımı  üstünde minimum  etkisi vardır ve dolayısıyla 
olmesartan medoks omil yiyecekle rle veya yiyecekler olmaksızın  alınabilir.  
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak ilgili cinsiyete  özgü herhangi bi r  
 
 
 
 anlam lı farklılık gözlenmemiştir.  
Dağı lım: 
Olmesartan  plazma  protein lerine  yüksek oranda (%99,7) bağlanır  ancak olmesartan  ve 
beraberinde verilen diğer pl azma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin 
arasında klinik olarak a nlamlı protein ba ğlanma yer değişim etkileşim potansiyeli  düşüktür  
(olmesartan medoksom il ve varfarin arasında klinik olarak a nlamlı etkileşim olmaması ile 
doğrulandığı gibi ). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz 
uygulama sonrasında ortalama  dağıl ım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
Biyotransformasyon : 
Olmes artanın toplam plazma kl irensi genellikle 1,3 L /saat'tir (CV %19) ve hepatik kan 
akımıyla (ca 90 L/saat)  karşılaştırıldığında görece yavaştır. Tek bir oral 14C-işaretli 
olmesart an medoksomil doz unun ar dından, uygulanan radyoaktiviteni n %10 -16'sı idrar la 
atılmıştır  (büyük çoğunluğu doz uygulamasından so nra 24 saat içind e) ve radyoaktivitenin 
geri ka lanı dışkı yla atılmıştır. %25,6 sistemik biyoyararlanımına dayanarak absorbe edilen  
olmesartanın hem  böbrek ten ( yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer  (yaklaşık % 60) atılım  ile 
temizlendiği sonucuna varılmıştır. T üm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olar ak 
saptanmıştır . Başka anlamlı  metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri  
dönüşümü minimaldi r. Olmesartanın büyük bir oranı safra yoluyla atıldığın dan, safra 
tıkanıklığı olan hastalarda kullanım ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Eliminasyon:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı lanma  ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 ile  15 saat 
arasında de ğişmişt ir. 2-5 gün dozlamanın ardında n kararlı duruma ulaşılmı ştır ve 14 gün 
tekrarlayan dozlamadan sonra baş ka birikme gözlenmemiştir. Böbrek kl irensi yakl aşık 0,5 – 
0,7 L/sa’dır ve dozdan bağımsızdır . 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Duru m: 
Olmesartanın plaz ma kons antrasyonları 80 mg'a kadar ar tan tek oral dozlarla yak laşık  olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
Amlodipin:  
Emilim :  
Amlodipin, oral ter apötik d oz uygulamas ının ar dından, doruk kan seviyeleri d ozdan 6 -12 saat 
sonra görülmek  üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım % 64 ile %80 arasında hesaplanmıştır. 
Amlod ipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenmez.  
Dağılım : 
Doruk plazma seviyelerin e doz so nrası 6 il e 12 saat te erişilir. Dağılım hacmi yak laşık olarak 
21 L/kg'dır. İn vitro çalışmalar, dolaş ımdaki  amlodipininin  yaklaşık %97,5'inin plazma 
proteinlerine  bağlandığını göstermiştir.  
Biyotransformasyon :  
Terminal plazma  eliminasyon yarılanma  ömrü ya klaşık 35 -50 saat olup, günde bir defa 
dozlamayla  tutarlıdır.  Amlodipin büyük ö lçüde karaciğer tarafından inaktif metabo litlerine 
metabolize edilir.   
 
 
 
 Eliminasyon:  
Amlodipin karaciğer tarafından kapsamlı bir şekilde inaktif metabolitlerine metabolize  edilir,  
ana bileşi ğin %10 'u ve metabolitlerin %60'ı idra rla atılır.  
 
Doğrusallık / Doğ rusal Olmayan Durum:  
 
Veri bulunmamaktadı r. 
Hidroklorotiyazid:  
Emilim :  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygula masının 
ardından hidr oklorotiy azidin doruk kons antrasyonuna kadar geçen ortala ma süre dozlamadan 
sonra 1,5 i le 2 saattir.  
Dağılım:  
Hidroklorotiyazi d plazmada %68 protein e bağlıdır  ve görünür  dağılım  hacmi 0,83 – 1,14 
L/kg'dir.  
Biyotransformasyon :  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize  olmaz ve idrarla  neredeyse tamamen değişmeden e tkin 
madde olarak atılır.  
Eliminasyon:  
Oral dozun yaklaşık %60'ı, 48 saatte değişmemiş etkin madde olarak atılma ktadır. Böbrek 
klirensi yaklaşık 250 – 300 mL/dk'dir. Hidrokloro tiyazidin terminal el iminasyon  yarı ömrü  10 
– 15 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğru sal Olmayan Durum:  
 
Veri bulun mamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir . 
Yaşlılar (65 yaş veya üstü) : 
Hipertansif hast alarda, kararlı durumda olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok  yaşlı hastalarda (≥ 75 
yaş) yaklaşık %44 artmıştır  (bkz. Bölüm 4.2) . 
Bu, en azından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgili  olabilir . Yaşlı 
hastalar için önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılı rken di kkat gö sterilmelid ir. 
Amlodipi n doruk plazma konsant rasyonlarına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve genç 
hastalar da benzerdir. Amlodipin kl irensi, EAA ve eliminasyon yarı ömründe artışlara yol 
açacak şekilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yeter sizliği  olan h astalarda EAA ve 
elimin asyon yarı lanma  ömründ e artış bu yaş grubu için bekl endiği gibidir (bkz. Bölüm 4.4) .  
Sınırlı veri ler, hidroklorotiyazi d sistemik kl irensi nin hem sağlıklı hem de genç sağlı klı 
gönüllülerle kar şılaştı rılan h ipertensif yaşlı hastal arda azaldığını ortaya  koymuştur.   
 
 
 
  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozukluğu o lan hastalarda, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif, 
orta ve şiddetli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan h astalarda kararlı durumdaki  olmesa rtan 
EAA %62, %82 ve %1 79 oranında artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan 
medoksomilin farmakokinetik özellikleri hemodiyaliz uygulanan hastalarda incelenmemişti r. 
Amlodipin, büyük  ölçüde inaktif  metabolit lerine metab olize olmaktadır. %10’ u idrar la 
değişmeden atılır. Amlodipin in plazma konsantrasyon undaki değişiklikler böbrek fonksiyon 
bozukluğu derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda, amlodipin normal dozd a uygulanabilir. 
Amlo dipin d iyaliz ile atılam amaktadır.  
Böbrek fonksiyonu bozuk luğu olan hastalarda hidroklor otiyazid yarı ömrü uzamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Tek oral uygulamanın ardından, olmesartan EAA değerleri, sırasıyla hafif veya orta dereceli 
karaciğer fonksiyonu b ozukluğ u olan hastalarda , ilgili eşleşen sağlıklı  kontrol  
grubundakilerden %6 ve %65 daha yüksektir. İnceleme grubundak i sağlıklı kişilerde, hafif 
karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda ve orta dereceli karaciğer fonksiyonu 
bozukluğu olan hastalard a 2 saa tlik do z uygulama  sonrası ba ğlanmamış fraksiyon sı rasıyla 
%0,26, %0,34 ve %0,41’d ir. Orta dereceli karaciğer fon ksiyonu bozukluğu olan hastalarda, 
tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA eşleşen sağlıklı kontrollerd e yine 
yaklaşık %65 da ha yüks ektir. Karaciğer fonksiyonu bozukluğu olan ve ince leme grubundaki 
sağlıklı kişilerde olmesartan ortalama C max değerleri benzerdir. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda olmesartan medoksom il değerlendirilmemişt ir (bkz. B ölüm 4.2 ve 
4.4). 
Karaciğe r fonksiyo n bozukluğu olan hastalarda amlodi pin kullanımı ile ilgili çok sı nırlı klinik 
veri vardır. Karac iğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipin kl irensi azalmakta ve 
yarı ömrü uzamaktadır ve bu da EAA yaklaş ık %40 -%60 artışa yol a çmaktad ır (bkz . Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
Karaciğer fonksiyonu bozukluğu, hidroklorotiyazid farmakokinetiklerini belirgin ölçü de 
etkilemez.  
İlaç etkileşimleri:  
Safra asidi ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg 
kolesevalam hidrok lorürün sa ğlıklı gön üllüler de eş zamanlı uygulanması olme sartanın C maks 
değerinde %2 8 azalma ve EAA’da %39 azalma i le sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil, 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla 
%4 ve %15  azalma ol mak üzere daha az  etki gözlemlenmiştir. Olmesar tanın eliminasyon yarı 
ömrü, e ş zamanlı olarak veya kolese velam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına 
bakılmaksızın %50 – 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.5) . 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Olmesartan medoksomil / Amlodipin /Hidroklorotiyazid kombinasyo nu 
Sıçanlarda tekrarlan an doz toksisite çalışması, olm esartan medoksomil, amlod ipin ve 
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının , ayrı ayrı ajanların daha önce bildirilmiş ve  
 
 
 
 mevcut toksisitelerini artırm adığını ve ya yeni herhangi bir toksisiteye neden ol madığını ve 
toksikoloji k olara k siner jik bir etki ile sonuçlanmadığını göstermi ştir. Ayrı ayrı etkin 
maddelerin iyi anlaşılan güvenlilik profillerine dayanarak SEVİKAR® PLUS  için ek bir 
mutajeni te, karsino jenite ve üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır . 
Olmesartan medoksomil  
Sıçanl ar ve köpeklerde  yürütül en kronik toksisite çalışmasında olmesartan medoksomil diğer  
AT 1 reseptör antagonist leri ve AD E inhibitörleri ile benzer etkiler göstermiştir: kan üre sinde 
(BUN)  ve kreatininde yükselme; kalp ağırlığın da düşüş; kırmızı hücre  parame trelerinde 
(eritrosit, he moglobin, hematokri t) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek 
epitelinin rejeneratif lezyonu, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin dil atasyonu). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etk isinin neden olduğu bu advers etkiler diğer AT 1 
reseptö r antagonisti ve AD E inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da meydana 
gelmiştir ve sodyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabili r. 
Diğer AT 1 reseptör antantagonist leri gibi olmesa rtan medoksomilin de, in vivo  değil fakat in 
vitro  hücre kültürlerinde kro mozom kırılma insidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsamlı 
genotoksisite testi programının genel verileri, klinik kullanım koşulları  altında ol mesartanın 
genotoksik etki göstermesinin  uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır. Olmesartan 
medoksomil sıçanlard a veya trans genik farelerde karsinojenik değildir.  
Sıçanlarda ki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil doğurganlığı etkilememiş tir ve 
hiçbir teratojenik etkinlik kanıtına rastlan mamıştır. Diğer anjiote nsin II  antagonistleri ile 
benze r şekilde yavrunun sağkalım oranı azalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu geç hamilelik 
döneminde ve emzirmede maruz kalmalarından daha sonra görülmüşt ür. Tavşanl arda 
fetotoksik etki endikasyonuna rastl anmamıştır.  
Amlodipin  
Üreme to ksikolojisi  
Sıçanlarda ve  farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda doğum tarihinde gecikme,  doğum 
süresinde uzama ve yavru sağkalımında azalma  göstermiştir.  
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg'a kadar a mlodipin (mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) verilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde 
çiftle şmeden 14 g ün önce) doğurganlık üzerinde herhangi b ir etki gözlemlenmemişt ir. Erk ek 
sıçanların 30 gün boyu nca mg/kg bazında i nsan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla 
tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve test osteronda 
azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve ma tür spermatid ve Sertol i hücre si sayısında da 
azalma te spit edilmiştir.  
Karsinogenez, mutagenez  
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı 
hesaplanan konsant rasyonlarda a mlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fa reler karsinojenite 
kanıtı gös termemiştir. En yüksek do z (farelerde mg/m2 bazında 10 mg'lık önerilen maksimum 
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçan larda durum böyle değildir.   
 
 
 
 Mutajenite ç alışmaları gen veya kro mozom d üzeylerinde ilaçla ilgili  herhangi bir etki ortaya 
koymamıştır.  
*50 kg'lık hasta ağırlığına göre  
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel mod ellerde genot oksik veya 
karsinojenik etkilerde  belirs iz veriler sunmuştır . Ancak, i nsanlar da kapsamlı  hidrok lorotiyazid 
kullanım  deneyim i ile neoplazma ar tışı arasında bir ilişki göster ilememiştir.  
6.        FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin li stesi 
• Prejela tinize mısır nişastası  
• Silislenmiş mikr okristal selüloz ( mikrok ristali n selüloz ve  susuz  silika  kolloidal ) 
• Kros karmelloz sodyum  
• Magnezyum stearat  
• Polivinil alkol  
• Makrogol 3350  
• Titanyum dioksit (E171)  
• Talk 
• Sarı demir (III) oksit (E 172)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü  
60 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik öze l tedbi rler 
25°C altında ki oda s ıcaklığında sakl ayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister.  
28 ve 84 film kaplı tablet  içeren  ambala jlar 
6.6     Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası  ve diğ er özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürün ler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uyg un olarak imha edilmelidir . 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
Daiichi Sankyo  İlaç Tic. Ltd. Şti.  
Ünalan  Mahallesi, Libadiy e Cad. Emaar  Square Sit.   
 
 
 
 F Blok Apt. No: 82  F/57  Üsküdar / İstanbul   
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
2021/174  
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi:  21.06.2021  
10. KÜB’ÜN YENİL EME T ARİHİ                                                                                                                    
 