 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ERCEFURYL  200 mg/5 mL  oral süspansiyon  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nifuroksazid    4 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz                          20 g 
Etil alkol (% 95 h/h)               1 g 
Sodyum h idroksit          0.04 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon  
Sarı renkli, portakal kokulu süspansiyon  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
İnvaziv olmayan (genel durum bozukluğu, ateş, enfeksiyon veya toksisite  belirtilerinin 
görülmediği) bakteriyel kökenli olduğu düşünülen akut diyare tedavisinde, rehidratasyona (su 
kaybının giderilmesine) ek olarak kullanılır.  
 
Rehidratasyonun derecesi ve uygulama yolu (oral veya I.V), diyarenin şiddetine ve hastanın 
yaşı ile durumuna (eşlik eden hastalıklar vs.) bağlı olarak değişir.  
 
Antibakteriyel maddelerin uygun kullanımı ile ilgili resmi öneriler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
2 yaşından büyük çocuklar:  Günde 3 defa 1 ölçek.  
Tedavi 7 günden fazla sürdürülmemelidir.  
Doktorun tavsiye ettiği doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız.  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer fonksiyonlarında yetmezlik olan hastalar ile fonksiyonları normal olan 
hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belirten herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından büyük çocuklar : Günde 3 -4 defa 2 kapsül (6 00 mg -800 mg).   2 Geriyatrik popülasyon:  
. Yaşlı hastalar ile genç hastaların tedaviye yanıtlarının farklarını belirten herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Nitrofuran türevlerine veya yardımcı maddelerin birine karşı aşırı du yarlılık bulunması 
halinde kullanılmamalıdır.  
 Prematüre ve yeni doğanlarda (0 -1 ay) ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
* Su kaybının giderilmesi (rehidratasyon) çok önemli bir faktördür ve her zaman göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Su kaybının (dehidrasyon) önlenmesi veya tedavisi, su kaybının giderilmesi veya tedavisi oral 
veya intravenöz bir rehidratasyon çözeltisinin uygulanmasına dayanır.  
 
Çocuğa sık sık, örneğin 15 dakikada bir, sıvı ve rilmesi gereklidir.  
Bir kural olarak, uygulanması önerilen oral rehidratasyon çözeltisi miktarı, çocuğun kilo 
kaybına eşit olmalıdır; ör neğin, vücut ağırlığının %5 -10’u kadar kilo kaybı bulunan bir 
çocuğa uygulanması gereken çözelti miktarı, 50 -100 ml/kg olmalıdır.  
 
Günde 6 defadan fazla sulu dışkılamayla seyreden veya 24 saatten uzun süren veya kilo 
kaybına yol açan diyarelerde ya da ateş ve kusmanın başlaması halinde, hemen bir doktora 
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda, tedavi doktor tarafından karar verilir.  
 
Çocuklarda görülen akut diyarenin tedavisinde ve u zun süren şiddetli diyare, şiddetli kusma 
veya yemeği reddetme durumunda, su kaybının giderilmesi çok önemli bir faktördür . 
 
İnvazif bir durumun göstergesi olan klinik belirti ve semptomlarla gide n infeksiyöz diyarede,  
infeksiyöz diyare klinik belirtilerinin  (dışkıda kan veya mukus bulunması halinde)  olduğu 
olgular invaziv bir durumun göstergesi olarak düşünülmeli ve sistemik dağılımı iyi olan 
antibakteriyel  ilaçlar kullanılmalıdır.  
 
Nadir kalıtı msal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan  hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Önlemler:  
*2 yaşın üzerindeki çocuklarda:  
Doktor tarafından bir rehidratasyon çözeltisiyle su kaybının gid erilmesi  önerilmişse, 
çözeltinin sulandırılarak hazırlanma yöntemiyle birlikte kullanım talimatı, hastaya açık ve 
eksiksiz bir şekilde anlatılmalıdır.  
 
Bir rehidratasyon çözeltisinin reçete edilmesine gerek görülmemiş olsa bile, yine de aşağıdaki 
esaslara uyulması gerektiği vurgulanmalıdır:  
 Su kaybının giderilmesi: Diyarenin neden olduğu sıvı kaybını yerine koymak için, çocuğa 
bol miktarda şekerli veya şekersiz içecekler içirilmelidir (bir günde alınması gereken 
ortalama su miktarı 2 litredir).  
 Beslenmenin sürdürülmesi: Diyare sırasında beslenme sürdürülmelidir, ancak;   3 · Çiğ sebzeler, meyve, yeşil sebzeler, baharatlı yiyecekler, buzlu içecek ve yiyeceklerin 
verilmesinden kaçınılmalıdır.  
· Izgara etler ve pirince ağırlık verilmelidir.  
 
* Süt ve süt ürünlerinin ke silip kesilmemesi, her vaka için ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
* Çocuklarda görülen diyarelerde, sakkaroz içeren tıbbi ürünleri reçete etmeden önce, sukraz 
eksikliği bulunma olasılığı dikkate alınmalıdır.  
 
* Bu tıbbi ürün bir ölçekte 100 mg’dan daha az –etanol (alkol) içerir. Karaciğer hastalığı, 
alkolizm ve epilepsisi olanlarda veya gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
* Bu tıbbi ürün bir ölçekte yaklaşık olarak 0.19 mg sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan   hastalar  için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu tıbbi ürünün disulfiram tipi reaksiyona yol açan ilaçlar veya MSS depresanlarıyla birlikte 
kullanılması önerilmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebeli k kategorisi:  C 
Bu tıbbi ürün çocuklarda kullanıma yöneliktir. Bununla beraber, istisnai durumlarda 
doğurganlık çağındaki kadınlarda kullanılması halinde, aşağıdaki noktalar göz önünde 
bulundurulmalıdır:  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, nifuroksazid’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bu güne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Bu tıbbi ürünle kısa süreli tedavi sırasında emzirme mümkündür.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   4 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veril erden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
Deride döküntü, ürtiker, Quincke ödemi veya anafilaktik şok gibi alerjik reaksiyonlar 
görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumlarında ilaç mide -barsak kanalından uzaklaştırılmaya çalışılır. Gerekirse  
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer intestinal antiinfektifler  
ATC kodu: A07AX03  
 
Bir nitrofuran türevi olan Nifuroksazid, lokal etkili bir barsak antisepti ğidir. Normal dozlarda 
sistemik aktivitesi ve toksik etkisi yoktur.  
Nifuroksazid, barsak enfeksiyonlarında sık rastlanan mikroorganizmalara, özellikle E. coli ’ye 
in vitro  etkilidir. Saprofit floraya zarar vermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmaz. 
Uygulanan ilacın çoğu barsakta (%99) değişmeden kalır. Bu nedenle yaşlılarda, hepatik ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Mukozada bir 
değişim ol madığı sürece barsaktan emilim son derece düşük orandadır, dolayısıyla plazma ve 
idrarda teşhis edilmez.  
 
 
Dağılım: Nifuroksazid, gastrointestinal sistemden hemen hemen hiç absorbe olmamaktadır. 
Dağılıma dair spesifik bilgi bulunmamaktadır  
 
Biyotransformas yon: Uygulanan ilacın çoğu barsakta (%99) değişmeden kalmakta olup; 
biyotrasformasyona dair spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
Eliminasyon: %20’si bağırsaklardan elimine edilir, arta kalan kimyasal olarak değişime uğrar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r: Yaşlılarda, hepatik ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ilacın farmakokinetiği farklı değildir. Özel popülasyonlara dair spesifik bilgi 
bulunmamaktadır.   5  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Carbomer 934  P 
Sukroz  
Sitrik asit m onohidrat  
Nipagin M  
Etil alkol (% 95 h/h)  
Portakal esansı  
Sodyum h idroksit  
Saf s u  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36  ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚ C’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 60 ml süspansiyon içeren bal rengi cam şişe, prospektüs ve 5 ml’lik ölçü kaşığı 
bulunur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
211/27  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2007   
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ   