1/20 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
       
LETROL 2,5 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM        
 
Etkin madde  
Letrozol 2,5 mg 
 
Yardımcı madde ler 
Laktoz monohi drat (sığır kaynaklı)  90 mg  
  Sodyum nişasta  glikola t                    6 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam lis tesi için Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 Film k aplı tabletler. 
 Sarı renkli, yuvarlak hafif bombeli film t abletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonl ar 
Letrozol hormon reseptörü negatif hastalıkta endike değildir.  
Letrozol aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
• Postmenopoz al, hor mon reseptörü  (estrojen (ER)  ve/veya progesteron  (PR) 
reseptörü) poziti f, erken evre invazif meme kanseri olan ka dınların adjuvan 
tedavisinde, 
• Postmenopoz al, hormon reseptörü (ER ve/veya PR reseptörü) pozitif, daha önce 
standart  (5 yıl süre ile) tamoks ifen kulla nmış erken evre invazif  meme kanserli 
hastalarda, uzamış adjuvan tedavide, 
• Metastatik ve lokal, ileri meme kanserli, hormon reseptörü (ER ve/veya PR) 
poziti f postmenopo zal durumda ki ka dın ha stalarda ilk ba samak tedavide 
endikedir. 
• Ayrıca, tamoks ifen tedavisinden sonra relaps ya da progresyon gösteren meme 
kanseri bulunan postmenopozal durumdaki kadınların t edavisinde de endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve  süresi 
Yetişkinlerde LETROL’ ün önerilen dozu, günde bi r defa 2,5 mg’dır. Adjuvan ve 
uzatılmış adjuvan tedavide LETROL tedavisine 5 yıl ya da hastalık  nüks edinceye kadar 
(hangisi önce gerçekleşirse) devam edilmelidir. Adjuvan ortamda tamoksifene karşı 
letrozol ile yapılan geniş bir pilot çalışmada 5 yıl boyunca sürekli letrozol uygulamasıyla 2/20 
 karşılaştırıldığında bu tedavilerin ardışık uygulamasıyla etkililik ve güvenlilik açısın dan 
bir yarar elde edilememiştir. Metastatik hastalığı olan kadınlarda LETROL ile tedaviye, 
tümör de progresyon görülene kadar devam e dilmelidir. 
 
Doktora danışmadan ku llanılmamalıdır. Doktor tarafından ba şka b ir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde yukarıda belirtilen dozda kullanılır. 
 
Uygulama şekli 
LETROL ağız yoluyla alınmalıdır ve gıdanın emilim miktarı üzerinde bir etkisi  olmadığı 
için aç ya da tok olarak alınabilir. 
 
LETROL, g ünde  bir kez ve tercihen her gün aynı saatte kulla nılmalıdır. 
  
Unutulan doz hasta tarafından hatırlandığında en kısa zamanda alınmalıdır. Bununla 
birlikte, bir sonraki dozun zamanı çok yakın ise unutulan doz atlanmalı ve hasta düzenli doz şemasına geri dönmelidir. 2,5 mg olarak önerilen günlük dozların üzerine 
çıkıldığında sistemik maruziyette orantılı olmayan bir artış olması nedeniyle dozlar ikiye 
katlanmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
 Özel p opül asyonl ara ilişkin ek bilgile r 
Böbrek yetmezliği : Kreatinin klerensinin ( KLkr ) ≥10 mL/dak olduğu böbrek yetmezliği 
hastalarında LETROL  dozunda bir ayarlama  yapılması gerekli değildir.  KLkr <10 mL/dak olan 
böbrek yetmezliği olgularıyla ilgili yeterli veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4  ve 5.2 ).  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafiften ortaya değişen düzeyde karaciğer yetmezliği (Child - 
Pugh skoru A ya da B) bulunan hastalarda LETROL dozunda bir ayarlama yapılması 
gerekli değildir. Ağır  karaciğer yetmezliği  olan hastalarla ilgili yeterli veri yoktur, ancak 
ağır karaciğer bozukl uğu (Child -Pugh skoru C) olan hastalar yakın takip  altında 
tutulmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4 ve  5.2). 
 
Pediyatrik popül asyon : Çocuklar ve adolesanlarda LETROL kullanılması önerilmez. 
LETROL’ün çocuklar ve 17 yaşına kadar olan adolesanlardaki  güvenlilik ve etkililiği 
henüz ortaya konmamıştır. Sınırlı veri vardır ve pozoloji açısından öneri yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popül asyon : Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekl i değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
•  Etkin madde letrozole ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda, 
•  Premenopoz al endokr in durumunda ki kadınlarda, 
•  Gebelik ve emzirme döne minde kont rendikedir. (bkz. Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri 
Menopozal durum   
Menopozal durumu belirsiz olan hastalarda LETROL ile tedaviye başlamadan önce 
lüteinleyici hormon (LH), folikül stimüle edici hormon (FSH) ve/veya östradiol düzeyleri 3/20 
 ölçülmelidir. Sadece postmenopozal endokrin durumunda olan kadınlar LETROL 
almalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Letrozol  kreatini n klerensi  < 10 mL/dak. olan hastalarda araştırılmamıştır. Muht emel 
risk/yarar durumu bu t ür hastalara LETROL ver ilmeden önc e dikkatle düşünül melidir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh skoru C) olan hastalarda, sistemik maruziyet ve 
terminal yarılanma ömrü sağlıklı gönüllül ere kıyasla yaklaşık iki katıdır.  Bunda n dol ayı, 
bu tür hastalar yakın gözetim altında t utulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Kemik etkileri  
 
Letrozol güçlü bir östrojen düşürücü ajandır.  Osteoporoz ve/veya kırık öyküsü olan ya 
da osteoporoz açısından daha yüksek risk altında olan kadınlar, adjuvan ve uzamış 
adjuvan tedavisi başlamadan önce kemik mineral yoğunluğunu ölçtürmelidir ve letrozol ile tedavi sırasında ve sonrasında izlem yapılmalıdır. Uygun şekilde osteoporoza yönelik tedavi veya profilaksiye başlanmalı ve dikkatle izlenmelidir. Adjuvan koşullarında, hastanın güvenlilik profiline bağlı olarak ardışık bir tedavi planı da düşünülebilir (2 yıl 
letrozol, ardından 3 yıl tamoksifen)  ( Bkz. Bölüm 4.8 ve  Bölüm 5.1) . 
 Tendonit ve tendon rüptürü  
Tendonit ve tendon rüptürleri (seyrek) görülebilir. Etkilenen tendon için hastaların yakın 
takibi ve uygun önlemler (örn. immobilizasyon) başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
Diğer uyarılar  
LETROL’ün tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya östrojen içeren terapilerle birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır, çünkü bu maddel er letrozolün farmakolojik etkisini 
azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Yardımcı maddeler  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Letrozol metabolizmasına kısmen CYP2A6 ve CYP3A4 aracılık etmektedir. CYP450 enzimlerinin zayıf ve spesifik olmayan bir inhibitörü olan simetidin, letrozolün plazma konsantrasyonlarını etkilememiştir. Güçlü CYP450 inhibitörlerinin etkisi bilinmemektedir.  
LETROL’ün östrojenler ve tamoksifen hariç diğer anti -kanser ajanları ile kombinasyon 
halinde kullanımına ilişkin günümüz itibariyle klinik deneyim bulunmamaktadır. 
Tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya östrojen içeren tedaviler letrozolün farmakolojik 
aktivitesini hafifletebilirler. Ek olarak, tamoksifenin letrozol ile bir arada 
uygulanmasının, letrozolün plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde azalttığı 4/20 
 gösterilmiştir. Letrozolün tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya östrojenler ile bir arada 
uygulanm asından kaçınılmalıdır.  
In vitro ortamda letrozol, sitokrom P450 izoenzimleri 2A6’yı ve orta dereceli olmak 
üzere 2C19’u inhibe eder fakat bunun klinik anlamı bilinmemektedir. Bu nedenle letrozol, eliminasyonu temelde bu izoenzimlere bağlı olan ve terapöt ik indeksi dar olan 
tıbbi ürünlerle (örn. fenitoin, klopidrogel) bir arada verilirken dikkatli olmak gerekir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik ka tegorisi: X. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LETROL sadece menopoz sonrası durumu açıkça belirlenmiş kadınlarda kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). Tedavinin başlangıcında net bir postmenopozal duruma rağmen letrozol  ile tedavi sırasında yumurtalık fonksiyonunun geri döndüğü kadınlara ilişkin 
raporlar bulunduğundan, hekimin gerekli hallerde yeterli doğum kontrolü konusunu 
hastayla görüşmesi gerekir.   
 
Gebelik dönemi 
LETROL, gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3). 
Pazarlama sonrası raporlarda letrozol  alan annelerle ilgili olarak spontan düşük ve 
bebeklerde kongenital anomaliler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hayvanlar üzerindeki 
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir.  
Letrozol 'ün gebelik ve/veya fet us/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etki leri 
bulunmaktadır. Letrozol 'e maruz kalmış gebe kadınlarda izole doğum kusuru vakaları 
(labial füzyon, belirsiz genitalya) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Laktasyon  dönemi 
LETROL, emzirme döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). LETROL'un anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yeni doğan/çocuklar için risk göz ardı 
edilmemelidir.  
  Ürem e yeten eği / Fertilite 
Letrozol ün farmakolojik etkisi, aromataz inhibisyonu yoluyla östrojen üretimini 
azaltmak şeklindedir. Premenopozal kadınlarda ö strojen sentezinin inhibisyonu, ters 
etkiyle gonadotropin (LH, FSH) düzeylerinde bir artışa yol açar. Artan FSH düzeyleri de 
folüküler büyümeyi uyarır ve ovülasyonu tetikleyebilir. 
 
4.7. Araç ve makin e kull anımı üzerind eki etkiler 
Letrozol , araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. Letrozol kullanımı ile 
yorgunluk ve sersemlik hali gözlemlenmiş ve yaygın olmayan sıklıkla uyuklama hali bildirilmiş olduğundan, araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  5/20 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
LETROL için advers reaksiyonların sıklıkları temelde klinik çalışmalardan toplanan 
verilere dayanmaktadır. Metastatik  hastalıkta Letrozol ile tedavi edilmiş olan hastaların 
üçte biri kadarı ve adjuvan koşullarda ve ayrıca uzatılmış adjuvan koşullarında hastaların yaklaşık %80’i advers olaylar deneyimlemiştir. Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk birkaç haftası s ırasında meydana gelmiştir.  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar sıcak basması, 
hiperkolesterolemi, artralji, yorgunluk, terlemede artış ve bulantı olmuştur. LETROL ile 
görülebilecek önemli ek advers reaksiyonlar şunlardır: osteoporoz  ve/veya kemik kırıkları 
gibi kemik olayları ve kardiyovasküler olaylar (serebrovasküler ve tromboembolik 
olaylar dahil). Bu advers reaksiyonların sıklık kategorisi aşağıda tarif edilmektedir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonl ar: 
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu 
 
(Kist ve poliple r de dahil olmak üzere)  benign ve malign neoplazmalar: 
Yaygın olmayan: Tümör  ağrısı1 
 
Kan ve lenf sistemi h astalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Lökope ni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı: 
Çok yaygın: H iperkolesterolemi 
Yaygın:İştah azalması , iştah artışı 
 
Psikiyatr ik hastalıklar : 
Yaygın: De presyon  
Yaygın olmayan: Anksiyete (asabiyet dahil), irritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönm esi 
Yaygın olmayan: Somnol ans, uykusuzl uk, bellek bozukluğu, dizestezi (pares tezi ve 
hipoe stezi dahil), tat alma duyusu boz uklukları, serebr ovasküler olay, kar pal tünel 
sendromu 
 
Göz hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Katarakt , göz irritasyonu, bul anık görme 
 
Kardiyak hastalıklar :  6/20 
 Yaygın: Palpitasyonlar1 
Yaygın olmayan: Taşikardi, iskemik kardiyak olaylar (yeni ya da kötüleşen angina, 
cerrahi gerektiren angina, miyokard infarktüsü ve miyokardiyal iskemiyi içerir)  
 
Vasküler hastalıklar : 
Çok yaygın: Sıcak basmaları 
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Tromboflebit (yüzeyel ve derin tromboflebit dahil)  
Seyrek: Akciğer embolisi, arter trombozu, serebrovasküler infarkt  
 
Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Dispne, öksür ük 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi1, kabızlık, ishal, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Stomatit1, ağız kuruması  
 
Hepato-bilier  hastalıkla r: 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme , hiperbilirübinemi, sarılık   
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve  deri a ltı doku hastalıklar ı: 
Çok yaygın: Terleme artışı  
Yaygın: Alopesi, cilt kuruluğu, döküntü (eritematöz, makülopapüler, psoriaform ve  
veziküler döküntüler dahil)  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok yaygın: Eklem ağrısı  
Yaygın: Kas ağrısı, kemik ağrısı1, osteoporoz, kemik kırıkları , artrit   
Yaygın olmayan: Tendonit  
Seyrek: Tendon rüptürü  
Bilinmiyor: Tetik parmak  
 Böbrek ve idrar yollar ı hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Sık idrara çıkma 
 
Ürem e sistemi ve meme hastalıklar ı: 
Yaygın: Vajinal kanama  
Yaygın olmayan: Vajinal akıntı, vajinada kuruma, meme ağrısı  
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın: Yorgunluk (asteni ve kırıklık dahil)  
Yaygın: Periferik ödem , göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Genel ödem, pireksi, mukoza kuruması, susama hissi  
Araştırmalar : 
Yaygın: Kilo artışı  7/20 
 Yaygın olmayan: Kilo kaybı  
 
1 Sadece metastatik  evrede raporlanmış istenmeyen etkiler  
Adjuvan tedavi sırasında özellikle farklı frekanslarda bazı yan etkiler bildirilmiştir. 
Aşağıdaki tablolar, Letrozol’e karşı tamoksifen monoterapisi ve Letrozol- Tamoksifen 
ardışık tedavi terapisinde önemli farklılıkla r hakkında bilgi vermektedir:  
Tablo 1 Tamoksifen monoterapisine karşı adjuvan letrozol monoterapi - önemli 
farklılıklara sahip istenmeyen olaylar  
 Letrozol, etki oranı  Tamoksifen, etki oranı  
 N=2448  N=2447  
 Tedavi sırasında 
(Medyan 5 y)  Randomizasyon
dan sonra herhangi bir zaman (Medyan 
8y) Tedavi sırasında 
(Medyan 5 y)  Randomizasyon
dan sonra herhangi bir zaman (Medyan 
8y) 
Kemik kırığı  %10,2  %14,7  %7,2  %11,4  
Osteoporoz  %5,1  %5,1  %2,7  %2,7  
Tromboembolik 
olaylar  %2,1  %3,2  %3,6  %4,6  
Miyokard 
enfarktüsü  %1  %1,7  %0,5  %1,1  
Endometrial 
hiperplazi/ Endometrial 
kanser  %0,2  %0,4  %2,3  %2,9  
“Tedavi sırasında” son dozdan 30 gün sonra oluşur. “Herhangi bir zaman”, tamamlandıktan ya da 
çalışma tedavisinin kesilmesinden sonraki takip süresini içerir. Farklılıklar risk oranlarına ve %95 güven 
aralığına dayanıyordu.  
 
Tablo 2 Letrozol  monoterapiye karşı sıralı tedavi - önemli farklılıklara sahip istenmeyen 
olaylar  
    
 Letrozol mono 
terapi  Letrozol -
>Tamoksifen  Tamoksifen -> Letrozol   
 N=1535  N=1527  N=1541  
 5 yıl 2 yıl-> 3 yıl  2 yıl-> 3 yıl  
Kemik kırığı  %10  %7,7*  %9,7  
Endometrial 
proliferatif 
bozukluklar  %0,7  %3,4**  %1,7**  
hiperkolesterolemi  %52,5  %44,2*  %40,8*  
Ateş basması  %37,6  %41,7**  %43,9**  
Vajinal kanama  %6,3  %9,6**  %12,7**  
 
* Letrozol  monoterapisinden önemli ölçüde daha az  
** Letrozol  monoterapisinden önemli ölçüde daha fazla  8/20 
 Raporlama süresi tedavi sırasında veya tedaviyi durdurmanın 30 günü içindedir. 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
Kardiyak advers reaksiyonlar  
Adjuvan ortamda, Tablo 2'de sunulan verilere ek olarak letrozol  ve tamoksifen için 
sırasıyla şu advers  olaylar bildirilmiştir (medyan tedavi süresi 5 yıl): cerrahi gerektiren 
angina (%1 vs. %1); kalp yetmezliği (%1,1 vs. %0,6); hipertansiyon (%5,6 vs. %5,7); 
serebrovasküler olay/geçici iskemik atak (%2,1 vs. %1,9).  
Uzatılmış adjuvan tedavide letrozol  (medy an tedavi süresi 5 yıl) ve plasebo (medyan 
tedavi süresi 3 yıl) için sırasıyla şunlar bildirilmiştir: cerrahi gerektiren angina (%0,8 vs. 
%0,6); yeni ya da kötüleşen angina (%1,4 vs. %1); miyokard infarktüsü (%1 vs. %0,7), 
tromboembolik olay* (%0,9 vs. %0,3); inme/geçici iskemik atak* (%1,5 vs. %0 ,8). 
* ile işaretlenmiş olaylar iki tedavi kolu arasında istatistiksel açıdan anlamlı düzeyde 
farklılık göstermiştir.  
İskelet ile ilgili advers reaksiyonlar  
Adjuvan ortamdaki iskelet güvenliliği verileri için lütfen Tablo 2’ye bakınız. Uzatılmış 
adjuvan ortamda, kemik kırıkları ya da osteoporoz yaşayan hastaların oranı plasebo 
kolundaki hastalara (sırasıyla %5,8 ve %6,4) kıyasla letrozol  ile tedavi edilen hastalarda 
anlamlı biçimde daha fazla olmuştur (kemik kırıkları %10 ,4 ve osteoporoz %12,2). 
Medyan tedavi süresi l etrozol  için 5 yıl ve plasebo için 3 yıl olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Çok ender olgularda letrozol  ile aşırı doz bildirilmiştir. Aşırı doz için spesifik tedavi 
bilinmemektedir; tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikle r 
Farmakoterapötik grup:  Hormon antagonistleri ve ilgili ajanlar : aromataz inhibitör ü 
(estrojen biyosentezinin inhibitörü); antineoplastik ilaç.  
ATC kodu: L02BG04 
Etki mekanizması:  
Tümör dokusundaki büyümenin östrojenin varlığına bağlı olduğu durumlarda öst rojen 
aracılı tümör dokusunun büyümesini elimine eder veya durdurur. Postmenopozal 
kadınlarda östrojenler esas olarak adrenal androjenleri (öncelikle androstenedion ve 
testosteron) östron (El) ve östradiole (E2) dönüştüren aromataz enzimiyle. Bu nedenle 9/20 
 spesifik olarak aromataz enzimini inhibe ederek periferik dokularda ve kanser dokusunda 
östrojen biyosentezi baskılanabilir. 
Letrozol, steroid olmayan bir aromataz inhibitörüdür. Enzimin sitokrom P450 alt  
ünitesinde heme ya rışmalı biçimde bağlanarak aromataz  enzimini inhibe eder ve bunun 
sonucunda tüm dokularda östrojen biyosentezi azalır. 
Farmakodinamik:  
Sağlıklı postmenopozal kadınlarda, tek 0,1 mg, 0,5 mg ve 2,5 mg dozlarda letrozol serum 
estron ve estradiol  seviyelerini başlangıç değerine oranla sırasıyla %75- 78 ve %78 
baskılar. Maksimum baskılanma 48- 78 saat içerisinde gerçekleşir . 
İleri evre kanseri olan postmenopozal hastalarda, 0,1 mg ila 5 mg'lık günlük dozlar tedavi 
edilen tüm hastalarda östradiol, öst ron ve östron sülfat plazma konsantrasyonla rını 
başlangıca göre %75- 95 oranında baskılamıştır. 0,5 mg veya daha yüksek dozlarla, birçok 
östron ve östron sülfat değerinin analizlerde belirleme sınırının altın da olması, bu dozlarla 
daha yüksek östrojen baskılanmasının  sağlandığına işaret etmektedir . Östrojen 
baskılanması bu hastaların tümünde tedavi boyunca korunmuştur.  
 
Letrozol aromataz aktivitesinin inh ibisyonunda yüksek spesifiteye sahiptir. Adrenal 
steroidogenez bozukluğu gözlenmemiştir. 0,1 ila 5 mg'lık günlük letrozol dozla rı ile tedavi 
edilen postmenopozal kadınlar arasında plazma kortizol, aldosteron, 11-  deoksikortizol, 
17-hidroksiprogesteron ve A CTH konsantrasyonlarında veya plazma renin aktivitesinde 
klinik açıdan ilgili bir değişiklik tespit edilmemiştir. Günlük 0 ,1 mg, 0,25 mg, 1 mg, 2,5 
mg ve 5 mg'lık dozlarla tedavinin 6 ve 12 haftasından sonra yapılan ACTH stimülasyonu testi, aldosteron veya  kortizol üretiminde bir azalmaya işaret etmemiştir. Bu nedenle, 
glukokortikoid ve mineralokortikoid takviyesi gerekli değildir. 
Sağlıklı postmenopozal kadınlarda 0, 1 mg, 0,5 mg ve 2,5 mg'lık tekli letrozol dozlarını 
takiben plazma androjen konsantrasyonla rında (androstenedion ve testosteron) ya da 0,1 
mg ila 5 mg'lık günlük dozları ile tedavi edilen postnemopozal hastalarda plazma 
androstenedion konsantrasyonlarında bir değişiklik not edilmemiş olup, bu durum östrojen 
biyosentezi blokajının androjenik prekürsörlerin birikimine yol açmadığı anlamına 
gelmektedir. Plazma LH ve FSH düzeyleri hastalarda letrozolden etkilenmez, aynı durum TSH, T4 ve T3 uptake testi ile değerlendirilen tiroid fonksiyonu için de geçerlidir. 
Klinik çalışmalar: 
Adjuvan tedavi  
Çalışma  BIG 1-98 
BIG 1 -98, hormon reseptörü pozitif erken meme kanseri olan 8.000'in üzerinde 
postmenopozal kadının aşağıdaki tedavilerden birine randomize edildiği çok merkezli, 
çift-kör bir çalışma olmuştur: A. 5 yıl süreyle tamoksifen; B. 5 yıl süreyle letrozo l; C. 2 yıl 
süreyle tamoksifenin ardından 3 yıl süreyle letrozol ; D. 2 yıl süreyle letrozol 'ün ardından 
3 yıl süreyle tamoksifen.  
Primer sonlanma noktası hastalıksız sağkalım (DFS olayları: Bölgesel nüks, uzak metastaz, invazif kontralateral meme kanseri, ikinci (meme dışı) primer malignite , daha 
önce bir kanser olayı olmadan herhangi bir nedene bağlı ölüm) olurken, sekonder etkililik sonlanım noktala rı uzak metastaza kadar geçen süre (TDM), uzak hastalıksız sağkalım 
(DDFS), genel sağkalım (OS), sistemik ha stalıksız sağkalım (SDFS), invazif kontralateral 
meme kanseri ve meme kanseri nüksüne kadar geçen süre olmuştur.  10/20 
 26 ve 60 aylık bir medyan takipte etkililik bulguları  
Aşağıdaki veriler, monoterapi kolla rı ve (A ve B) ve medyan tedavi süresi 24 ay ve medyan 
takip süresi 26 ay olan ve medyan tedavi süresi 32 ay ve medyan takip süresi 60 ay olan 
iki geçiş kolundan (C ve D) elde edilen verilere dayanan Primer Çekirdek Analiz (PCA) bulgularını yansıtmaktadır. 
5 yıllık DFS oranla rı letrozol  için %84 ve tamoksifen için %81,4 olmuştur.  
Tablo 3 Birinci Temel Analiz: 26 aylık medyan takip ve 60 aylık medyan takip sürelerinde 
hastalıksız ve genel sağkalım (ITT popülasyonu)  
 
 Birinci Temel Analiz  
 
 Medyan takip 26 ay  Medyan takip 60 ay  
 Letrozol 
N=4003  Tamoksi
fen 
N=4007  HR1  
(%95 
GA)  P  Letrozol 
N=4003  Tamoksif
en 
N=4007  HR1  
(%95 GA)  P  
Hastalıksız 
sağkalım (birincil)  
olaylar - 
(protokol  
tanımlı2) 351 428 0,81 
(0,70, 
0,93) 
0,003  
 585 664 0,86 
(0,77, 
0,96) 0,008   
Genel 
sağkalım (ikincil)  
Ölüm sayısı  166  192  0,86 
(0,70, 1,06)  330  374  0,87 
(0,75, 1,01)  
HR = Tehlike oranı; GA= Güven Aralığı  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko- bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme 
kanseri, ikinci (meme harici) primer malignite , önceden bir kanser olayı olmadan 
herhangi bir sebebe bağlı ölüm.  
 
96 aylık bir medyan takibin bulguları (sadece monoterapi kolları)  
Tamoksifen monoterapisiyle karşılaştırmalı olarak letrozol monoterapisinin (adjuvan  
tedavinin medyan süresi: 5 yıl) etkililiği ile ilgili Monoterapi Kolları Analizinin (MAA) 
uzun- vadeli güncellemesi Tablo 4’te sunulmaktadır. 
      
 
  11/20 
 Tablo 4 Monoterapi Kolları Analizi: 96 aylık medyan takip süresinde hastalıksız ve genel 
sağkalım (ITT po pülasyonu)  
 
 Letrozol  
N=2463  Tamoksifen  
N=2459  Tehlike Oranı1 
(95% GA ) 
 P Değeri  
Hastalıksız 
sağkalım olayları 
(birincil)2 626 698 0,87 (0 ,78, 0,97) 0,01 
Uzak metastaza 
kadar geçen süre 
(ikincil)  301 342 0,86 (0 ,74, 1,01) 0,06 
Genel sağkalım  
(ikincil) - ölümler  393 436 0,89 (0 ,77, 1,02) 0,08 
DFS3‘ün 
sensörlü analizi  626 649 0,83 (0 ,74, 0,92)  
OS3 ‘ün sensörlü 
analizi  393 419 0,81 (0 ,70, 0,93)  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko -bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme 
kanseri, ikinci (meme harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı olmadan 
herhangi bir sebebe bağlı ölüm.  
3 Tamoksifen kolunda gözlemler, letrozole selektif geçiş tarihinde sansürlemiştir . 
 
 
Ardışık Tedaviler Analizi (STA)  
Ardışık Tedaviler Analizinde (STA), BIG 1- 98’in ikinci primer sorusu, yani tamoksifen 
ile letrozolün  ardışık uygulanmasının monoterapiye üstün olup olmadığı ele alınmıştır. 
DFS, OS, SDFS ya da DDFS’de monoterapiye ile karşılaştırıldığında tedavi geçişinden kaynaklanan anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 5).  
Tablo 5 Başlangıç endokrin ajanı olarak letrozol ile hastalıksız sağkalımın ardışık 
tedavi analizi (STA geçiş popülasyonu)  
 N  Olay sayısı 1  Tehlike 
oranı 2  (%97 ,5 
güven 
aralığı)  Cox modeli 
P-değeri  
[Letrozol→]
Tamoksifen  1460  254  1,03  (0,84,  1,26)  0,72  
Letrozol  1464  249    
1 Protokol tanımı, geçiş sonrasında / iki yılın ötesinde ikinci meme harici primer 
maligniteleri içerir  
2 Kemoterapi kullanımına göre ayarlı  
 
Randomizasyon iki karşılaştırmalarından hiçbir STA’da DFS, OS, SDFS ya da DDFS’de  
anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 6). 12/20 
 Tablo 6 Hastalıksız sağkalımın randomizasyondan itibaren Ardışık Tedaviler Analizi 
(STA -R) (ITT STA -R popülasyonu)  
 Letrozol→Tamoksifen  Letrozol  
Hasta sayısı  1540  1546  
DFS olayları olan hasta 
sayısı (protokol tanımı)  330 319 
Tehlike oranı1 (%99 GA)  1,04 (0,85 , 1,27)  
 Letrozol→ Tamoksifen  Tamoksifen2 
Hasta sayısı  1540  1548  
DFS olayları olan hasta 
sayısı (protokol tanımı)  330 353 
Tehlike oranı1 (%99 GA)  0,92 (0,75 , 1,12)  
1 Kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre ayarlanmış  
2 626 (%40) hasta, 2005’te tamoksifen  kolunda körlük kaldırıldıktan sonra selektif olarak letrozole 
geçmiştir.  
 
Çalışma D2407  
Çalışma D2407, letrozol ve tamoksifen ile adjuvan tedavinin kemik mineral yoğunluğu 
(KMY) ve serum lipid  profilleri üzerindeki etkilerini karşılaştırmak için tasarlanan açık - 
etiketli, randomize, çok merkezli onay sonrası güvenlilik çalışması olmuştur. Toplam 263 hasta 5 yıl süreyle letrozol almak üzere ya da 2 yıl süreyle tamoksifen ve ardından 3 yıl 
süreyl e letrozol almak üzere ayrılmıştır.  
24. ayda primer sonlanma noktası açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmuş, 
lomber omur KMY düzeyi (L2- L4) letrozol ile %4 ,1’lik medyan azalma gösterirken, 
tamoksifen ile %0,3'lük bir medyan artış görülmüştür . 
Başlangıçta normal KMY bulunan hiçbir  hasta 5 yıllık tedavi sırasında osteoporotik hale 
gelmemiş ve sadece başlangıçta osteopenisi olan 1 hastada (T skoru -1,9) tedavi sırasında 
osteoporoz gelişmiştir (merkezi inceleme ile değerlendirme).  
Kırık oranı bakımından tedaviler arasında anlamlı fark söz konusu olmamıştır: letrozol kolunda %15 ve tamoksifen kolunda %17.  
Tamoksifen kolunda medyan total kolesterol düzeyleri, 16 ay sonra başlangıca kıyasla %16 azalmıştır ve bu azalma takip eden vizit lerde 24 aya kadar korunmuştur. Letrozol kolunda 
toplam kolesterol düzeyleri zaman içinde nispeten stabil seyrederek her bir zaman noktasında tamoksifen için istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık vermiştir.  
Uzatılmış adjuvan tedavi (MA -17) 
Çok- merkezl i, çift- kör, randomize, plasebo- kontrollü bir çalışmada (MA -17), reseptör - 
pozitif ya da bilinmeyen primer meme kanseri olan ve tamoksifen ile adjuvan tedaviyi 13/20 
 tamamlamış olan (4 ,5 ila 6 yıl) 5.100'ün üzerindeki postmenopozal kad ın 5 yıl süreyle 
letrozol  ya da plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  
Primer sonlanma noktası olan hastalıksız sağkalım, randomizasyon ile en erken bölgesel 
nüks, uzak metastaz ya da kontralateral meme kanseri oluşumu arasındaki interval  şeklinde 
tanımlanmıştır.  
Yaklaşık 28 aylık medyan takipte (hastaların %25'i en az 38 ay takip edilmiştir) yapılan ilk 
planlanmış ara analiz, plasebo ile karşılaştırıldığında letrozol’ün meme kanseri nüksü 
riskini %42 gibi anlamlı biçimde azalttığını  göste rmiştir (HR 0 ,58; %95 GA 0,45, 0,76; 
P=0,00003). Nodal durumdan bağımsız olarak letrozol lehine yarar gözlenmiştir. Genel 
sağkalım açısından anlamlı fark ortaya çıkmamıştır: ( letrozol  51 ölüm; plasebo 62; HR 
0,82; %95 GA 0,56, 1,19).  
 Sonuç olarak, ilk ara  analizin ardından çalışmanın körlüğü kaldırılmış, açık- etiketli olarak 
devam etmiş ve plasebo kolundaki hastaların 5 yıla kadar letrozol 'e geçmelerine izin 
verilmiştir. Uygun hastaların (körlük kaldırıldığı sırada hastalıksız) %60'ından fazlası 
letrozol 'e geçmeyi tercih etmiştir. Son analiz, tamoksifen adjuvan  tedavisini tamamladıktan 
sonra medyan 31 ayda (aralık 12 ila 106 ay) plasebodan letrozol 'e geçen 1551 kadını 
içermiştir. Geçişten sonra medyan letrozol  süresi 40 ay olmuştur. 
 
62 aylık medyan takiple rinde yapılan son analiz, letrozol ile meme kanseri nüksü riskinde ki 
anlamlı azalmayı doğruladı. 
Tablo 7 Hastalıksız ve genel sağkalım (Modifiye edilmiş ITT popülasyonu)  
 Medyan 28 ay takipte 1 Medyan 62 ay takipte  
 Letrozol  
N= 2582  Plasebo  
N=2586  HR  
(%95 CI)2  
P değeri  Letrozol 
N= 2582  Plasebo 
N=2586  HR  
(%95 CI)2  
P değeri  
Sağkalım3  
 
Olaylar  92 (%3,6)  155 (%6)  0,58 (0,45, 
0,76) 
0,00003  209 
(%8,1)  286 
(%11,1)  0,75 
(0,63, 0,89)  
4-yıllık 
DFS oranı  %94,4  %89,8   %94,4  %91,4   
Sağkalım3, herhangi bir sebepten ölümü içerir  
 
Olaylar  122 
(%4,7)  193(%7,5)  0,62 (0,49, 
0,78)  344 
(%13,3)  402 
(%15,5)  0,89 
(0,77, 1,03)  
5-yıllık 
DFS oranı  %90,5  %80,8   %88,8  %86,7   14/20 
 Uzak metastazlar  
 
Olaylar  57 (%2,2)  93 (%3,6)  0,61 (0,44, 
0,84)  142 
(%5,5)  169 (%6,5)  0,88 
(0,70, 
1,10)  
Genel sağkalım  
 
Ölümler  51 (%2)  62 (%2,4)  0,82 (0,56, 
1,19)  236 
(%9,1)  232 (%9,0)  1,13 
(0,95, 1,36)  
Ölümler 4  --  --  --  2365 
(%9,1)  1706 
(%6,6)  0,78 
(0,64, 0,96)  
   HR: Risk oranı CI: Güven aralığı  
1 Çalışma 2003 yılında körleştirildiğinde, randomize plasebo kolundaki 1551 hasta (% 
50'si - yani hastalığı olmayan) geçişi, randomizasyondan sonra ortalama 31 ayda letrozole  
geçmiştir. Burada sunulan analizler seçici geçişi göz ardı eder.  
2 Reseptör durumu, nodal durumu ve önceki adjuvan kemoterapisi ile tabakalanır.  
3Hastalıksız sağkalım olaylarının Protokol tanımı: loko -bölgesel rekürrens, uzak metastaz 
veya kontralateral  meme kanseri.  
4Keşif analizi, plasebo kolunda anahtarın (eğer oluşmuşsa) takip zamanlarını sansürleme.  
5 Medyan takip 62 ay.  
6 Medyan takibe kadar (eğer gerçekleşirse) 37 ay.  
 
Eşzamanlı olarak kalsiyum ve D vitamini v erilen MA -17 kemik alt-çalışmasın da, 
plaseboya kıyasla letrozol  ile başlangıç ile karşılaştırıldığında daha fazla KMY 
azalmaları ortaya çıkmıştır. Tek istatistiksel açıdan anlamlı fark 2. yılda görülmüş ve total 
kalça KMY düzeyinde meydana gelmiştir (plasebo ile %2'l ik medya n azalmaya karşı 
letrozol ile %3 ,8'lik medyan azalma).  
MA-17 lipid alt -çalışmasında total kolesterol ya da herhangi bir lipid fraksiyonu 
açısından letrozol ve plasebo arasında anlamlı farklılıklar olmamıştır.  
Güncellenmiş yaşam kalitesi alt- çalışmasında SF -36 ölçeğindeki fiziksel bileşen özet 
skoru veya mental bileşen özet skoru ya da herhangi bir alan skoru açısından tedaviler 
arasında anlamlı farklılıklar olmamıştır. MENQOL ölçeğinde, plasebo koluna kıyasla letrozol  kolundan anlamlı sayıda daha fazla kadın östrojen eksikliğine bağlı olarak ortaya 
çıkan bu semptomlardan (sıcak basmaları ve vaginal kuruluk) rahatsız olmuştur 
(genellikle tedavinin ilk yılında). Her iki tedavi kolundaki çoğu hastayı rahatsız eden 
semptom, plasebo lehine istatistiksel açıdan anlamlı fark sergileyen kas ağrıları olmuştur.  
  Neoadjuvan tedavi  
Dört ay süreyle letrozol 2,5 mg ya da yine 4 ay süreyle tamoksifen gruplarına randomize bir şekilde ayrılan 337 postmenopozal meme kanseri hast asında çift kör bir çalışma 15/20 
 gerçekleştirilmiştir (P024). Başlangıçta tüm hastalarda aşama T2 -T4c, N0- 2, M0, ER 
ve/veya PgR pozitif tümörler olduğu görülmüştür ve hastaların hiçbiri meme koruyucu 
ameliyata uygun bulunmamıştır. Klinik değerlendirmeye dayalı olarak, letrozol kolunda 
%55 objektif yanıt elde edilirken aynı oran tamoksifen kolunda %36 olmuştur (P<0,001). Bu bulgu ultrason (letrozol %35 karşısında tamoksifen %25, P=0,04) ve mamografi (letrozol %34 karşısında tamoksifen %16, P<0,001) ile istikrarlı  bir şekilde 
doğrulanmıştır. Toplamda, letrozol grubundaki hastaların %45’i ve tamoksifen grubundaki hastaların %35’i meme koruyucu ameliyata girmiştir (P=0,02). Dört aylık pre operatif tedavi periyodu sırasında letrozol ile tedavi edilen hastaların %12’si  ve 
tamoksifen ile tedavi edilen  hastaların %17’sinde klinik değerlendirmede hastalık 
progresyonu görülmüştür. 
İlk-basamak tedavi  
İlerlemiş meme kanseri bulunan postmenopozal kadınlarda ilk- basamak tedavi olarak 
letrozol  2.5 mg'ı (letrozol , N=453) tamoksifen 20 mg (N=454) ile karşılaştıran bir 
kontrollü çift -kör çalışma yürütülmüştür. 907 kadında letrozol, ilerlemeye kadar olan süre 
(primer sonlanma noktası) ve toplam objektif yanıt, tedavi başarısızlığına kadar olan süre 
ve klinik yarar aç ılarından tamoksifenden üstün olmuştur. 
 
Tablo 8 32 aylık takipte medyan sonuçları  
 
Değişken  İstatistik  Letrozol N= 453  Tamoksifen  
N= 454  
Progresyona kadar 
geçen zaman  Medyan  9,4 ay  6 ay  
 (Medyan için %95 
GA)  (8,9, 11,6 ay)  (5,4, 6,3 ay)  
 Risk oranı (HR)  0,72   
 (Risk oranı için 
95%GA)  (0,62, 0,83)   
  P<0,0001   
Objektif yanıt oranı 
(ORR)  Tam yanıt + Kısmi 
Yanıt  145 (%32)  95 (%21)  
 (95% GA için oran)  (28, %36)  (17, %25)  
 Olasılık oranı  1,78  
 (%95 GA için 
olasılık oranı)  (1,32, 2,40)  
  P=0,0002  
 
Adjuvan anti -östrojen tedavisinin verilmiş olup olmadığına bakılmaksızın letrozol için 
progresyona  kadar geçen süre anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı düzeyde 
daha yüksek olmuştur. Hastalığın dominant bölgesi fark etmeksizin progresyona kadar 
geçen süre letrozol için anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. Progresyona kadar geçen 16/20 
 medyan süre  sadece yumuşak doku hastalığı olan kişilerde letrozol için 12,1 ay ve 
tamoksifen için 6,4 ay ve visseral metastazları olan hastalarda letrozol için 8,3 ay ve 
tamoksifen için 4,6 ay olmuştur.   Çalışma tasarımı hastalara, progresyon olduğunda başka bir tedaviye geçme veya çalışmadan ayrılma imkanı tanımıştır. Hastaların yaklaşık %50’si karşı tedavi koluna geçiş yapmış ve çapraz geçişler 36 ay itibariyle tamamen tamamlanmıştır. Çapraz geçişe kadar geçen medyan süre 17 ay (letrozolden tamoksifene) ve 13 ay (t amoksifenden 
letrozole) olmuştur.  
İleri evre meme kanserinin birinci basamak tedavisi olarak letrozol tedavisi, tamoksifen 
için 30 ay karşısında 34 aylık bir medyan genel sağkalım ile sonuçlanmıştır (log sıra testi 
P=0,53, anlamlı değil). Letrozol’ün genel sağkalım üzerinde bir avantajının olmayışı, 
çalışmanın çapraz geçiş tasarımı ile açıklanabilmektedir.   
 
İkinci basamak tedavi  
Daha önce anti -östrojenlerle tedavi edilmiş ilerlemiş meme kanserli postmeno pozal 
kadınlarda iki letrozol dozunu (0,5 mg ve 2, 5 mg) sırasıyla megestrol asetat ve 
aminoglutetimid ile karşılaştıran iki iyi- kontrollü klinik çalışma yapılmıştır. İlerlemeye 
kadar  olan süre letrozol 2,5 mg ve megestrol asetat arasında anlamlı biçimde fa rklı 
bulunmamıştır (P=0 ,07). 
Genel objektif tümör yanıt oranı (%16'ya karşı %24, P=0,04) ve tedavi başarısızlığına 
kadar olan süre ( P=0,04) açısından megestrol asetat ile karşılaştırıldığında letrozol 2 ,5 
mg lehine istatistiksel açıdan anlamlı farklılıklar gözlenmiştir. Genel sağkalım 2 tedavi 
kolu arasında anlamlı bir fark göstermemiştir  (P=0,2). 
İkinci çalışmada yanıt oranı letrozol 2 ,5 mg ve aminoglutetimid arasında anlamlı bir fark 
ortaya koymamıştır (P=0 ,06). İlerlemeye kadar olan süre  (P=0,008),  tedavi başarısızlığına 
kadar geçen süre (P=0 ,003) ve genel sağkalım (P=0,002) açısından letrozol 2,5 mg, 
aminoglutetimidden istatistiksel olarak üstün bulunmuştur. 
Erkeklerde meme kanseri  
Erkeklerdeki meme kanserinde letrozol  kullanımı çalışılmamıştır.  
5.2.  Farmakokin etik özellikle r 
 
Genel özellikle r 
Letrozol, non-steroidal aromataz inhibitörüdür ve antineoplastik bir ajandır. Letrozol, 
beyaz- sarımsı renkte kristal tozdur. Letrozol, diklormetanda tamamen, etanolde ise 
kısmen çözünmektedir. Letrozolün pratik olarak suda çözünürlüğü yoktur.  
Emilim 
Letrozol gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir (ortalama mutlak 
biyoyararlanımı: %99,9). Besinler emilim hızını biraz azaltır (ortalama tmaks: aç karnına 
1 saat olmasına karşın tok karnına 2 saat; ortalama C maks: aç karnına 129 ± 20,3 nmol/ L 
olmasına karşın tok karnına 98,7±18,6 nmol/1). Fakat emilen miktar [EAA (Eğri altında 
kalan alan)] değişmez. Emilim hızına olan düşük etkisinin klinik olarak ilişkisi kabul 
edilmemektedir ve bundan dolayı yemek zamanla rı dikkate alınmadan letrozol 
kullanılabilir.  17/20 
  
Dağılım 
Letrozolün plazma proteinlerine bağlanması başlıca albumine (%55) olmak üzere 
yaklaşık %60'dır. Letrozolün eritrositlerdeki konsantrasyonu, plazmadakinin yaklaşık 
%80’idir. 2,5 mg 14C işaretli letrozolün  uygulanmasından sonra plazmadaki 
radyoaktivitenin yaklaşık %82’sinin değişmemiş bileşik olduğu görülmüştür. Dolayısıyla 
metabolitlere sistemik maruziyet düşüktür. Letrozol dokulara  hızla ve geniş ölçüde  
dağılır. Kararlı durumdaki görünen dağılım hacmi yaklaşık 1,87 ± 0,47 L/kg’ dır. 
Biyotransformasyon 
Farmakolojik olarak aktif olmayan karbinol metabolitine metabolik klirens, letrozol için 
ana eliminasyon yoludur (CLm=2,1 L/saat) fakat hepatik kan akımı (yaklaşık 90 L/saat) ile karşılaştırıldığında nispeten daha yavaştır. Sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri 
CYP3A4 ve CYP2A6’nın letrozolü bu metabolite dönüştürebildiği bulunmuştur. Minör tanımlanmamış metabolitlerinin oluşumu ve direkt olarak böbrek ve feçesten atılımı letrozolün genel eliminasyonunda sadece küçük bir rol oynar. Sağlıklı postmenopozal gönüllülerde 2,5 mg 
14C işaretli letrozolün verilmesini takip eden 2 hafta içinde 
radyoaktivitenin %88,2 ± 7,6’sı idrarda ve %3,8 ± 0,9’u feçeste tespit edilmiştir. İdrarda 
216 saate kadar bulunan radyoaktivitenin en az %75’i (dozun %84,7  ± 7,8’i) karbinol 
metabolitin glukuronatına, yaklaşık %9’u tanımlanmamış iki metabolite ve % 6’sı 
değişmemiş letrozole atfedilmiştir.  
 
Eliminasyon 
Plazmadaki görünür terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 ila 4 gündür. Günde 
2,5 mg uygulamasından sonra kararlı durum düzeylerine 2 ila 6 hafta içinde ulaşılır. Kararlı durumda plazma konsantrasyonları, 2,5 mg’lık tek dozdan sonra ölçülen konsant rasyonlardan yaklaşık olarak 7 kat daha yüksek, tek bir dozdan sonra ölçülen 
konsantrasyonlardan yola çıkılarak öngörülen kararlı durum değerlerinden ise 1,5 ila 2 kat daha yüksek olarak günlük 2,5 mg uygulama ile letrozolün farmakokinetiğinin hafif ölçüde  doğrusal olmadığına işaret etmektedir. Kararlı durum düzeyleri uzun zaman 
içinde devam ettiğinden, letrozolün devamlı birikimi olmadığı sonucuna varılabilmektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
10 mg’a kadarki tek oral dozlar (doz aralığı: 0,01 ila 30 mg) ve 1 mg’a kadarki günlük 
dozlardan (doz aralığı: 0,1 ila 5 mg) sonra letrozolün farmakokinetiği dozla orantılı 
olmuştur. 30 mg’lık tekli oral dozun ardından EAA değerinde, dozla orantılı artışın hafif 
üzerinde bir artış görülmüştür. Dozla orantılı artışın üzerindeki bu artış olasılıkla  
metabolik eliminasyon süreçlerinin satürasyonunun bir sonucudur. Test edilen tüm dozaj 
rejimlerinde ( günlük 0,1- 5 mg) 1 ila 2 ay sonra kararlı durumlara ulaşılmışt ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Böbrek yetmezliği:  
Değişen derecelerde böbrek fonksiyonuna sahip (24 saatlik kreatinin klerensi 9 ila 116 
mL/dak) 19 gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 2,5 mg’lık tek bir dozun ardından 
letrozolün farmakokinetiği üzerinde bir etki görülmemiştir. Böbrek bozukluğunun 
letrozol üzerindeki etkisinin değerlendirildiği yukarıdaki çalışmaya ek olarak, iki pivot çalışmanın (Çalışma AR/BC2 ve Çalışma AR/BC3) verileri üzerinde bir eşdeğişken 18/20 
 analizi gerçekleşt irilmiştir. Hesaplanan kreatinin klirensi (CLcr) [Çalışma AR/BC2 
aralık: 19 ila 187 mL/dk; Çalışma AR/BC3 aralık: 10 ila 180 mL/dk] kararlı durumda 
letrozol plazma dip düzeyleri (Cmin) arasında istatistiksel anlama sahip bir ilişki 
göstermemiştir. Ayrıca, ikinci basamak metastatik meme kanserindeki Çalışma AR/BC2 
ve Çalışma AR/BC3’ün verileri de letrozolün CLcr üzerinde advers etkisi yönünde bir 
kanıt veya böbrek fonksiyonunda bir bozulma göstermemiştir. 
Bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda ( CLcr  >10mL/dk) doz ayarlaması gerekli 
değildir. Ağır böbrek bozukluğu ( CLcr  <10mL/dk) olan hastalarda az miktarda bilgi 
mevcuttur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik  fonksiyonları çeşitli derecelerde değişkenlik gösteren gönüllülerle yapılan bir 
çalışmada, orta derecede hepatik bozukluğu (Child- Pugh skoru B) olan gönüllülerin 
ortalama  EAA değerleri normal hastaları nkinden % 37 daha yüksek, fakat yine de 
fonksiyon bozukluğu olmayan hastalarda görülen sınırlar içerisinde bulunmuştur. 
Karaciğer sirozu ve şiddetli hepatik bozukluğu (Child- Pugh skoru C) olan sekiz hasta ile 
sekiz sağlıklı gönüllüde tek oral dozdan sonra letrozolün farmakokinetiğinin karşılaştırıldığı bir ça lışmada, EAA değerleri ve t
1/2 sırasıyla %95 ve %187 artmıştır. 
Bundan dolayı, şiddetli hepatik bozukluğu olan meme kanserli hastaların, şiddetli hepatik fonksiyon bozukluğu olmayan hastalardan daha yüksek letrozol düzeylerine maruz 
kalacağı beklenir.  
Bu nedenle, LETROL şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalara dikkatle ve her bir hasta 
için risk/fayda profili değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. 
Pediyatrik       popül asyon: 
LETROL, ç ocuklarda kulla nılmaz. 
 
Geriyatrik  popül asyon: 
Yaşın letrozolün far makokinetiği üzerine etkisi görülmemiştir. 
 
 
 
5.3. Klinik  öncesi g üvenlilik  verileri  
Standart hayvan türleri üzerinde yapılan çeşitli klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, 
sistemik veya hedef organ toksisitesi ile ilgili herhangi bir bulgu yoktur. 
Letrozol, 2000 mg/kg'a kadar doza maruz kalan kemirgenlerde düşük derecede akut 
toksisite göstermiştir. Köpeklerde 100 mg/kg dozda letrozol orta şiddette toksisite 
belirtilerine sebep olmuştur. 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan 12 aya kadar sürdürülen tekrarlanan dozda toksisite 
çalışmalarında gözlenen başlıca bulgular bileşiğin farmakolojik etk isine atfedilebilir. Her 
iki türde yan etkinin görülmediği düzey 0,3 mg/kg olmuştur. 
Dişi sıçanlara oral olarak letrozol uygulanması çiftleşme ve gebelik oranlarında azalma 
ve implantasyon öncesi kayıpta artışla sonuçlanmıştır. 
Letrozolün mutajenik potansiyeli üzerine  in vitro  ve in vivo  olarak yapılan araştırmalar 
genotoksisite ile ilgili herhangi bir belirti ortaya çıkarmamıştır.  19/20 
 104 haftalık sıçan karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda tedavi ile ilişkili tümör 
bildirilmemiştir. Dişi sıçanlarda letrozolün bütün dozlarında benign  ve malign meme 
tümörlerinin oluş sıklığında azalma bulunmuştur. 
104 haftalık bir fare karsinojenisite çalışmasında, erkek farelerde tedaviyle ilişkili 
tümörler saptanmamıştır. Dişi farelerde, test edilen tüm letrozol dozlarında genellikle 
dozla ilişkili olarak benign over granüloza teka hücreli tümor insidansında artış 
gözlenmiştir. Bu tümörler östrojen sentezinin farmakolojik inhibisyonuyla ilişkili kabul edilmiştir ve dolaşımdaki östrojenin azalması sonuc unda artmış LH düzeyine bağlı 
olabilir.  
Letrozol gebe sıçanlarda ve tavşanlarda, klinik olarak anlamlı dozlarda oral uygulama 
sonrasında embriyotoksik ve fetotoksik etki göstermiştir. Canlı fetüsleri olan sıçanlarda 
kubbe şekilli kafa ve servikal/sentrum vertebra füzyonu dahil fetal malformasyon insidansı  daha yüksek olmuştur. Tavşanlarda fetal malformasyon insidansında bir artış 
görülmemiştir. Bunun farmakolojik özelliklerinin (östrojen biyosentezinin inhibisyonu) dolaylı bir sonucu mu, yoksa doğrudan bir ilaç etkisi mi olduğu bilinmemektedir (Bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
Klinik öncesi gözlemler, hayvan çalışmalarından elde edilen ve insanda sadece emniyetle 
kullanımı ile ilgili bilinen farmakolojik etki ile sınırlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Povidon K -30 
Sodyum nişasta  glikolat  
Kolloidal anhidrus s ilika 
Magnezyum stearat  
İsopropi l alkol   
Metilen klorid  
Hipromeloz  
Polietilen glikol 400  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25 °C altında ki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 20/20 
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Kutuda P VC-Al Folyo bli ster ambalajda, 30 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da a tık m ateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne u ygun 
olarak i mha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok.  No:23  
Bağcılar/ İstanbul      
Tel.   : 0212 410 39 50   Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/735 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
      - 