 
 
 
1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve /veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi 
olanlar, kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu 
için kullanılmalıdır.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TRADOLEX® 100 mg/ 2 ml IM/IV/SC enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir ampul (2  ml) 100 mg tramadol hidroklorür içerir . Birim dozunda (1 m l) 50 mg etkin 
madde bulunur.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum asetat trihidrat   8,3 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti   
Şeffaf cam ampul içerisinde steril, berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta veya şiddetli ağrıların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Doz ayarlaması, ağrının şiddetine ve hastanın verdiği bireysel yanıta gö re yapılmalıdır. Genel 
olarak ağrıyı giderecek en düşük doz seçilmelidir.  Doz ağrının şiddetine, hastanın hassasiyetine 
göre ayarlanmalıdır. Özel klinik durumlar dışında tramadolün günlük dozu 400 mg’ı (4 ampul) 
aşmamalıdır.  12 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir . 
 
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki gençlerde:   
 
 
2/12 4-6 saatte bir 50 -100 mg tramadol d ozlarında uygulanabilir . 
 
Uygulama süresi:  
TRADOLEX ile tedavide, ilaç bağımlılığı ve çekilme bulgularının oluşmasını engellemek için 
mümkün olan endikasyonlarda tedavi süresi kısa tutulmalı ve intermitan uygulama 
yapılmalıdır. TRADOLEX ile uzun süreli tedavide, bağımlılık yapma  olasılığı tümüyle göz ardı 
edilmemelidir. Bu nedenle tedavinin süresine ve gerekirse geçici olarak ilacın alımının 
durdurulmasına doktor karar vermelidir.  
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama yavaş enjeksiyon ile veya  seyreltilmiş olarak infüzyon yolu ile yapılır. Ampuller 
IM veya SC uygulamaya da uygundur.  
Uygulama öncesi seyreltme ile ilgili talimatlar için 6.6 .’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Diyaliz Hastaları/ Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği 
olan has talarda tramadolün eliminasyonu gecikir.  Bu hastalarda hekim hastanın ihtiyaçlarına 
göre doz aralığının uzatılmasını düşünebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 75 yaşa kadar,  klinik belirgin karaciğer ve böbrek yetmezliği 
olmayan hastalarda d oz ayarlaması gerekli değildir. 75 yaşın üzerindeki hastalarda 
eliminasyon süresi uzayabilir. Bu nedenle gerekirse doz aralıkları uzatılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TRADOLEX aşağıdaki durumlarda ko ntrendikedir.  
• Tramadole veya içindeki bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Alkol, hipnotikler, analjezikler, opioidler veya psikotropik madde içeren ilaçlarla oluşan 
akut intoksikasyonlarda,  
• MAO inhibitörü alan veya son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış olan hastalarda,  
• Tedavi ile kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında,  
• 12 yaş altındaki çocuklarda,  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacıyla,  
• Uyuşturucu yoksunluk tedavisi amacıy la. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• TRADOLEX opioid bağımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hastalarda, şokta, 
bilinç düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu 
bozukluğunda ve kafa içi basıncın a rttığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Opioidlere duyarlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
 
3/12 • Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa veya önerilen doz belirgin şekilde aşılm ışsa, bu 
durumlarda solunum depresyonu oluşabilir.  
• Önerilen dozlarda TRADOLEX kullanan hastalarda konvülsiyonlar bildirilmiştir. Doz 
önerilen günlük maksimum dozu (400 mg) aşarsa risk artabilir. Ek olarak TRADOLEX, 
nöbet eşiğini düşüren başka ilaçlar kulla nan hastalarda  nöbet riskini arttırır. Epilepsi 
hastalarında veya nöbetlere yatkınlığı olan hastalarda TRADOLEX yalnızca mutlaka 
gerekliyse kullanılmalıdır.  
• TRADOLEX’in bağımlılık potansiyeli düşüktür. Uzun dönem kullanımda tolerans, 
fiziksel ve psikolojik  bağımlılık gelişebilir. İlaç kötüye kullanımına veya bağımlılığa 
yatkın hastalarda TRADOLEX tedavisi kısa sürelerde ve ciddi tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır.  
• TRADOLEX opioid bağımlı hastalarda yerine koyma tedavisi için uygun değildir. Bir 
opioid  agonisti olduğu halde TRADOLEX morfin yoksunluk semptomlarını 
baskılayamaz.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obtrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.  
• CYP2D6 Metabolizması  
Tramadol CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bir  yetersizlik 
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde  edilemeyebilir. 
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip  olabileceğini 
göstermektedir. Bununla birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde  metabolize eden bir kişi 
ise, yaygın olarak reçete edilen dozlarla bile <yan etki> olarak  opioid toksisitesinin gelişme 
riski vardır. Opioid tok sisitesinin genel semptomlar arasında  kafa karışıklığı, uyuklama, 
yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma,  kabızlık ve iştahsızlık 
sayılabilir. Şiddetli solunum depresyonu semptomları içerebilir.  Farklı popülasyonlarda 
ultra hızlı metaboli ze eden kişilerdeki prevalans tahminleri  aşağıda özetlenmiştir:  
 
Popülasyon          % Prevelans  
Afrikalı/Etiyopyalı         % 29  
Afro -Amerikan         % 3,4 ila %6,5  
Asyalı          % 1,2 ila %2  
Kafkas          % 3,6 ila 6,5  
Yunan          % 6,0  
Macar          % 1,9  
Kuzey Avrupalı         % 1 ila % 2  
 
• Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını  
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum  
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya  
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.   
 
 
4/12 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TRADOLEX, MAO inhibitör leri ile kombine edilmemelidir (bkz. B ölüm 4.3 .). Bir opioid olan 
petidin kullanımından önceki 14 gün içinde MAO inhibitörleri ile t edavi edilen hastalarda, 
santral sinir sistemi, solunum ve kardiyovasküler fonksiyon üzerinde yaşamı tehdit eden 
etkileşimler gözlenmiştir. TRADOLEX tedavisi sırasında MAO inhibitörleri ile aynı 
etkileşimler dışlanamaz.  
 
TRADOLEX’in alkol dahil santral sin ir sistemini deprese edici diğer tıbbi ürünlerle bir arada 
kullanımı SSS etkilerini potansiyalize edebilir (bkz. Bölüm 4.8.) . 
 
Farmakokinetik çalışmaların sonuçları, TRADOLEX ile birlikte veya öncesinde simetidin 
(karma fonksiyonlu oksidaz enzim inhibitörü) uygulanmasının klinik anlamı olan etkileşimlere 
yol açmasının zor olduğunu göstermiştir. Birlikte veya öncesinde karbamazepin (enzim 
indükleyici) verilişi, analjezik etkiyi azaltabilir ve etki süresini kısaltabilir.  
 
Tramadol konvülsiyonlar olu şturabilir ve selektif serotonin geri -alım inhibitörleri  (SSRİ), 
seratonin norepinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ) , trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler 
ve nöbet eşiğini düşürücü diğer tıbbi ürünler (örn. bupropion, mirtazapin, 
tetrahidrokanabino l)’in konvülsiyonlara neden olma potansiyelini arttırır.  
 
TRADOLEX’in, tedavide selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSR İ) serotonin 
norepinefrin geri -alım inhibitörleri (SNRİ) gibi serotonerjik ilaçlarla, MAO inhibitörleri (bkz . 
Bölüm 4.3 .), trisik lik antidepresanlar ve mirtazapin ile kombine edilerek kullanımında 
serotonerjik toksisiteye neden olabilir. Aşağıdakilerden birinin varlığında serotonin sendromu 
olasılığı akla gelmelidir:  
- Spontan klonus  
- Ajitasyon veya diyaforez ile birlikte indüklenebili r veya oküler klonus  
- Tremor ve hiperrefleksi  
- Hipertoni ve 38°C  üstünde vücut sıcaklığına eşlik eden indüklenebilir veya oküler klonus.  
 
Serotenerjik ilaçların kesilmesi genellikle hızlı bir düzelme sağlar. Tedavi semptomların tipi ve 
şiddetine bağlıdır.  
Bazı hastalarda artmış INR ile majör kanama ve ekimozlar bildirildiğinden, tramadol ve 
kumarin türevleri (örneğin varfarin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen ketokonazol ve eritromisin gibi diğer aktif maddeler, 
tramadolün metabolizmasını (N -demetilasyon) ve muhtemelen aktif O -dimetilli metabolitinin 
metabolizmasını inhibe edebilirler. Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır (bkz. 
Bölüm 4.8.).   
 
 
5/12 Sınırlı sayıda çalışmada, antiemetik 5 -HT 3 antagonisti  ondans etronun  pre- veya post -operatif 
uygulanışı, post -operatif ağrısı olan hastalarda tramadol gereksinimini artırmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tramadolün  kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından TRADOLEX korunma yöntemi 
uygulamayan kadınlarda dikk atle kullanılmalıdır. TRADOLEX kullanan kadınlar uygun bir 
doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tramadol plesentayı geçer. İnsanda gebelikte tr amadolün güvenliliği ile ilgili çok az bilgi 
bulunmaktadır. Bu yüzden TRADOLEX gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Deney hayvanları üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir. 
Deney hayvanlarında yüksek dozlarda organ gelişimi, kemikleşme ve neonatal mortalite 
üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Doğumdan önce veya doğum sırasında verilen tramadol uterus kasılmalarını etkilemez . Yeni 
doğanlarda , solunum hızında klinik önemi olmayan değişiklikler oluşturabilir. Gebelik 
sırasında kronik kullanımı neonatal yoksunluk belirtilerine yol açabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tramadolün maternal  dozunun yaklaşık %0,1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 
400 mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne 
ağırlığı ile ayarlanan dozajın %3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık 
gelir. Bu nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol 
tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, 
huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme riski mevcutt ur. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
 
 
6/12 Pazarlama sonrası gözlemlerdeki veriler tramadolün üreme yeteneği üzerine etkisinin 
bulunmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları tramadolün fertilite üzerine etkisini 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki et kiler  
TRADOLEX uyku haline ve baş dönmesine neden olabilir ve bu şekilde sürücülerin veya 
makine kullanıcıl arın reaksiyonlarını bozabilir.  TRADOLEX kullanırken araba ve makine 
kullanılmamalıdır.  Bu durum diğer psikotropik maddelerle özellikle alkolle beraber kullanım 
durumunda ortaya çıkar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler aşağıda s istem organ sınıfına göre listelen miştir.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila  <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000);  bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin 
edilemiyor.)  
 
TRADOLEX kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı ve baş dönmesidir, 
her ikisi de hastaların %10’undan fazlasında oluşur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (örneğin dispne, bronkospazm, hırıltı, anjiyonörotik ödem) ve 
anafilaksi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştah değişiklikleri  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Halüsinasyonlar, konfüzyonel durum, uyku bozuklukları, deliryum, anksiyete ve k abus 
görme. Psişik advers reaksiyonlar TRADOLEX alışını takiben, kişiden ki şiye değişen şidde tte 
ve özellikt e, kişiliğe ve tedavi süresine bağlı olarak oluşabilir. Bunlar mizaç değişiklikleri 
(genellikle öfori, bazen disfori), aktivitede değişiklikler (genellikle baskılanma, bazen artma), 
kognitif ve sensoriyel kapasitede değişikliklerdir (örneğin karar verme davr anışı, algılama 
bozuklukları). İlaç bağımlılığı oluşabilir. Opiyat yoksunluğu sırasında oluşanlara benzer 
yoksunluk reaksiyonu belirtileri oluşabilir. Bu belirtiler: ajitasyon, anksiyete, sinirlilik, 
uykusuzluk, hiperkinezi, t remor ve gastrointestinal beli rtiler.  
Çok seyrek:  Tramadolün kesilmesi ile panik atakları, şiddetli anksiyete, halüsinasyonlar, 
paresteziler, tinnitus ve alışılmadık santral sinir sistemi belirtileri (örneğin konfüzyon, 
delüzyonlar, depersonalizasyon , gerçeklikten kopuş, paranoya)  gözlenebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi (sersemlik hali)  
Yaygın: Baş ağrısı, uyku hali (somnolans)   
 
 
7/12 Seyrek: Konuşma bozuklukları, parestezi,  tremor , epileptiform konvülsiyonlar, istem dışı kas 
kasılmaları, anormal koordinasyon, senkop  
 
Konvülsiyonlar, başlıca yüksek tramadol dozlarından sonra veya nöbet eşiğini düşürebilen tıbbi 
ürünlerle birlikte kullanıldığında oluşmuştur ( bkz. Bölüm 4.4 . ve 4.5 .). 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Miyozis, midriyazis, bulanık görme  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (çarpıntı, taşikardi). Bu advers reaksiyonlar 
özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda oluşabilir.  
Seyrek: Bradikardi  
 
Vasküler h astalıklar  
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler regülasyon (postural  hipotansiyon veya kardiyovasküler 
kollaps). Bu advers reaksiyonlar özellikle intravenöz verilişte ve fiziksel stresli hastalarda 
oluşabilir.  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Solunum baskılanması, dispne  
Önerilen dozlar belir gin şekilde aşılırsa ve diğer santral depresan maddeler birlikte alınırsa 
(bkz. Bölüm 4.5 .) solunum depresyonu oluşabilir.  
Astımda kötüleşme bildirilmiştir, ancak nedensel bir ilişki saptanamamıştır.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı . 
Yaygı n: Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Öğürme,  gastrointestinal  iritasyon (midede baskı hissi, şişkinlik), diyare  
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Birkaç izole vakada, tramadol tedavisi ile zamansal bağlantılı olarak, karaciğer 
enzim değerlerinde artış bildirilmiştir.  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidrozis  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (örneğin kaşıntı, döküntü, ürtiker)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Motor güçsüzlük  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İşeme bozuklukları (disüri ve üriner retansiyon)   
 
 
8/12 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  (fatig)  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Kan basıncında artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : 
Prensipte, tramadol ile zehirlenme belirtilerinin, diğer santral etkili analjeziklerin (opioidler)  
etkilerine benzemesi beklenir. Bunlar özellikle miyozis, kusma, kardiyovasküler kollaps, 
komaya dek değişen bilinç bozukl ukları, konvülsiyonlar ve solunumun durmasına kadar varan 
solunum depresyonudur.  
 
Tedavi : 
Genel acil müdahale ilkeleri uygulanır. Solunum yolu açık tutulur (aspirasyon !), semptomlara 
göre solunum ve dolaşımın sürdürülmesi sağlanır. Mide, kusturma (bilinci açık hastalarda) veya 
gastrik yıkama ile boşaltılır. Solunum depresyonu için antidot naloksondur. Hayvan 
deneylerinde naloksonun  konvülsiyonlar üzerine etkisi yoktur. Bu vakalarda intravenöz  
diazepam verilmelidir.  
 
Aktif kömür ve gastr ik lavaj uygulaması i le yapılan gastrik dekontaminasyon, tramadolün 
yutulmasından sonraki 2 saat içinde yapılmalıdır. Yüksek dozlar veya yavaş -salımlı 
formülasyon zehirlenmelerinde söz konusu ise daha geç de uygulanabilir.  
 
Tramadol serumdan hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile  minimal derecede el imine edilir. Bu 
yüzden  TRADOLEX ile akut zehirlenmelerin hemodiyaliz veya hemofiltrasyon ile tek başına 
tedavisi, detoksifikasyon için uygun değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikl er/Diğer opioidler  
ATC kodu: N 02AX02  
 
Tramadol santral olarak etki gösteren bir opioid analjeziktir. µ , κ ve δ opioid reseptörler 
üzerinde selektif olmayan saf bir agonisttir; µ reseptörlere afinitesi daha yüksektir. Analjezik  
 
 
9/12 etkisine katkıda bulunan diğe r mekanizmalar, nöronal noradrenalin geri -alınımının inhibisyonu 
ve serotonin salınımının arttırılmasıdır.  
 
Tramadol antitussif bir etkiye de sahiptir. Morfinin aksine, tramadolün analjezik dozları ge niş 
bir aralıkta solunumu depres e edici etki oluşturmaz.  Gastrointestinal motilite de az etkilenir.  
 
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etkiler hafif olma eğilimindedir. Tramadolün potensinin, 
morfininkinin 1/10 (onda biri) ile 1/6 (altıda biri) arasında olduğu bildirilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntramüsküler uygulamadan sonra tramadol hızla ve tamamen emilir. Ortalama doruk serum 
konsantrasyonuna (C maks) 45 dakika sonra erişilir ve biyoyararlanım  yaklaşık % 100’dür.  Oral 
verilişten sonra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Emil im yarılanma ömrü 0 ,38±0,18 
saattir.  
 
Oral ve IV uygulama sonrası serum tramadol konsantrasyon eğrileri altındaki alanlar 
karşılaştırıldığında tramadol kapsüller için biyoyararlanım 68±%13 olarak gösterilmiştir. Diğer 
opioid analjeziklere kıyasla tramadol kapsüllerinin mutlak bioyararlanımı oldukça yüksektir.  
 
Kapsüllerin verilişinden sonra doruk plazma konsantrasyonuna 2 saat sonra erişilir. 100 mg 
tramadol  tablet verilişinden sonra, C maks =141±40 ng/m l olan doruk plazma konsantrasyonuna 
4,9 saat sonra erişilir. 200 mg tablet verilişinden sonra, C maks=260±62 ng/m l olan doruk plazma 
derişimine 4 ,8 saat sonra erişilir.  
 
EAA olarak ölçülen biyoyararlanım derecesi bakımından tablet ve oral damlanın 
farmakokinetikleri ile kapsülün farmakokinetiği arasında anl amlı bir farklılık yoktur. Oral 
kapsül ve tabletin C maks değerleri arasında %10 ’luk bir farklılık vardır. Oral damla için C maks’a 
erişme süresi 1 saat, tablet için 1 ,5 saat ve kapsül için 2 ,2 saattir, oral sıvı formların hızlı emilimi 
olduğu gösterilmekted ir. 
 
Dağılım:  
Tramadol yüksek bir doku afinitesine sahiptir (V d,β=203±40 litre). Plazma proteinlerine 
yaklaşık %20 oranında bağlanır.  
 
Tramadol kan -beyin engelini ve pla senta engelini aşar. Sütte çok düşük miktarlarda etkin 
madde ve O-desmetil  türevi bulunur (uygulanan dozun sırasıyla %0,1 ve %0 ,02’si).  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda tramadol başlıca N - ve O -demetilasyon ve O -demetilli ürünlerin glukuronik asitle 
konjugasyonu yoluyla metabolize edilir. Sadece O -desmetiltramadol farmakolojik yö nden  
 
 
10/12 aktiftir. Diğer metabolitler arasında bireyler arası belirgin niceliksel farklılıklar vardır. Şimdiye 
dek, idrarda 11 metaboliti bulunmuştur. Hayvan deneyleri O -desmetiltramadolün ana bileşikten 
2-4 kez daha güçlü olduğunu göstermiştir. Yarılanma ömrü  t1/2,β (6 sağlıklı gönüllü) 7 ,9 saattir 
(aralık 5 ,4-9,6 saat) ve yaklaşık olarak tramadolünki kadardır.  
 
Tramadolün biyotransformasyonunda rol oynayan CYP3A4 ve CYP2D6 izoenzimlerinden biri 
veya her ikisinin inhibisyonu, tramadol veya aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunu 
etkileyebilir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü t 1/2,β  veriliş yolundan  bağımsız  olarak, yaklaşık 6 saattir. 75 yaşın 
üstündeki hastalarda yaklaşık 1 ,4 katı uzayabilir.  
 
Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla atılırlar. Kümülatif üriner 
atılım, verilen dozun toplam radyoaktivitesinin %90’ıdır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon 
yetmezliğinde yarılanma ö mrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, eliminasyon 
yarılanma ömrü 13,3±4,9 saat (trama dol) ve 18 ,5±9,4 saat (O-desmetiltramadol), bir uç vakada 
sırasıyla 22 ,3 saat ve 36 saat olarak gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin 
klerensi  <5 m l/dk) değerler 11±3 ,2 saat ve 16 ,9±3 saat, bir uç vakada sırasıyla 19 ,5 saat ve 43 ,2 
saattir.  
 
Tramadol terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik profile sahiptir.  
 
Serum konsantrasyonları ile analjezik etki arasındaki ilişki do za bağımlıdır, ancak bazı 
vakalarda belirgin şekilde değişir. Genellikle 100 -300 mg/m l’lik bir serum konsantrasyonu 
etkilidir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tramadolün sıçanlarda ve köpeklerde 6 -26 hafta süreyle oral ve parenteral, köpeklerde 12 ay 
oral tekrarlanarak verilişinde, hematolojik, klinik kimyasal ve histolojik incelemeler, madde ile 
ilgili herhangi bir değişikliğe ilişkin bir kanıt gösterme miştir . Santral sinir sistemi belirtileri 
yalnızc a terapötik aralığın belirgin olarak üstündeki yüksek dozlardan sonra oluş muştur;  
yerinde duramama, salivasyon, konvülsiyonlar ve kilo almada azalma. Sıçanlar ve köpekler 
sırasıyla 20 mg/kg ve 10 mg/kg oral dozlarını, köpekler 20 mg/kg rektal dozlarını her hangi bir 
reaksiyon oluşmaksızın tolere et mişlerdir . 
 
Sıçanlarda 50 mg/kg/gün dozunun üzerindeki tramadol dozları annede toksik etkilere neden 
olmuş ve yeni  doğan mortalitesini artır mıştır. Yavrularda ossifikasyon bozuklukları, vajina ve 
göz açılmasında gecikme şeklinde gelişme geriliği oluş muştur. Erkek  ve dişi  fertilitesi  
 
 
11/12 etkilenme miştir. Tavşanlarda 125 mg/kg dozun üzerinde annede toksik etkiler ve yavrularında 
iskelet anormallikleri vardır.  
 
Bazı in vitro  test sistemlerinde mutajenik etki kanıtı mevcu ttur. In vivo çalışmalar bu tip etkiler 
gösterme miştir. Şu ana dek elde edilen bilgilere göre, tramadol  non-mutajenik olarak 
sınıflandırılabilir.  
 
Tramadol hidroklorürün tümör oluşturma potansiyeli üzerine çalışmalar sıçanlarda ve farelerde 
gerçekleştirilm iştir. Sıçanlardaki çalışmalar, tümör insidansında madde ile ilişkili herhangi bir 
artışa ilişkin bir kanıt göster memiştir. Farelerdeki çalışmalarda, erkeklerde karaciğer hücre 
adenom insidansında bir artış (15 mg/kg üzeri dozlarda doz -bağımlı anlamlı olma yan artış)  ve 
dişilerde tüm doz gruplarında pulmoner tümörlerde bir artış (anlamlı, ancak doz -bağlı değil) 
vardı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Diklofenak, indometasin, fenilbut azon, diazepam, flunitrazepam, midazolam,  gliseriltrinitrat 
enjeksiyonluk çözeltileri ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Uygulama için hazırlanan seyreltilmiş çözeltilerin mümkün olan en kısa zamanda kullanılması 
önerilir. Bir defalık kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra TRAD OLEX’i kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz,  TRADOLEX’i kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC taşıyıcı blisteri ile birlikte renksiz, tek kullanımlık, Tip I otopul ampul  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Enjeksiyon hacminin hesaplanması:  
1) Gerekli toplam tramadol hidroklorür dozunun mg olarak hesaplanması:   
 
 
12/12 Vücut ağırlığı (kg) x doz (mg/kg)  
2) Enjekte edilecek, seyreltilmiş enjeksiyonluk tramadol hidroklorür çözelti hacminin 
hesaplanması:  toplam doz (mg)/seyrelt ilmiş çözeltinin uygun konsantrasyonu (mg/ml ) 
(aşağıdaki tabloya bakınız)  
 
Yani; TRADOLEX ampul , enjeksiyon luk su ile seyreltilmelidir. Aşağıdaki tablo hangi 
konsantrasyonların elde edildiğini göstermektedir (1 ml ampul 50 mg tramadol hidroklorür 
içerir.) . 
 
TRADOLEX  ampulün seyreltilmesi  
Enjeksiyonluk su  Elde edilen konsantrasvon  
2 ml + 2 ml  25 mg/ml  
2 ml + 4 ml  16,7 mg/ml  
2 ml + 6 ml  12,5 mg/ml  
2 ml + 8 ml  10,0 mg/ml  
2 ml + 10 ml  8,3 mg/ml  
2 ml + 12 ml  7,1 mg/ml  
2 ml + 14 ml  6,3 mg/ml  
2 ml + 16 ml  5,6 mg/ml  
2 ml + 18 ml  5,0 mg/ml  
 
Örnek hesaplama:  45 kg ’lık bir çocuk için kilosu başına 1 ,5 mg tramadol hidroklorür  verilmek 
istendiğinde; 67,5 mg tramadol hidroklorür veri lmesi gereklidir. Bunun için 2 ml ampul 4 ml 
enjeksiyo nluk su ile seyreltilir bu  da ml ’de 16 ,7 mg tramadol hidroklorür  konsantrasyonunu 
verir.  Daha sonra 4 ml seyreltilmiş çözelti (yaklaşık 67 mg tramadol  hidroklorür) uygulanır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/ İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks: 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/918  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  