 1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GYNO FERRO SANOL® 100 mg / 0,5 mg / 2,5 mcg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir kapsül içeri ği; 
 Demir (II)-glisin-sülfat-kompleksi                567,66 mg (=100 mg Fe
+2’ye eşdeğer) 
Folik asit                                                 0,5 mg Vitamin B12                                                   2,5 mcg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz 1 H
2O (inek sütü)                              28,65 mg 
Azorubin (E122 )                                           0,086 mg 
Yard ımc ı maddeler için  6.1.’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül Gri-kahverengimsi, enterik kapl ı pelletler ve sar ıms ı-portakal rengi mini  tablet içeren, şeffaf 
kırm ızıms ı pembe gövdeli kapsül.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar Yetişkinlerde ve 6 ya ş ve üzeri (20 kg vücut a ğırlığından itibaren) çocuklarda 
 Anemi ile birlikte olan veya olmayan gizli veya aç ık-belirgin demir eksikli ğinde 
 Çocuklukta, gebelik ve  laktasyonda, diyetle dü şük demir al ımı olan kişilerde, akut ve 
kronik kan kayb ında görülen demir eksikli ği anemisinde 
 Özellikle hamilelik ve laktasyon dönemindeki , demir, folik asit ve B12 vitamini 
desteği olmak üzere de ğişik kökenli demir eksiklikleri ile, demir eksikli ği anemisinin 
tedavisi ve profilaksisinde endikedir.    24.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi : 
Tüm yaş gruplar ı, vücut ağırlığı ve dozlama gruplar ında pozoloji hastan ın ihtiyac ına ve klinik 
değişkenlerine (örne ğin hemoglobin, ferr itin ve transferrin) göre ayarlanmal ı ve takip 
edilmelidir.   Günlük 5 mg Fe
+2 /kg vücut a ğırlığı aşılmamal ıdır (Bak ınız Bölüm 4.9). 
 Yetişkinler ve 6 ya ş ve üzerindeki çocuklar (20 kg veya daha yüksek vücut a ğırlığından 
itibaren) 
 
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada al ınan 
kapsül say ısı Alınma s ıklığı Toplam Fe+2  miktar ı 
(mg) 
≥20 1 Günde 1 defa 100 
 
Yetişkinlerde ve 15 ya şından büyük gençlerde (vücut a ğırlığı 50 kg' ın üzerinde olanlarda) 
 
Tedavinin ba şında belirgin demir eksikli ği olmas ı durumunda, yeti şkinler ve 15 ya şından 
büyük gençler için a şağıdaki dozaj önerilir. 
 
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada al ınan 
kapsül say ısı Alınma s ıklığı Toplam Fe+2  miktar ı 
(mg) 
50 - ˂60  1 Günde 2 defa 200 
≥60 1 Günde 2-3 defa 200-300 
 
Uygulama şekli: 
Kapsüller , çiğnenmeden ve yeterli miktarda su ile birlikte al ınmal ıdır.  
Kapsüller , sabahlar ı boş mide ile (kahvalt ıdan yakla şık 1 saat önce) veya bir öğünden 2 saat 
önce veya sonra yeterince uzun bir süre aral ıkla al ınmal ıdır. 
 Hemoglobin de ğerleri normale döndükt en sonra (aneminin şiddetine göre genellikle ilk 10 
hafta içerisinde) serumdaki ferritin de ğerlerinin takibi ile oral de mir tedavisine vücudun demir 
depolar ı tekrar dolana kadar deva m edilmelidir. Bu süre ge nellikle 3 ve 6 ay aras ındad ır. 
 
Not: 
Kapsülün yutulmas ında güçlük çekiliyor ise ya da kapsülün yutulmas ı istenmiyorsa, kapsül  3içeriği, kapsülün gövdesi yutulmadan da al ınabilir . Kapsül içeri ğinin kaşıktan al ınmas ının 
ard ından, hasta yeterli miktarda su içmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren 
herhangi bir klinik veri bulunmamaktad ır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 GYNO FERRO SANOL
 hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve alkol ba ğıml ılığı 
bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 Eritropoietine ihtiyaç du yan kronik renal hastal ığı bulunan  hastalara demir intravenöz yoldan 
uygulanmal ıdır (Bak ınız Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon GYNO FERRO SANOL, 6 ya ş alt ındaki çocuklarda (20 kg' ın alt ındaki vücut a ğırlıklar ında) 
kontrendikedir (bkz. 4.3).  
 Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda doz de ğişikliğini gerektiren herhangi bi r klinik veri bulunmamaktad ır  
(Bak ınız Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddeye veya ilac ın içerdiği yard ımc ı maddelere kar şı hassasiyeti olan 
kişilerde, 
 Özefageal striktür, 

 Herediter hemokromatoz (tip 1-4), 
 Sekonder hemosideroz (demir birikimi bulgular ı olan kronik hemoliz, talasemi ve 
diğer hemoglobinopatiler), 
 Demir kullan ım bozukluklar ı (ör. sideroblastik anemiler, kur şun anemisi), 
 Tekrarlayan  ya da kronik  kan nakillerinde, 
 6 yaşın alt ındaki çocuklarda,  4 6 yaş ve üzerinde olup 20 kg vücut a ğırlığının alt ında olan çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve Önlemleri  
 İnflamatuvar ba ğırsak hastal ığı, intestinal striktür, diver tikül, gastrit, mide ve ba ğırsak 
ülserleri gibi m evcut gastrointestinal hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Gastrointestinal mukozadaki hasarlar ın ortaya ç ıkışı ve şiddeti, serbest demir iyonlar ının lokal 
konsantrasyonuna ba ğlıdır. GYNO FERRO SANOL’ün  farmasöt ik formu sayesinde, yüksek 
lokal etkin madde konsantrasyonlar ı önlenmektedir ve olas ı mukoza hasarlar ı en aza 
indirilmektedir (bak ınız bölüm 5.2). 
 
Nedeni net bir şekilde aç ıklanamayan demir eksikli ğ
i veya demir eksikli ği anemisi olan ya şlı 
insanlarda, demir eksikli ğinin nedeni veya hemoraji kayna ğı GYNO FERRO SANOL 
tedavisi öncesinde dikkatle ara ştırılmal ıdır. 
 
Eritropoetin gerektiren şiddetli ve kronik böbrek hastal ığı olan üremik hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir ve  oral al ınan demir emilimi üremik  bireylerde kötü oldu ğundan demir 
intravenöz olarak verilmelidir 
 
GYNO FERRO SANOL  hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda ve alkol ba ğıml ılığı 
bulunanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Özellikle çocuklarda, demir preparatlar ı zehirlenmeye neden olabilir.(Bak ınız Bölüm 4.9).  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde saklay ınız.  
 
GYNO FERRO SANOL  ile tedavi s ıras ında dişlerde renk de ğiş
imi görülebilir. Bilimsel 
literatüre göre t ıbbi ürünün  kullan ımının sona ermesinin ard ından, bu renk de ğişimi ya 
kendiliğinden geçer ya da di ş macunu ile f ırçalama veya profesyonel olarak di şlerin 
temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır. 
 İzole B
12 vitamini eksikli ğinin sonucu olarak (örnek: as ıl faktör eksikli ğinin sonucu) 
megaloblastik anemide dikkatli olunmal ıdır.  5Şiddetli megaloblastik anemi durumlar ında yoğun bir şekilde siyanokobalaminle tedavi 
edildiğinde hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm riskini artt ırabilir. 
 Leber hastal ığı (erken herediter optik sinir atrofisi) varl ığında ani ve ciddi optik atrofi riskini 
artt ırabileceğinden bu hastalar ın GYNO FERRO SANOL kullan ımı önerilmez. 
 GYNO FERRO SANOL, laktoz monohi drat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz-ma labsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu ürün azurubin (E122) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
- Demir: 
İntravenöz demir   
İntravenöz demir kullan ımı, oral yolla demir kullan ımı ile eş zamanl ı olursa hipotansiyona, 
hatta transferin doygunlu ğuna bağlı olan demirin h ızlı sal ımı nedeniyle bay ılmaya bile neden 
olabilir. Bu nedenle kombinasyon önerilmez.  
Aşağıdaki kombinasyonlar doz ayarlamas ı gerektirebilir: 
Demir, şelatlama ile pek çok ilac ın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle a şağıda 
bahsedilen ilaçlarla GYNO FERRO SANOL al ımı aras ında mümkün oldu ğunca uzun bir 
aral ık b ırak ılmal ıdır. Uygulamalar aras ındaki minimum aral ık en az 2 saattir. 
 Bitkisel kaynakl ı yiyecekler ve içecekler 
Kahve, çay, süt ve kola gibi içec ekler gibi, demirle kompleks olu şturan bitkisel kaynakl ı 
yiyecekler (örn. tah ıl ve sebze) içinde bulunan maddeler (ör n. fitatlar, okzalatlar ve fosfatlar),  
demirin kana emilimini inhibe eder. Kalsiyum içeren yiyecekler ve içeceklerle birlikte e ş zamanl ı kullan ımı demirin emilimini 
azaltacağından, GYNO FERRO SANOL kalsiyum içeren yiyecek içeceklerden ayr ı 
alınmal ıdır. 
Antiinflamatuar ilaçlar 
Gastrointestinal mukozan ın iritasyonu nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar ın oral uygulamas ı 
ile şiddetlenebilir (örne ğin salisilatlar ve fenilbutazon).  6 
Bifosfonatlar 
Demir bifosfonatlarla birlikte uyguland ığında, demirin ve bifosfonat ın  emilimi inhibe edilir.  
 
Kolestramin, Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlar 
Demir, kolestramin veya Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlarla (örne ğin antasitler, idame için 
kalsiyum ve magnezyum tuzlar ı) birlikte uyguland ığında demirin emilimi inhibe edilir.  
 
Penisilamin, oral alt ın bileşikleri, L-metildopa, levodopa, L-tiroksin 
Demirle birlikte uyguland ığında penisilamin, oral alt ın bileşikleri, L-metildopa, levodopa, L-
tiroksin emilimi zay ıflar. Levotiroksin içeren ilaçlar ın demir ile birlikte al ındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
 
Proton pompa inhibitörleri 
Proton pompa inhibitörleri oral demir emi limini azaltabilir ve bu yüzden doz ayarlamas ı ya da 
intravenöz demir ürünü ile de ğişimi gerekebilir. Bu konuda klinik çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Florokinolonlar 
Florokinolonlar ın emilimi (örne ğin siprofloksasin, levofloksas in, norfloksasin, gatifloksasin 
ve ofloksasin) demirle yüksek oranda azal ır. Florokinolonlar, GYNO FERRO SANOL’den en 
az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir.  
 
Tetrasiklinler 
Demir tetrasiklinlerle (örne ğin doksisiklin) birlikte oral yolla uyguland ığında demirin ve 
tetrasiklinlerin emilimleri inhibe edilir. Doksisiklin ve GYNO FERRO SANOL ’ün birlikte 
uygulamas ından kaç ınılmal ıdır. Doksisiklin hariç di ğer tetrasiklinler  GYNO FERRO 
SANOL  diğer tetrasiklinler ile en az 3 saat ara ile al ınmal ıdır. 
Not: 
GYNO FERRO SANOL ile tedavi yanl ış negatif guaiac bazl ı test sonuçlar ına neden olabilir. 
 
-Folik asit: 
Uzun süre adrenokortikoid, analjezik, antikonvüls an, hidantoin veya östrojen kullanan  
hastalarda folik asit ihtiyac ı artabilir.   
   7Folik asit destekleri, antiepileptik (f enitoin, fenobarbital ve primidon) kullan ımının neden  
olduğu folik asit eksikli ğini tedavi etmek için verildi ğinde serum antiepileptik düzeyleri  
düşebilir ve baz ı hastalarda nöbet kontrolünde azalmaya neden olabilir.  
  Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim, dihidrofolat redüktaz ı engelleyerek  
folat antagonisti olarak rol oynar.    Sülfasalazin de dahil sülfonamitler, folat emilimini inhibe ederler, dolay ısıyla sülfasalazin  
alan hastalarda folik asit ihtiyac ı artabilir.  
  Kloramfenikol, folik asit etki sini antagonize eder. Ko-trimoksazol folat metabolizmas ı ile  
etkileşebilir. 
 
-B12 Vitamini: Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol al ımı, aminosalisilatlar, kol şisin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H2) reseptörü antagonistleri , metformin ve ilgili 
biguanidler, oral kontras eptifler ve proton pompas ı inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B12 
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri  alan hastalarda B12 vitamini gereksinimi 
artar.  Antibiyotikler, serum ve eritrosit B12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm 
metodunu etkileyebilir ve yalanc ı düşük sonuçlara neden olabilir. 
 Yüksek ve devaml ı folik asit dozlar ı kanda B12 vitamini konsantrasyonlar ını düşürebilir. 
Askorbik asit, vitamin B12'yi tüketebi lir. Vitamin B12'nin oral olarak al ımından 1 saat sonra 
büyük miktarda C vitamininden sak ınmak gerekir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir etkile şim çal ışmas
ı yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmalar ı yürütülmemi ştir. 
   84.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye Gebelik Kategorisi: A   
 Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı 
konusundaki nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen 
hastal ığına ve diğer özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak 
vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansiyel riski konusunda sa ğlık personeline 
yard ımc ı olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GYNO FERRO SANOL ‘ü n çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü 
üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
Gebelik Dönemi 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışmalar GYNO FERRO SANOL’ün ge belik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
GYNO FERRO SANOL gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 
Laktasyon Dönemi 
GYNO FERRO SANOL emzirme döneminde kullan ım içindir. 
 Üreme yetene ği/ Fertilite 
İnsanlarda GYNO FERRO SANOL kullan ımına dair fertilite verisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan( ≥1/1.000, ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   9Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
  
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş dönmesi, ba ş ağrısı 
Seyrek: İritabilite, insomnia, psikotik reaksiyonlar  
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Kar ın bölgesinde rahats ızlık, diyare, konstipasyon, midede yanma, bulant ı, kusma. 
Bu yan etkilerin s ıklığı dozla birlikte artar. 
Tedavi s ıras ında demirden kaynaklanan  gaita renginde koyula şma  görülebilir, bu durum 
zarars ızdır. 
Seyrek: Di ş renginde de ğişim. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Kar ın ağrısı, üst kar ın ağrısı, gastrointestinal ka nama, dilde geri dönü
şümlü renk 
değişikliği, oral mukozada geri dönü şümlü renk de ğişikliği. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Seyrek : Hipersensitivite reaksiyonlar ı (örneğin deri olaylar ı, ürtiker, ekzantem, döküntü) 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımı belirtileri   
20 mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı dozu entoksikasyon olgular ını beraberinde geti rebilir. 60 mg 
Fe+2/kg vücut a ğırlığı ve üzerinde al ınan dozlarda a ğır toksik etkiler görülebilir. 200 ile 400 
mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı aras ı dozlarda ise müdahale edilmedi ği takdirde ölüm ile sonuçlan ır.  
 
Küçük çocuklarda 400 mg Fe+2 gibi bir doz bile ha yati tehlike yaratabilir. 
  10Demir zehirlenmesi a şamalar halinde gerçekle şebilir. İlk aşamada, yani ilac ın ağız yoluyla 
alınmas ından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat aras ında, huzursuzluk, mide a ğrılar ı, mide 
bulant ısı, kusma ve ishal gibi belirt iler görülebilir. Gayta çays ı bir şekilde siyah bir renkte 
olabilir ve kusmuk kan içerebilir. Şok, metabolik asidoz ve koma geli şebilir. Ço ğunlukla 
sonras ında görünü şte bir rahatlama a şamas ı olabilir ve bu a şama 24 saate kadar devam 
edebilir. Sonras ında ise yine ishal, şok ve asidoz tekrarlayabilir. Konvülziyonlar, Cheyne-
Stoke şeklinde solunum, koma ve akci ğer ödemi sonras ında durum ölümle sonuçlanabilir.   
 Doz aşımı durumunda tedavi önlemleri 
Spesifik antidot olarak deferoksamin (Desferal
) kullan ılır. Detayl ı bilgi için Desferal k ısa 
ürün bilgilerine bak ınız. 
 
Folik asit: Daha yüksek folik asit dozlar ı, genellikle intoksikasyon belirtis i olmadan tolere edilmektedir. 
Belirli durumlarda gastrointestinal rahats ızlıklar, uyku rahats ızlıklar ı, ajitasyon, depresyon ve 
antikonvülzan tedavi havale haz ırlığında art ışa neden olabilmektedir. 
 B12 vitamini: Bu ürünün önerildi ği şekliyle kullan ılmas ı halinde bir doz a şımına neden olabilece ğine dair hiç 
bir kan ıt yoktur. 
Bir doz a şımı vakas ı kapsam ında ortaya ç ıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati 
sendromlar ı, bulant ı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) art ış ve  
serum folik asit konsantrasyonlannda azalmad ır. Tedavi durduruldu ğu takdirde etkiler düzelir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Folik asit ve B
12 vitaminli demir(II)-glisin sülfat 
ATC kodu: B03AE01  
İnsan vücudu 3 ile 5 g demir içerir , bu esansiyel eser elementin ço ğunluğu hemoglobin 
formunda (%70) ve de ğişik hem-demir ve non-hem-demir en zimlerinde (%11) ve depo demiri 
olarak ferritin ve hemosiderin ( %19) şeklinde bulunur. 
  11Günlük fizyolojik demir kayb ı 0,6-1,5 mg’d ır ve genellikle besinlerle al ınan demirin 
absorbsiyonu ile belirlenir. Demir eksikli ği duodenumdan mineral demir emiliminin 
artmas ına yol açar. Major demir kayb ı (örn. kronik kan kayb ı), ve artm ış demir ihtiyac ı 
(hamilelik, büyüme dönemi) s ıklıkla besinlerle al ınan demir ile kar şılanamaz. Ayr ıca 
dengesiz, vegan veya dü şük kalorili diyet de demir eksikli ğine yol açabilir. Demir eksikli ği 
çoğunlukla yorgunluk, konsantrasyon eksikli ği ve solukluk gibi tipik, demir eksikli ğinin 
derecesinden ba ğıms ız kişiden kişiye değişen ölçüde geli şen semptomlara yol açar. 
 
Demir eksikli ği aşamal ı olarak geli şir . Vücutta depolanan demir önce kullan ılır. Depolar 
tükendikten sonra (serum ferritin azalmas ı), hematopoez azal ır (hemoglobin konsantrasyonu 
düşer). İyi biyoyararlan ıml ı demir(II)-glisin-sülfat kom pleksi daha büyük miktarlarda 
verildiğinde var olan bir aç ık düzeltilebilir. Hemoglobin de ğeri demir tedavisi s ıras ında 
normalleşen ilk parametredir. Demir depolar ı tedavinin devam ı sıras ında yenilenir. 
 İnsan vücudu; erkeklerde 50 mg Fe
+2/kg vücut a ğırlığı ve kad ınlarda 38 mg Fe+2/kg vücut 
ağırlığı oran ında demir içerir. Demir eksikli ği, kanama, g ıda demirinin yetersiz al ımı, emilimi 
veya kullan ımı gibi çeşitli nedenlerden kaynaklanab ilir. Yüksek biyoyararlan ıma sahip demir 
(II)-glisin-sülfat-kompleksi demir eksikli ğini giderir. 
 Etki mekanizmas ı 
Demir Glisin ile kompleks olu şturmuş demir, dodenumda serbestle şir ve ince ba ğırsakta duodenum 
ve proksimal jejenumda mukozal epitelyum hücrelerinden emilir. Burada non-hem g ıda 
kaynaklar ından gelen demir, daha iyi emilen ferröz demire (Fe
+2) indirgenir ve hem demirle 
birlikte hücre metabolizmas ına kat ılır. Hücresel ta şıyıcı demirin bir k ısm ını mitokondriye, bir 
kısm ını ferritin şeklinde depolanmak üzere apoferritine, bir k ısm ını dolaşımdaki ta şıyıcı 
molekül transferrini  olu şturmak üzere apotransferrine ta şır. İntestinal mukoza hücrelerinde 
ferritin, al ınan demirin ne kadar ının emilece ğini belirler. Tüm apoferritinler demirle 
bağland ığında, bağırsak lümeninden demir emilmez ve feçesle at ılır. 
 Demir, k ırm ızı kan hücrelerinde, hemogl obinin protein olmayan k ısm ı olan hem molekülü ile 
birlikte bulunur. Bu nedenle, demi r hücrelerin solunumu ve metabolizmas ı için yaşamsal 
değeri olan oksijenin ana ta şıy
ıcısıdır. Demir, kas dokusunda myoglobinin yap ısında da 
bulunur.  12 
Demir, hücrelerde glikozun oksidasyonu ile en erji üretilen enzim sistemlerinde ya şamsal 
öneme sahiptir. Örne ğin, yüksek enerjili ATP ba ğlar ını üreten elektron transport sistemlerinin 
bir parças ı olan sitokrom bile şiklerinin yap ısına kat ılır. 
Büyüme s ıras ında  pozitif demir dengesi gereklidir. Yenido ğanlarda sadece karaci ğerde az bir 
miktar demir depolanm ıştır. Emzirilen bebekler sütten bir miktar demir al ırlar. Demir, 
büyümenin devaml ılığı ve özellikle k ızlarda adet dönemi için gerekli demir rezervlerinin 
oluşturulmas ı için gereklidir. Gebelik s ıras ında, genişleyen kan hacmi nedeniyle artan k ırm ızı 
kan hücreleri ve fetüsün karaci ğerinde depolanacak demir ihtiyac ı  nedeniyle kad ının demir 
ihtiyac ı oldukça artar. Ayr ıca, doğum s ıras ındaki kan kayb ı da ilave demir ihtiyac ı doğurur. 
 Folik asit  
Folik asit, B grubu vitaminlerin bir üyesidir. Fo lik asit, vücutta tetrahidrofolata indirgenir. 
Tetrahidrofolat, purin ve pirimidin nükleotidlerinin dolay ısıyla DNA sentezi dahil çe şitli 
metabolik i şlemlerin bir koenzimidir; ayr ıca baz ı amino asit dönü şümlerinde ve format 
oluşumunda ve kullan ımında rol al ır. Folik asit eksikli ğinde megaloblastik anemi ve 
hiperhomosisteinemi görülebilir. Gebelerde folik asit eksikli ği, bebeklerinin dü şük doğum 
ağırlıklı, premature ve/veya nöral tüp defektli olmas ına neden olabilir. 
 B
12 vitamini  
B12 vitamini (siyanokobalamin) tetrahidrofo lik asit rejenerasyonunda önemli bir reaksiyon 
olan DNA sentezi ve metiyonin olu şumu dahil çe şitli reaksiyonlarda fo lik asit ile birlikte 
koenzim olarak yer al ır. B12 eksikli ğinde megaloblastik anemi ve hiperhomosisteinemi 
görülebilir. B12 vitamininin eritrositlerin olgunla şmas ında da önemli i şlevi vard ır. Vejetaryenlerde B12 
vitamini eksikli ği görülebilece ğinden takviye edilmelidir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler GYNOFERRO SANOL etkin madde olarak ferroglisin  sülfat  içeren gastro resistan (mide 
asidine dirençli) kapl ı pelletler ve folik asit ile Vitamin B
12’den oluşan ve h ızla çözünen bir 
tabletin kapsül içinde birarada bulundu ğu bir kombine formdur. 
Demir: Emilim:   13Kapsül kabu ğu, midede çözünür. Pelletle r, duodenumda demir sal ınıncaya kadar sa ğlam 
kalmaktad ır. Burada, etkin madde olan  demir glisin sülfat h ızla sal ınmaktad ır. Glisin ile 
kompleks olu şturmuş demir, duodenum ve proksimal jejenumda mukozal epitelyum 
hücrelerinden özel bir ta şıyıcıya bağlı olarak emilir.  
 Biyoyararlan ım: 
Demir depolar ı azalm ış hastalarda, sulu demir sülfat  çözeltisi referans olarak al ındığında bağıl 
biyoyararlan ım oran ı %95’tir. Demir eksikli ğinin derecesine göre elde edilen demir %40’a 
kadar absorbe edilir.  
 
Dağılım:  
Demir duodenumun  ve ince barsa ğın mukozal epitelyum hücrelerine özel bir ta şıyıcı sistem 
ile  al ınır; mukozal ferritin olarak depo edilir veya do ğrudan plazmaya transfer edilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Esas olarak aminoasitlerle kompleks olu şturan demir, ba şta duodenum ve onu takiben 
proksimal jejunum olmak üzere, ince ba ğırsağın mukozal epitelyal hücreleri içine ta şınır. 
Absorbe eden hücreden demir da ğılımının ve transferinin kontrolü çe şitli maddeler yoluyla 
gerçekleşir. Demirin ta şıyıcı molekül olan transferine ba ğlı olmaks ızın vücutta dola şmas ına 
asla izin verilmez. İlk olarak art ık tümü ferröz formda olan demir bir ilk intraselüler ta şıyıcı 
molekül taraf ından bağlan ır ve bu molekül hücrenin metabolik gereksinimleri için demirin bir 
kısm ını mitokondriye götürür. Ard ından ilk hücresel ta şıyıcı demirin kalan ını kişinin o 
sıradaki demir ihtiyac ına bağlı şekilde ola ğan reseptörlerine ve ta şıyıcılar ına belirli oranlarda 
dağıtır: (1) apoferritin, hücrenin özel protei n reseptörüdür ve demirle kombinasyon 
oluşturarak hemen tutunan madde epitelyal ferritini olu şturur; (2) apotransferrin, kan ın özel 
protein reseptörüdür ve demirle kombinasyon olu şturarak dola şımdaki taşıyıcı madde olan 
serum transferrini olu şturur. İntestinal mukoza hücrelerinde halihaz ırda mevcut olan  ferritinin 
miktar ı sindirilen demir içinden absorb e edilen ve reddedilen miktarlar ı etkiler. Tüm 
apoferritinler demirle ba ğland ığında, bağırsak lümeninden demir emilmez ve feçesle at ılır. 
 Eliminasyon:  
Demirin eliminasyonu feçesten olmaktad ır. 
 
  14Folik asit: 
Emilim:  
Oral olarak al ınan folik asit 4 ila 6 saat içerisinde absorbe olmaktad ır. 
Folik asit, gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejunumdan h ızla emilir ve 
değişmeden portal dola şıma dahil olur. 
 Dağılım:  
Folatlar ta şıyıcı proteinlere ba ğlan ır ve daha sonra tüm organlara da ğılır. 
 
Biyotransformasyon: 
Plazma ve karaci ğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5-metiltetrahidrofolata çevirilir. Folat 
metabolitleri enterohepatik dola şıma girer. Folat anne sütüne geçer. 
 
Eliminasyon:  
Vücut ihtiyac ının fazlas ı folat metabolitleri idrarla de ğişmeden at ılır. 
 B12 vitamini: Emilim:  
B vitaminleri gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur; ancak malabsorbsiyon 
durumunda emilim bozulabilir.  Dağılım:  
B12 vitamini proteinlere yüksek oranda ba ğlan ır.  
 
Biyotransformasyon: 
B12 vitamini hepatik biyotransformasyona u ğrar. 
 Eliminasyon:  
B12 vitamininin fazlas ı safra ile at ılır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
- Fe
+2 tuzlar ı 
Akut toksisite: 
Fare LD 50 :Tek doz oral uygulama sonras ı 300-900 mg/kg vücut a ğırlığı  15Sıçan LD 50 :Tek doz oral uygulama sonras ı 300 ila >2.000mg/kg vücut a ğırlığı 
 Kronik toksisite: Hayvanlarda özellikle Fe
+2 tuzlar ının kronik toksisitesi üzerine yap ılm ış çal ışma 
raporlanmam ıştır. İnsanlarda zehirlenme belirtileri 20 mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı düşük 
dozlar ında görülebilmektedir. 60 mg Fe+2/kg ve daha yüksek dozlar ında ciddi toksik etkiler 
eşlik etmektedir. 200 ila 400 mg Fe+2/kg vücut a ğırlığı dozlar ından kaynaklanan 
zehirlenmeler tedavi edilmedi ği taktirde ölümle sonuçlanabilmektedir. 
 Mutajenite:  
İn vivo memeli hücrelerinde demirin olas ı mutajenik etkisine ili şkin herhangi bir veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Üreme Toksisitesi: GYNO FERRO SANOL ile demir tuzlar ının fertilite, embriyofetal  ya da postnatal geli şim 
üzerindeki etkilerini inceleyen yeni hayvan çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. 
 
Karsinojenite: 
Demirin karsinojenik potansiyeline ili şkin uzun-süreli çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
 
- Folik asit: 
Geleneksel güvenlilik farmakoloj isi, tekrarlanan doz toksisites i, genotoksisite, karsinojenik  
potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike  
ortaya koymamaktad ır. 
Hamile kad ınlarda yap ılan kontrollü çal ışmalarda 5 mg’a kadar olan günlük  folik asit 
embriyo veya fetus üzerinde zarara neden olmamaktad ır. 
Folik asit ile desteklenmi ş diyetler nöral tüp defekt riskini azaltmaktad ır. 
 - B12 vitamini 
Bu ürünle yap ılm ış spesifik bir çal ışma yoktur, B12 vitaminin preklinik emniyeti, geni ş 
ölçüde belgelenmi ştir. 
 
   166.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6. 1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Askorbik asit Mikrokristalin Selüloz   Hyprolose   Metilhidroksipropilselüloz Metakrilik asit-etilakrilat kopolimer (1:1) dispersiyonu %30 
Asetil trietil sitrat  Talk Mikrokristalin Selüloz Laktoz 1H2O (inek sütü)  
Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat Silika, kolloidal anhidr  Kapsül gövde içeri ği ; 
Azorubin (E122)  
Jelatin (sığır jelatini)  
 Kapsül ba şlığının içeriği ; 
Demir oksit k ırm ızısı  
Demir oksit sar ısı   
Titanyum dioksit Jelatin (sığır jelatini)  
 6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  Raf ömrü 24 ayd ır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, orjinal ambalaj ında, kuru bir yerde ve ışıktan uzakta 
saklay ınız.   17 
6.5. Ambalaj ın niteliği  ve içeri ği :  
30 Kapsüllük Al-PVC blisterl erde, karton kutu içinde. 
 6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler yada at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 - İlkad ım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
10/08/2012 – 244/13  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
- 
 