1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
ONDAREN 4 mg/2 ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 ml);  
Ondansetron …………………… ..4 mg  (4,989  mg ondansetron hidroklorür dihidrat olarak)  
 
Yard ımcı madde (ler):  
Trisodyum sitrat  dihidrat.... ………… …0,5 mg  
Sodyum klorür…………… ………… …18 mg    
Sodyum hidroksit................ ............. ........y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ONDAREN, sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmaların 
tedavisinde, ayrıca post -operatif bulantı ve kusm anın önlenmesi ve tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma:  Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli, uygulanan kemoterapi kombinasyonlarının dozlarına ve kullanılan radyoterapi 
rejimlerine göre değişir.  Kem oterapi ile indüklenmiş bulantı ve kusması olan yetişkinlerde 
düşük İ.V. doz rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama 
riskinden dolayı tek doz İ.V. ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır.  2 Emetojenik kemoterapi ve radyoter api: Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara 
ondansetron  oral veya intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Düşük İ.V. doz rejimi (4 
saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir; 30 saniyeden az olmamak üzere tedaviden 
hemen önce yava ş intravenöz enjeksiyon şeklindedir. Fakat QT uzama riskinden dolayı tek 
doz İ.V. ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış 
emezisten korunmak için, ilk gün uygulanan tedaviyi takiben, oral ondansetron  tedavisi 
öneri lir. 
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  Yüksek dozda sisplatin gibi aşırı emetojenik 
kemoterapi uygulanan hastalara ONDAREN kemoterapiden hemen önce düşük İ.V. doz 
rejimi (4 saat aralıklarla üç kere 0,15 mg/kg) kullanılabilir. Fakat QT uzama riskinden  dolayı 
tek doz İ.V. ondansetron dozu 16 mg’ı aşmamalıdır. 8 mg’dan yüksek dozlar verilecekse 50 -
100 ml serum fizyolojik veya diğer geçimli olduğu infüzyon sıvıları ile seyreltilmeli ve 15 
dakikadan az olmamak üzere infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapinin yönetimi için, 30 saniyeden az olmamak üzere 
kemoterapiden hemen önce uygulanan 8 mg ’lık yavaş intravenöz enjeksiyonu veya 
intramüsküler enjeksiyonu takiben 2 ila 4 saat ara ile ilave iki 8 mg ’lık intravenöz doz veya 
24 sa ate kadar 1 mg/saat devamlı infüzyon şeklinde verilebilir. Dozaj rejiminin seçimi 
uygulanan tedavinin emetojenik potansiyeline (kusma ve bulantı meydana getirme şiddetine) 
göre yapılmalıdır. Aşırı derecede emetojenik kemoterapide, ONDAREN ’in etkisi 
kemoter apiden önce 20 mg ’lık tek bir intravenöz deksametazon sodyum fosfat dozunun 
ilavesiyle artırılabilir. İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, 
ilk gün uygulanan tedaviyi takiben oral ondansetron  tedavisi önerilir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  Post-operatif bulantı ve kusmayı önlemek için ondansetron 
oral, intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde verilebilir. Önerilen 
ONDAREN enjeksiyon dozu anestezi indüksiyonunda intramüsküler veya yavaş intravenöz 
enjeksiyon ş eklinde tek doz 4 mg ’dır. Başlamış post -operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde 
tek doz 4 mg intramüsküler veya yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
 
Tüm yetişkin hastalarda (yaşlılar dahil) tekrarlayan dozlarda:  
 Tekrarlayan intravenöz ondanset ron dozları en az 4 saat arayla uygulanmalıdır.  
 3 75 yaşından küçük yetişkin hastalar : 
 Yetişkinlerde (75 yaşından küçük) kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın 
engellenmesi için verilen tek bir intravenöz ondansetron dozu 16 mg’ı  geçmemelidir (en 
az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler veya intravenöz yolla verilir  (Ayrıca bakınız  Bölüm . 6.6). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda değişiklik yapmaya gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
ondansetron klirens i önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar. 
Böyle hastalarda günlük toplam doz 8 mg ’ı aşma malıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KNBK (sitotoksik kemoterapini n neden olduğu bulantı ve kusma – 6 aydan 17 yaşa kadar) 
için doz, vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pediatrik klinik 
çalışmalarda, ondansetron 25 -50 ml serum fizyoloji k ya da diğer geçimli infüzyon sıvılarında 
seyreltilerek infüzyon halinde uygulanmıştır ve infüzyon en az 15 dakikada yapılmıştır.  
 
VYA ile dozlama  
Ondansetron 5 mg/m2 İ.V. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. İ.V. 
doz 8 mg’ı geçmemelidi r. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürülebilir 
(Tablo 1). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
Tablo 1. VYA’na göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
VYA  1. gün 2-6. günler  
 0,6 m2 5 mg/m2 İ.V. + 12 saat sonra 2 mg 
şurup  Her 12 saatte bir 2 mg şurup  
 0,6 m2 ila  1,2 m2 5 mg/m2 İ.V. +12 saat sonra 4 mg 
şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 4 mg şurup 
ya da tablet  
 1,2 m2 5 mg/m2 İ.V. veya 8 mg İ.V. + 12 saat Her 12 saatte bir 8 mg şurup 4 sonra 8 mg şurup veya tablet  ya da ta blet 
 
Vücut ağırlığına göre doz hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg İ.V. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. İ.V. 
doz 8 mg’ı aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 İ.V. doz verilebilir. Oral doz 12 
saat sonra başlatılabilir ve  5 güne kadar sürdürülebilir (Tablo 2). Yetişkin dozları 
aşılmamalıdır.  
 
Tablo 2. Vücut ağırlığına göre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1. Gün  2 – 6. Günler  
≤ 10 kg  Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg İ.V. Her 12 saatte bir 2 mg şurup  
 10 kg  Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg İ.V. Her 12 saatte bir 4 mg şurup 
ya da tablet  
 
Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar):  
İki yaşın altındaki çocuklarda post -operatif bulantı ve kusmanın tedavisinde ONDARE N’in 
kullanımı ile ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde genel anestezi altındaki 
cerrahi uygulamalarda, ondansetron yavaş İ.V. enjeksiyonu olarak (30 saniyeden az değil) 
maksimum 4 mg’a kadar  0,1 mg/kg dozunda anestezi başlangıcından önce ya da sonra veya 
cerrahi operasyon sonrasında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
65 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalarda dilüsyon hazırlanması ve uygulanması:  
 Tüm intra venöz dozlar 50 -100 mL serum fizyolojik veya başka bir geçimli sıvı içinde 
seyreltilmeli ve en az 15 dakika boyunca infüzyonla uygulanmalıdır.  
 
75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar:  
 Kemoterapi ile indüklenen mide bulantısı ve kusmanın enge llenmesi için veri len tek bir 
intravenöz ondansetron dozu 8 mg’ı geçmemelidir (en az 15 dakika boyunca infüzyonla).  
 
 5 Postoperatif bulantı ve kusma:  
Yaşlılarda, post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ondansetronun 
kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda ç alışma vardır.  
 
Diğer : 
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastalar:  Ondansetronun eliminasyon 
yarılanma ömrü spartein ve debrisokini zayıf metabolize edenlerde değişmez. Böyle 
hastalarda tekrarlanan dozlar genel popülasyondan farklı olmayan ilaç düzeyleri verecekti r. 
Günlük dozajda değişiklik gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1).  
Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eş  zamanlı kullanımı şidd etli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir  (Bkz.  Bölüm 4.5) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir. Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedavi  
edilmelidir ve klinisyenler bu reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler.  
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.1 ) Ayrıca, 
ondansetron kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsades de Pointes vakaları bildirilmiştir. 
Konjenital uzun QT sendromu bulunan hastalarda ondansetron kullanımından kaçınınız. 
Ondansetron, elektrolit anomalileri, konjestif kalp yetmezli ği, bradiaritmisi bulunan 
hastalarda, QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek hastalarda veya QT uzamasına ya 
da elektrolit anomalilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli şekilde 
uygulanmalıdır.  
Hipokalemi ve hipomagnezemi , ondansetron uygulaması öncesinde düzeltilmelidir.  
Ondansetron ve diğer serotonerjik ilaçların (selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil) eş zamanlı kullanımını takiben 
serotonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik instabilite ve nöromusküler 
anormallikler dahil) tarif edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5 ). Ondansetron ve diğer serotonerjik 6 ilaçlarla eş  zamanlı tedavi klinik olarak gerekli olduğunda, hastaları yakın izlem altına al mak 
tavsiye edilmektedir.  
Ondansetronun kalın bağırsaktan geçiş süresini uzattığı bilindiğinden, subakut barsak 
obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar ondansetron uygulamasından sonra izlenmelidir.  
Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı v e kusmaları ondansetron ile önlemek 
gizli kanamaları maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar ondansetron sonrası dikkatle 
takip edilmelidir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hepatotoksik kemoterapi gören pediyatrik hastalarda ondansetron kullanılırken hepati k 
işlevler yakından izlenmelidir.  
 
Kemoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma (KNBK):  
mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 
mg/m2’lik tek bir doz ve ardından bir oral dozun verilmesi ile karşılaştırıld ığında daha yüksek 
olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama rejiminin karşılaştırmalı etkililiği klinik çalışmalarda 
araştırılmamıştır. Çalışmalar arası karşılaştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Bu tıbbi ürün her dozund a (2 ml) 1 mmol ( 23 mg )’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yaygın olarak birlikte uygulandığı ilaçların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine dair 
herhang i bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalışmalar ondansetronun alkol, temazepam, 
furosemid, tramadol, alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental ve propofol ile birlikte 
uygulandığında farmakokinetik olarak etkileşmediğini göstermektedir.  
 
Ondansetron multip l hepatik sitokrom P -450 enzimleri CYP3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
tarafından metabolize olur. Bu metabolik enzimlerin ondansetronu metabolize etmedeki 
çeşitliliğinden dolayı, enzim inhibisyonu ya da bir enzimin düşük aktivitesi (ör . CYP2D6 
genetik bozukluğu) nor mal olarak diğer enzimler tarafından telafi edilmektedir ve 
ondansetron atılımında veya doz gereksiniminde çok az değişikliğe neden olmakta ya da 
herhangi bir değişikliğe neden olmamaktadır.   7 Ondansetronun, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomaliler ine sebep olan ilaçlarla eş 
zamanlı olarak uygulanması s ırasında dikkatli olunmalıdır (B kz. Bölüm 4.4 ).  
Ondansetron ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uzamasına katkıda 
bulunur. ONDAREN ile birlikte kardiyotoksik ilaçların (ör. d oksorubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (ör. eritromisin), antifungallerin (ör. 
ketakonazol), antiaritmiklerin (ör. amiodaron) ve beta blokörlerin (ör. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artırabi lir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serotonerjik ilaçlar (ör . SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eş zamanlı ondansetron ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları 
takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Apomorfin  
Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eş  zamanlı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri  nedeniyle kontrendikedir.  
 
Fenitoin, karbamazepin ve rifampisin  
CYP3A4’ün potent indükleyicileri (ör . fenitoin, karbamazepin ve rifampisin) ile tedavi edilen 
hastalarda, ondansetronun klirens i artmıştır ve ondansetronun kan konsantrasyon düzeyleri 
azalmış tır. 
 
Tramadol  
Küçük ölçekli çalışmalardan elde edilen veriler ondansetronun tramadolün analjezik etkisini 
azalttığını belirtmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye   
Gebelik kategorisi: 1. trimester: D / 2. ve 3. trimester: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik testi:  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce 
gebelik du rumu doğrulanmalıdır.  
 
Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak aktif üreme potansiyeli olan kadınların, tedavi 
sırasında ve ondansetron ile tedav iyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum 
kontrolü (% 1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun, gebeliğin 
birinci trimesterında kullanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan 
şüphelenilmektedir.  
1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetronun ilk trimesterde 
kullanımı, oral yarık riskinde (tedavi edilen her 10.000 kadın için 3 ek va ka; göreceli risk 1,24 
(% 95 GA 1,03 -1,48) artışla ilişkilidir.  
Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar 
göstermiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler göstermemektedir.  
Ondansetron, gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterinde ondansetron kullanımı önerilmemektedir.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine d air kanıt 
göstermemiştir (Bkz. Hayvan verileri).  
 
 
 
 9 İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterinde ondansetrona 
maruz kalan annelerin bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil 
spesifik k onjenital anomali riskleri değerlendirilmiştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88.467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak 
malformasyonlarda belirgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her 
10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1,03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yoldan ondansetrona maruz kalan 23.877 gebe kadında ayrı olarak 
yayımlanan bir alt grup analizinde, oral yarıklar veya kardiyak malformasyonların riskinde bir 
artış bul unmamıştır.  
İki veri setindeki 23.200 vakayı içeren popülasyon -temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir veri setinde damak yarığı riski artarken, diğer 
veri setinde risk artışı gösterilmemiştir. Bu çalışmada kard iyak malformasyon riski 
artmamıştır.  
Ondansetrona maruz kalan 3.733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış 
RR 1,7 (% 95 GA 1,0 - 2,9) ile ventriküler septal defekt riskinde artış bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel o larak anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
 
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe 
hayvanlara organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral 
ondansetron dozları uygulanm ıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışında hafif bir 
azalma dışında, ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerinde önemli 
bir etkisi olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki 
maternal doz vücut yüzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan 
oral dozunun yaklaşık 6 ve 24 katıdır. Doğum öncesi ve sonrası gelişimsel toksisite 
çalışmasında gebe sıçanlara gebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 
mg/kg/gün’e  kadar oral ondansetron verilmiştir. Maternal vücut ağırlığında hafif bir düşüş 
dışında gebe sıçanlar ve çiftleşmiş F1 jenerasyonunun üreme performansı dahil yavruların 
doğum öncesinde ve sonrasındaki gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır. 
Sıçanlarda 15 mg/kg/gün dozunda maternal doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün 
insan oral dozunun yaklaşık 6 katıdır.  
 
 10 Laktasyon dönemi  
Ondansetronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen 
çocuk üzerindeki etkileri veya o ndansetronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Ondansetronun insan fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Psikomotor testlerde ondansetron performansı etkilememiş ve sedasyona neden olmamıştır. 
Bu tür aktivitelerde ondan setronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkiler gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok se yrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney çalışmalarından 
hesaplanmıştır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve çok seyrek olaylar 
genellikle satış sonrası spontan verilerden hesaplanmıştır.  
 
Aşağıdaki sıklıklar, endikasyon ve formülasyona göre ondansetronun önerilen standart 
dozlarında hesaplanmıştır. Çocuklarda ve adölesanlardaki advers olay profilleri yetişkinlerde 
görülenlerle karşı laştırılabilirdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen ağır olabilen ani aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaf ilaksi dahil)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetler ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel k anıtı olmayan, 
distonik reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapiramidal reaksiyonlar dahil)1 11 Seyrek: Hızlı İ.V. uygulama sırasında  görülen sersemlik (birçok durumda infüzyon süresi 
uzatılarak önlenen veya düzelen)  
 
Göz hastalıkları  
Seyre k: Ağırlıklı olarak İ.V. uygulaması sırasında görülen geçici görme bozuklukları (ör. 
bulanık görme)  
Çok seyrek: Ağırlıklı olarak intravenöz ondansetron uygulaması sırasında geçici körlük2 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmiler, göğüs ağrısı (ST se gment depresyonu ile birlikte olan veya 
olmayan), bradikardi  
Seyrek: QT uzaması (Torsades de Pointes dahil)   
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hararet veya sıcak basması hissi  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon te stlerinde asemptomatik artışlar3  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dahil  toksik deri döküntüsü  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Lokal  İ.V. enjeksiyon yeri reaksiyonları   
 
1 Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  12 2 Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 dakika içe risinde kaybolmuştur. Çoğu hasta 
öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük vakalarının kökende 
kortikal olduğu bildirilmiştir.  
3 Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Ondansetronun aşırı dozajı hakkında sınırlı bilgi vardır. Vakaların büyük çoğunluğundaki 
belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir (Bkz . Bölüm 4.8 ). 
Görüş bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok vazovagal 
vaka içeren belirtiler rapor edilmiştir.  
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı halinde, EK G ile 
izlenmesi önerilmektedir.  
Küçük çocuklarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar 
bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Ondansetron için spesifik bir antidot bulunmamaktadır, bu nedenle tüm şüpheli doz aşımı 
durumlarında uygun olduğu şekil de semptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir.  
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde olmalıdır.  
Ondansetron ile doz aşımında, ondansetronun anti -emetik etkisi nedeniyle has taların yanıt 
vermeleri olası olmadığından altınkökü kullanımı önerilmez.  
 
 
 
 13 Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron doz aşımlarından 
(4 mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile uyumlu pedi yatrik vakalar 
bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve bulantıyı önleyici ilaçlar, s erotonin  (5HT 3) 
antagonisti  
ATC kodu: A04AA01  
 
Ondansetron; güçlü, yüksek derecede selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistidir. Kusma ve 
bulantıyı kontrol altına almaktaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
Kemoterapötik ajanlar ve radyoterapi ince  bağırsakta serotonin (5 -HT) salıverilmesine neden 
olarak 5 -HT 3 reseptörleri yoluyla vagal affer entleri aktive etmek suretiyle kusma refleksini 
başlatırlar. Ondansetron bu refleksin başlamasını bloke eder.  
 
Vagal afferentlerin aktivasyonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş area postrema 
bölgesinde de 5 -HT salıverilmesine neden olabilir ve bu da m erkezi mekanizmayla bulantıyı 
artırabilir. Bundan dolayı, ondansetronun sitotoksik kemoterapi ve radyoterapi nedeniyle 
meydana gelen bulantı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve 
merkezi sinir sisteminin her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5 -HT 3 reseptörlerini bloke 
etmesinden ileri gelmektedir.   
 
Post operatif kusma ve bulantıdaki etki mekanizması bilinmemektedir fakat sitotoksik 
ajanlarla indüklenen bulantı ve kusma ile ortak bir yolu olabilir.   
 
Ondansetron plazma prolaktin k onsantrasyonlarını değiştirmez.  
Ondansetronun, opiat kaynaklı emezdeki rolü henüz kesinleştirilmemiştir.  
 
QT uzaması  
Ondansetronun QT c aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve kadın üzerinde 
gerçekleştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü bir çapraz 
geçişli çalışmada değerlendirilmiştir. Ondansetron dozları, 15 dakikalık intravenöz infüzyonla 14 uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde dir. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre 
düzeltmenin ardından plas eboya kıyasla QT cF’de maksimum ortalama fark (%9 0 GA üst 
sınırı) 19,6 (21,5) ms n’dir. Test edilen en düşük dozda (8 mg), başlangıca göre düzeltmenin 
ardından plaseboya kıyasla QT cF’de maksimum ortalama fark ( %90 GA üst sınırı) 5,8 (7,8) 
msn’dir. Bu çalışma da, 480 msn’den büyük bir QT cF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QT cF 
uzaması oluşmamıştır.  
 
Klinik çalışmalar  
Pediyatrik popülasyon  
KNBK  
Ondansetronun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki 
etkililiği, 1 ila 18 yaşındaki 415 has tada yürütülen çift kör, randomize çalışmada 
değerlendirilmiştir (S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 İ.V. ondansetron 
ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 4 mg ondansetron ya da 0 ,45 mg/kg İ.V. ondansetron ve 8 ila 
12 saat sonra oral yolla pla sebo almıştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca 
günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en kötü gününde tam 
kusma kontrolü %49 (5 mg/m2 İ.V. ve 4 mg oral ondansetron) ve %41’dir (0 ,45 mg/kg İ.V. ve 
oral plasebo). Ke moterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg 
ondansetron şurup kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların genel insidansı 
veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir:  
 Ondansetron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik İ.V. dozda intravenöz 
yolla uygulandığında hastaların %73’ü.  
 Ondan setron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksametazon ile birlikte 8 mg’lık 
bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaların %71’i.  
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup 
kullanmıştır. İki tedavi gr ubu arasında advers olayların insidansı veya yapısı açısından bir 
fark yoktur.   
 
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetron  etkililiği, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu 
bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). Tüm çocuklar kemoterapi başlatılm adan önce 30 15 dakika da ve ilk dozdan 4 ve 8 saat sonra yeniden İ.V. yolla uygulanan 0 ,15 mg/kg’lık üç doz 
ondansetron almıştır. Tam kusma kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.  
 
Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada ( S3A239) <12 yaşındaki 
çocuklar için 4 mg ve ≥ 12 yaşındaki çocuklar için oral 8 mg’lık iki doz ondansetron u takiben 
0,15 mg/kg’lık bir İ.V. ondansetron dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı 
n=28). Tam kusma kontrolü hastaların %42’sinde e lde edilmiştir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma  
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tek doz ondansetron etkililiği, 1 ila 24 
aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
araştırılmıştır (kavrama yeteneği eld e edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil 
edilen gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat randevusu verilmiş olup, ASA 
durumu ≤ III’tür. Anestezinin başlatılmasını takiben beş dakika içinde 0 ,1 mg/kg’lık tek bir 
doz ondansetron uygu lanmıştır. 24 saatlik değerlendirme periyodu sırasında (ITT) en az bir 
kusma epizodu yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron kullananlardan 
daha yüksektir (%11’e karşı %28, p<0 ,0001).  
 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2  ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da daha 
düşük ağırlıktaki pedi yatrik hastalar için 0 ,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pedi yatrik has talar için 4 
mg; hasta sayısı= 735) ya da pla seboya (hasta sayısı= 734) randomize edilmiştir. Çalışma ilacı 
anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. 
Ondansetron bulantı ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha 
etkilidir. Bu çalışmaların bu lguları Tablo 3’te özetlenmektedir.  
 
Tablo 3. Pediatrik hastalarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi – 
24 saatte tedavi yanıtı  
Çalışma  Sonlanım noktası  Ondansetron (%)  Plasebo (%)  p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001 
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0,001 
S3GT11  Bulantı yok  64 51 0,004 
S3GT11  Kusma yok  60 47 0,004 
CR = kusma epizotları, kurtarma veya tedavinin kesilmesini içermez.  16 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ondansetronun intramüsküler veya intravenöz uyg ulamasını takiben sistemik maruz kalma 
düzeyleri eşdeğerdir.   
 
Oral uygulama sonrasında ondansetron, gastrointestinal sistemden pasif bir şekilde ve tam 
olarak absorbe olur ve ilk geçiş metabolizmasına tabidir. 8 mg’lık bir dozdan yaklaşık 1,5 saat 
sonra y aklaşık 30 ng/mL pik plazma konsantrasyonları elde edilir. 8 mg’ın üzerindeki dozlar 
için ondansetronun doz ile sistemik maruziyetindeki artış, oransaldan daha yüksektir; bu 
durum daha yüksek oral dozlarda ilk geçiş metabolizmasında bir miktar azalma olduğ unu 
gösteriyor olabilir. Sağlıklı gönüllülerde 8 mg tabletlerin oral uygulamasını takiben ortalama 
biyoyararlanım yaklaşık %55 ila %60’dır. Biyoyararlanım, oral uygulama sonrasında yiyecek 
ile hafif artar fakat antiasit ilaçlardan etkilenmez. Sağlıklı yaşl ı gönüllülerdeki çalışmalar 
ondansetronun gerek biyoyararlanımında (%65) gerekse yarılanma ömründe (5 saat) hafif 
fakat klinik açıdan anlamlı, yaşla ilişkili artışlar göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Oral, intravenöz ve intramusküler dozlardan sonra ondansetronun d izpozisyonu, yaklaşık 3 
saatlik terminal yarılanma ömrü ve yaklaşık 140 L’lik kararlı durum dağılım hacmi ile 
benzerdir. Ondansetronun intramusküler ve intravenöz uygulanmasından sonra eşdeğer 
sistemik maruziyet elde edilir.   
 
Ondansetronun 5 dakika süreyl e verilen 4 mg’lık intravenöz infüzyonu, yaklaşık 65 ng/ml’lik 
pik plazma konsantrasyonları verir. Ondansetronun intramusküler uygulamasını takiben, 
enjeksiyondan sonraki 10 dakika içerisinde yaklaşık 25 ng/ml’lik pik plazma 
konsantrasyonları elde edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron sistemik dolaşımdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla başlıca hepatik 
metabolizma ile uzaklaştırılır. CYP2D6 enzimi eksikliğinin (debrisokin polimorfizmi) 
ondansetronun farmakokinetiğine etkisi yoktur.  
 
 17 Eliminasyon : 
Ondansetron yüksek oranda (%70 -76) proteine bağlanmaz. Ondansetron sistemik dolaşımdan 
çoklu enzimatik yolak aracılığıyla ağırlıklı olarak hepatik metabolizma yoluyla temizlenir.  
Emilen dozun %5’inden azı değişmeden idrarla atılır. CYP2D6 enziminin yoklu ğu 
(debrisokuin polimorfizmi), ondansetronun farmakokinetiğini etkilemez. Ondansetronun 
farmakokinetik özellikleri tekrarlı dozlarla değişmez.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ondansetronun dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olu p, kadınlarda oral dozu takiben 
emilim daha hızlı ve fazladır; sistemik klirens  ve dağılım hacmi (ağırlık için ayarlanan) azdır.  
 
Çocuklar ve gençler (1 aydan 17 yaşa kadar):  
1-4 aylık pediatrik hastalarda (n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klirens  5-24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yaklaşık %30 daha azdır fakat 3 -12 yaşlarındaki hastalarla 
karşılaştırılabilirdir. 1 -4 aylık hasta popülasyonundaki yarı ömür 5 -24 aylık hastalardaki 2 ,9 
saat ve 3 -12 yaş aralığı ile karşılaştırıldığında ortalama 6 ,7 saat o larak rapor edilmiştir. 1 -4 
aylık hasta popülasyonundaki farmakokinetik parametrelerdeki farklılıklar ve ondansetron 
gibi suda çözünebilen ilaçlar için yüksek dağılım hacmi, yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki 
total vücut suyunun yüksek yüzdesi ile açıklanabi lir. 
 
Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3 -12 yaş arası hastalarda ondansetronun 
klirens inin ve dağılım hacminin mutlak değerleri yetişkin hastalarla karşılaştırıldığında 
azalmıştır. Kilo ve 12 yaş ile iki paremetre de lineer olarak artmış, d eğerler genç 
yetişkinlerinkine yaklaşmıştır. Klirens  ve dağılım hacmi değerleri vücut ağırlığıyla normale 
döndürüldüğünde, bu parametreler için değerler farklı yaş grubu popülasyonları arasında 
benzer olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri kiloya bağlı doz uy gulaması kompanse eder ve 
pediyatrik hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.  
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetronun İ.V. uygulamasını takiben 1 ay  – 44 yaş 
arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları ve sağlıklı gö nüllüler) uygulanmıştır. Bu 
analize dayanarak, oral ya da İ.V. dozu takiben 1  – 4 aylık bebekler hariç, çocuklarda ve 
adölesanlardaki ondansetronun si stemik maruziyeti ( EAA ) yetişkinlerinkiyle 
kıyaslanabilirdir. Dağılım hacmi yaşa bağlıdır ve yetişkinlerde  bebeklere ve çocuklara oranla 18 daha düşüktür.  Klirens  kiloya bağlıdır fakat 1  – 4 aylık bebekler haricinde yaşa bağlı değildir. 
1 – 4 aylık bebeklerde yaşa bağlı klirens te ek bir azalma olup olmadığı veya kişi sayısının 
azlığına bağlı doğal bir değişkenlik  olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan 
küçük yaştaki hastalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve kusma)’da sadece tek doz 
ondansetron alacağından, klinik olarak bağlantılı olan düşük klirens  olası değildir.  
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde  yürütülen e rken Faz I çalışmalar, klirens te bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetronun yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. Bununla birlikte, 
gönüllüler farklı yaş gruplarından seçilmiştir: Genç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 
yaş) ar asında farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, 
KNBK klinik çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastaları arasında güvenlilik veya 
etkililikte yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek gene l farklar 
gözlenmemiştir.  
 
Daha güncel ondansetron plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı 
olarak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki 
öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki ha stalarda intravenöz dozlama için spesifik doz 
uygulama bilgileri sunulmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirens i 15 -60 ml/d k) ondansetronun İ.V. 
uygulamasını takiben hem dağılım hacmi, hem sistemik klirens  azalmasına bağlı olarak 
eliminasyon yarılanma ömründe hafif, fakat klinik olarak önemsiz bir artış (5 ,4 saat) meydana 
gelir. Düzenli hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardaki bir çalışm ada 
(diyaliz aralarında çalışılmıştır ) İ.V. uygulamayı takiben ondansetronun farmakokinetiği esas 
olarak değişmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sistemik klirens  azalır, eliminasyon yarılanma 
ömrü uzar (15 -32 saat). Presistemik metabolizmanın azalması nedeniyle oral biyoyararlanım 
%100 ’e yaklaşır.  
 
 19 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kopyalanmış insan kardiyak iyon kanallarındaki bir çalışmada ondansetronun klinik olarak 
ilgili konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolariz asyonu 
etkileme potansiyeli olduğu gösterilmiştir. İnsan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT 
çalışmasında doza bağımlı QT uzaması gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Üreme toksisitesi:  
Bkz. Bölüm 4.6.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sitrik asit  monohidrat  
Trisodyum sitrat  dihidrat  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ondansetron enjeksiyonu başka herhangi bir ilaçla beraber aynı şırınga veya infüzyon ile 
uygulanmamalıdır.  
Ondansetron enjeksiyonu sadece tavsiye edilen çözeltilerle karıştırılarak yapılmalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
Dilüsyonlar 2 -8˚C’de 24 saat stabildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
ONDAREN, oda ışığında ya da gün ışığında 24 saat  süreyle stabildir. Bu nedenle infüzyon 
esnasında ışıktan korumaya gerek duyulmamaktadır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml  çözelti içeren , 2 ml kapasiteli , 1 adet  tip I  renksiz cam ampul de kullanıma 
sunulmaktadır.  20  
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Özel hazırlama talimatları  
Ampul for mülasyonları korumalı değildir ve sadece bir kez kullanılmalıdır, açtıktan hemen 
sonra enjekte ya da dilüe edilmelidir, beklemiş çözeltiler dökülmelidir.  
Ondansetron enjeksiyon ampulleri otoklav işlemine tabi tutulmamalıdır.  
 
İntravenöz sıvılarla geçimlili ği: Ondansetron enjeksiyon ancak tavsiye edilen infüzyon 
sıvıları ile karıştırılmalıdır. İntravenöz çözeltiler “iyi farmasötik pratik” usullerine uygun 
olarak infüzyon zamanında hazırlanıp bekletilmeden kullanılmalıdır. Bununla beraber, 
ondansetron enjeksi yonun oda sıcaklığında  (25°C’nin altında), fluoresan ışığı altında veya bir 
soğutucuda aşağıdaki intravenöz infüzyon çözeltileri ile birlikte 7 gün stabil olduğu 
gösterilmiştir:  
Sodyum klorür intravenöz infüzyonu BP % 0,9 a/h,  
Glukoz intravenöz infüzyonu B P % 5 a/h,  
Mannitol intravenöz infüzyonu BP % 10 a/h,  
Ringers intravenöz infüzyonu,  
Potasyum klorür % 0,3 a/h ve sodyum klorür % 0,9 a/h intravenöz infüzyonu BP,  
Potasyum klorür % 0,3 a/h ve glukoz % 5 a/h intravenöz infüzyonu BP.  
 
Polivinil klorid infüzy on torbaları ve polivinil klorid uygulama setleri ile geçimlilik 
çalışmaları yapılmıştır. Polietilen infüzyon torbalarında ve tip 1 cam şişelerde de yeterli 
stabilite sağlanacağı düşünülmektedir. Ondansetron çözeltilerinin % 0 ,9 a/h sodyum klorürde 
veya % 5 a/h glukoz çözeltilerinde polipropilen şırıngalarda stabil olduğu gösterilmiştir. 
Geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile seyreltilmiş ondansetron infüzyonunun 
polipropilen şırıngalarda stabil olacağı düşünülmektedir.   
 
Not: İnfüzyon sıvıları ile O NDAREN enjektabl karışımları hazırlandıktan sonra uzun süre 
saklanmak istendiğinde, karıştırma işlemi uygun aseptik koşullarda yapılmalıdır.   
 21 Diğer ilaçlarla geçimliliği:  Ondansetron bir infüzyon torbası veya şırınga pompasıyla 1 
mg/saat dozunda intravenö z infüzyon şeklinde verilebilir. Aşağıdaki ilaçlar ondansetron 
verme setinin Y - kısmından ondansetronun 16 -160 mikrogram/ml (ör. sırasıyla; 8 mg/500 ml 
ve 8 mg/50 ml) konsantrasyonları ile beraber verilebilir. Sisplatin:  1-8 saat sürede 0 ,48 mg/ml 
(ör. 240  mg/500 ml) konsantrasyonlarda verilir. 5-fluorourasil:  0,8 mg/ml konsantrasyonda 
(ör. 2 ,4 g/3 litre veya 400 mg/500 ml) saatte en az 20 ml hızla (500 ml/24 saatte) verilir. Daha 
yüksek 5 -fluorourasil konsantrasyonları ondansetronun çökmesine neden olur. 5 -fluorourasil 
enfüzyonları diğer eksipiyanlara ilaveten % 0 ,045 a/h magnezyum klorür içerdiğinde geçimli 
olduğu gösterilmiştir. Karboplatin:  0,18 mg/ml’ den 9, 9 mg/ml ’ye kadar olan 
konsantrasyonlarda (ör. 90 mg/500 ml ve 990 mg/100 ml) on dakika ila bir saa t süreyle 
verilebilir. Etoposid:  0,144 mg/ml ’den 0 ,25 mg/ml ’ye kadar konsantrasyonlarda (ör . 72 
mg/500 ml -250 mg/1 litre) 30 dakika ila 1 saat arasında verilebilir. Seftazidim:  250 mg’ dan 
2000 mg ’a kad ar dozlarda enjeksiyonluk su BP’ de üretici tarafından t avsiye edildiği şekilde 
sulandırılmış olarak (ör. 2 ,5 ml 250 mg için ve 10 ml 2 g seftazidim için) yaklaşık 5 dakika 
süresinde intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde verilir. Siklofosfamid:  100 mg’dan 1 g’ a kadar 
yayılımda, 100 mg siklofosfamid için 5 ml enjeksiyonluk su BP ile, üreticisi tarafından 
tavsiye edildiği üzere sulandırılır ve beş dakika boyunca intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde 
verilir. Doksorubisin:  10-100 mg dozlarda her 10 mg doksorubisine 5 ml olacak şekilde 
enjeksiyonluk su BP ile üreticis i tarafından tavsiye edildiği şekilde sulandırılır, intravenöz 
bolus enjeksiyon şeklinde 5 dakikada verilebilir. Deksametazon:  Deksametazon sodyum 
fosfat 20 mg yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde 2 -5 dakika süreyle geçimli olduğu 50 -100 
ml infüzyon sıvısı nda seyreltilmiş 8 veya 16 mg ondansetronu yaklaşık 15 dakikada veren 
infüzyon setinin Y kısmından verilebilir. Deksametazon sodyum fosfat ve ondansetronun 
geçimliliği, bu ilaçları a ynı verme setinden 32 mikrogram -2,5 mg/ml deksametazon sodyum 
fosfat ve 8 mikrogram -1 mg/ml ondansetron konsantrasyonlarında verilerek gösterilmiştir.  
 
Uyarı: Bazen, dik pozisyonda depo edilmiş  olan ONDAREN ampullerin alt 
bölümlerinde ondansetron çökeltisi görülebilir. İlacın etki lilik ve güvenli liğini hiçbir 
şekilde etkilemeyen  bu durumda yapılması gereken ampulün kuvvetlice 
çalkalanmasıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  22 42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
230/69  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28/03/2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  