 
   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEQUADİNTM Pastil  
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
0.25mg dekualinyum klorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sakarin  
Sukroz  
Gün batımı sarısı (E110)  
 
Diğer y ardımcı maddeler i çin (bkz: bölüm 6.1)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Pastil , yuvarlak kenarlı , düz yüzlü, somon pembesi , hoş kokulu pastil  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEQUADİN pastil , ağız ve boğaz enfeksiyonlar ının lokal tedavisi için endikedir.  
 
4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuz  tarafı ndan başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde ; DEQUADİN pastil her 2-3 
saatte bir, bir tane olacak şekilde ağ ızda emilerek kullan ılır. 
 
Şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde doz da ha sık aral ıklarla al ınabilir.  
 
Günde 8 pastilden  fazla al ınmamal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
DEQUADİ N’in hoş bir tadı vardır. Ağızda emilerek kullanılır .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktu r. 
 
Pediyatrik popülasyon (12 yaş üstü):  
Doktorunuz tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; DEQUADİN pastil, her 2 -
3 saatte bir, bir tane olacak şekilde ağızda emilerek kullanılır.  12 yaş altı çocuklarda 
kullanılması önerilmez.  
 
  
    
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyonda dozaj azaltmaya gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEQUADİN pastil, bileşimindeki m addelerden herhangi birine aşı rı duyarlılığı olanlarda  
kontrendikedir.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Bu tıbbi ürün s ukroz  ihtiva eder. Nadir kalıtımsal frukto z intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltoz yetmezliği problem  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. Dişlere zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır. Ancak kullanım yolu nedeni ile he rhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün renklendirici olarak gün batımı sarısı (E11 0) içerir.   Alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
 
Tavsiye edilen doz aşılmamalıdır. Herhangi bir istenmeyen yan etki görüldüğünde veya aşırı 
doz durumunda ilacın k ullanımı ke silmelidir.   
Belirtiler birkaç gün kullanımdan sonra devam ediyorsa hekiminize danışınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yeterli veri bulunmamaktadır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
DEQUADİN’in  gebelikt e kullanımının güvenliliği henüz belirlenmemiş olsa da gebelik 
döneminde kullanımına ilişkin bir tehlike öngörülmemektedir.  Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim ü zerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Dequadin gerekli olmadıkç a gebelik d öneminde  kullanılmamalıdır.  
  
   Laktasyon dönemi  
Yeterli ver i bulunmamaktadır.  
Gerekli olmadıkça emzirme  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
 Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıflamasına, sıklığına ve endikasyona göre aşağıda 
sıralanmıştır. Advers reaksiyonlar sıklığa göre şöyle sınıflandırılmıştır : Çok yaygın (≥ 1/10), 
yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100), seyrek  (≥ 1/10000, < 
1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
olarak tanımlanmıştır.  
 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar , dilde ağrı  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
DEQUADİN  pastillerle yapılmış bir aşırı dozaj çalışması yoktur, ancak normal destekleyici  
ve semptomatik tedbirler alın malıdır. Dekualinyum klorür ağızdan absorbe edilmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
Dekualinyum klorür, çoğu Gram -pozitif ve Gram -negatif bakterilere ve Borrelia vincenti,  
Candida albicans ve bazı Trichophyton türlerine karşı antibakteriyel ve antifungal etki li 
bir ajandır. Dekualinyum klorür, antiseptik etkiye sahip bir maddedir.  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup : Boğaz preparatları, Antiseptikler   
ATC  kodu : R02AA02  
 
Dequalinium klorür birçok gram -pozitif ve gram -negatif bakteri, maya ve mantarlara karşı 
aktif olan bir kuaterner amonyum antiseptiktir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
Dağılım:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
    
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sakarin  
Gün batımı sarısı (E110)  
Sitrik asit susuz  
Limon yağı esansı  
Nane yağı  
Magnezyum sterat  
Sukroz  
Sıvı glikoz  
Jelatin  
Kafur  
Saf su  
  
6.2. Geçimsizlikler   
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
30 pastil, PVC/Al üminyum folyo blister  
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği”ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSm ithKline Services Unlimited lisansı ile GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret 
A.Ş., Levent / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
68/37  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 15.05.1963  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 