KISA ÜRÜN BiLGİSİ 
1. BEŞERi TIBBİ ÜRÜNÜN ADI: 
FARMA CARBON"" tabJet 
2. KALİT ATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Bir tablette; 180 ıng bitkisel kömür, 50 mg küküıt, 105 mg senne (sinaıneki) yaprağı tozu ve 25 
ıng rubarb (ışgııı) ekstresi bulunur. 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bkz, 6.1. 
3. FARMASÖTiK FORM 
Tabi et. 
Mat, griınsi siyah, hafifnane kokusunda, bikonveks tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
-Barsak geçişinin yavaşlaması, 
-İntestinal obstrüksiyonla seyreden durumlar hariç konstipasyonun tüm formları, 
-İnce barsaktaki parçalanma ve ferınentasyon sürecinde, 
-Meteorizın ( diyaframııı yükselmesi), 
-Şişkinlik, 
-İn testinal oto-intoksikasyon, 
-Hemoroidal konstipasyon. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler ve 12 yaşıııdan büyük çocuklarda: Hafifbir laksatifve purgatifetki elde edilmesi için 
günde 3 defaya kadar 1-2 tabi et. Daha güçlü bir laksatif etki isteniyorsa akşam uygulanan doz 3-4 
tabJet FARMA CARBONQD şeklinde artırılabil ir. 
Sindirim sistemindeki gazııı climinasyonu ve güçlü bir temizlenme için (örneğin; röntgen, i.v. 
piyelografi v.b. tetkiklerden önce): Akşam alman 6-8 tabJet FARMA CARBON'" (daha sonra bol 
miktarda sıvı alınmalıdır). 
Uzun dönemli, kesintisiz kullanını sonucunda etkide bir azalma oıtaya çıkabilir. 
1 Uygulama şekli: Tablctler, yemek sırasında ya da yemekten sonra bol miktarda sıvı ile 
alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir kullammı yoktur. 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanımı yoktur. 
Pcdiyatrik popülasyon: 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda özel bir kullanımı yoktur. 
4.3. Kontrcndikasyonlar 
Ürünlin bileşimindeki maddelerden birine karşı aşırı duyarlılık, intestinal obstrüksiyon, akut 
inflamatuvar barsak hastalıkları, kökeni bilinmeyen abdominal ağrı, ciddi su ve elektrolit dengesi 
bozuklukları durumları ile 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılınamalıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Güvenli bir etki elde etmek için gereken doz, bireyler arasında değişkenlik gösterebilir. 
• Diyarenin ortaya çıkması bir doz aşıını belirtisidir. 
• Zayıflatıcı bir ajan olarak kullanımı uygun değildir. 
• Daktorun talimatı olmaksızın l-2haftadan daha uzun bir süre boyunca kullanılmaınal ıdır. 
• Uzun süreli kesintisiz uygulama durumunda ilacın etkisi azalabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
® • F ARMA CARBON kullanımına bağlı bir hi po potasemi ortaya çıktığında, kalp 
glikozidlerinin etkisi artmaktadır. 
• Barsaktan geçişi hızlandırdığından birlikte kullanılan ve barsaklardan emilen ilaçların 
emiJimini azaltabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: Pcdiyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışınası yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Koııtrasepsiyoıı) 
Çocuk doj;urına potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) FARMA 
CARBONQ''un çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol 
yöntemlerine ilişkin bir öneri bulunmamaktadır. 
2 Gebelik dönemi 
FAR MA CARBON"", gebelik dönemi boyunca kullanılınaınalıdır. 
Laktasyon dönemi 
FARMA CARBON@ laktasyoıı dönemi boyunca kullanılınaınalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
FARMA CARBON@ tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki sınıflandırma istenmeyen etkilerin sıklığını tanımlamada kullanılır: 
Çok yaygın (:C: lll O); yaygın (:C: l/100 ila :S lll O); yaygın olmayan (:C: 1/1.000 ila :S 11100); seyrek (:C: 
1/JO.OOO ila :S 1/1.000); çok scyrek (S 1110.000), bilinıniyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edileıniyor). 
Gastrointestinal hastalıklar 
Seyrek: Abdoıninal ağrı, diyare, bulantı, kusma, elektrolit kaybı, hipokaleıni, kabızlı k, intestinal 
atoni. 
Böbrek ve idrar yolu hastaiıidan 
Yaygın olmayan: Alkali reaksiyonda, soluk kırmızı idrar 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırına sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanınası büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenınesine olanak sağlar. Sağlık 
ınesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farınakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekınektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O 800 
314 00 08; faks: O 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşıını ve tedavisi 
Diyarenin oıiaya çıkması bir doz aş ımı beliıiisidir; bu durumda tıbbi ürün bırakılınalı ya da dozaj 
azaltıimal ıdır. 
3 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5. 1. Farmakodiııamik özellikler 
Farınakoterapötik grubu: intestinal adsorban, A TC kodu: A07BA5 1 
FARMA CARBON'"' yalnızca bitki ve minerallerden oluşan etkin maddeler içermektedir. Hafif 
laksatif; şişkinlik gideriei etkisi (eterik yağ içeriği yoluyla adjuvan destek), kömürlin çeşitli toksik 
maddelere bağlanma ve bunları senne yaprağı ve rubarb ekstresinin laksatif etkisi yolu ile elimine 
etme kapasitesine bağlıdır. FARMA CARBON00 
ayııı zamanda sindirim sisteminde hafif bir 
dezenfektan etkiye de sahiptir. 
Senne yaprağı ve rubarb ekstresinden kaynaklanan antrakuinon gl i kozidier yolu ile laksatif etki elde 
etmek için genellikle 15-30 ıng sennosid (A ve B) alınınası gereklidir. FARMA CARBON@'daki 
sennosid içeriği nispi olarak düşük olduğundan konstipasyonun çeşitli forınlarıııın tedavisi ıçın 
uygun dozaj dışkı kıvam ı göztenerek kolayca ve bireysel olarak ayarlanabil ir. 
Laksatif etki, FAR MA CARBON@'un alınmasından yaklaşık 8-1 O saat sonra başlamaktadır. 
5.2. Farmakokiııetik özellikler· 
FAR MA CARBON@ ile özel araştırınalar yapılmamıştır. 
Eıniliıni, dağılıını ve metabolizması bulunmaktadır ancak feçes ile değişıneden atılır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçanlarda yapılan bir akut taksisite çalışması, gastrik tüp yoluyla 6-12 adet FARMA CARBON@ 
tabiet/kg-vücut ağırlığı uygulanmasından sonra beklenen laksatif etkilerin dışında istenmeyen 
reaksiyon ortaya çıkınadığını göstermiştir. Çalışınaya katılan J O hayvanın hiçbiri ölnıemiştir. Veriler, 
hiçbir ciddi yan etkinin gözlenınediği onlarca yıllık kullanım süreci yönünden de 
desteklenınektedir. 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerinlistesi 
Kaolin 
Ta lk 
Gliserin 
Mısır nişastası 
Aerosi1200 
N ane esansı 
Rezene esansı 
6.2 Geçimsizlikler 
B il inınenıektedir. 
4 6.3 Rafömrü 
24 aydır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
6.5 Ambalaj m niteliği ve içeriği 
PVC/Al folyo b lister ambalaj da 100 tabi et. 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha cdilınclidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
SANTA FARMA İLAÇ SANAYİİ A.Ş. Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok. No: !6 
34382 Şişli -İSTANBUL 
Tel: 0212 220 64 00 
Faks: 0212 222 57 06 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
234/86 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENiLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.09.20 ll 
Ruhsat yenileme tarihi :----
10. KÜB'ÜN YENiLENME TARİHİ 
s 