nilcisi
KIsA ORUN
r. nnsnRi rrrni trnUxUx aoI
cAMAFLEP nm tablet
xll,irlrlr
z. vE KAI\Tiurir nir,rgirt
Etkin madde:
Bir film tablet,400 mg fenprobamat igerir.
Yardrmcr maddeler:
Lalctozgantil
: 35.00 mg
siilfat
Sodyum lauril :4.65 mg
sodyum
Kroskarmelloz : 9.00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrruz.
3. F'ARMASOTiX FORM
Film tablet
Beyaz, yuvarlak, bombeli, film kaph tablet.
ICiNIK 6znu,ixr,nn
4.
4.1. Terapdtik cndikasyonlar
Kas spazmmrn neden oldu[u a$nh durumlarda spazmrn giderilmesi ve a[nrun hafifletilmesi
amactyla kullamlr.
4.2. Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji / uygulama srkh$ ve stresi:
Hekim tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde; erigkinlere giinde iig kere 1-2
tablet, tok karnrna verilir.
Uygulama siiresi doktor tarafmdan belirlenir. Gtinltik maksimum doan2,4 g'r aqmamaltdr.
Uygulama gekli:
641v1411pp sadece oral yoldan uygulamr.
OzeI popfilasyonlara iligkin ek bilgiter:
Bdbrek / Karaci[er yetmezli$:
Karaci[er ve txibrek yetmezli[inde kullamlmamahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda kullamlmamahdrr. (Bkz. BOliim 4.3.Kontrendikasyonlar)
Geriyatrik popfi lasyon :
Mental fonksiyonlara etkisi ve sinir sistemine etkileri nedeniyle, yaghlardaki kullamm dozu ve
stiresi doktortarafindan belirlenmelidir. Yaghlardaki dozq erigkinlerdeki ola[an dozun yansmr
agmamahdrr.4.3. Kontrendikasyonlar
Fenprobamat ya da ttirevlerine kargr a$m duyarhhsr bulunanlarda kullamlmamahdrr.
Gebelerde, gocuk emzirenlerde, gocuklarda, miyasteni gravis'te, karaci[er, bObrek ve solunum
yetmezli[i veya solunum depresyonu durumunda kontrendikedir. Porfrri hastalannda
kullamlmamahdrr.
4.4. Ozelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Karaci[er ve bObrek fonksiyon bozuklugu olanlar ile mental depresyonda zorunlu olmadrkga
kullanrlmamah, kullamlmasr gerekirse gok dikkatli olunmahdrr. Kas zayrflrpl olanlarda
dikkatle kullamlmahdrr.
6a1y1ap1Byo fiziksel ve mental performansr azaltabilece[inden, araba, arag ve makine
kullananlar ile yiiksekte ve dikkat gerektiren hassas iglerde gahganlarda kullamlmamahdrr.
GAMAFLEX@ alkol veya di[er santral sinir sistemi depresanlan ve psikotopik ilaglar ile
birlikte kullamlmamahdr.
Yagh hastalarda gok dikkat gtistererek kullamlmahdrr.
Mutad dozda uzun siireli veya yfiksek dozda krsa sflreli kullammrnda ba[mhtlk
riski edz dnfinde bulundurulmahdrr.
Epilepsi dyktisti bulunan hastalarda nObetleri tetikleyebilece[inden gok dikkatli olunmahdr.
Yiiksek dozda barbiturat agrn dozuna ba[h semptomlara benzer belirtilere yol agabilir.
Karaci[er mikrozomal enzimlerini indtlkledi$inden gegitli ilaqlarla etkilegime girebilir.
GAIvL{FLEX@ 4.65 mg sodyum lauril siilfat ve 9.0 mg kroskarmelloz sodyum igermektedir.
Bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar igin gtiz dniinde bulundurutmaltdr.
6a16qp6f laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezli[i ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalan bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Genellikle iyi tolere edilir. Mide mtrkozastru tahrig etnedi[inden mide asiditesini arttrrmaz;
peptik iilseri olanlarda da kullamlabilir.
4.5. Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Alkol, sanfial sinir sistemi depresanlan ve psikotropik ilaglarla birlikte kullamlmamahdrr.
Karaciper mikrozomal enzim indiiksiyonuna sebep olabilece$inden teorik olarak varfarin gibi
oral antikoagiilanlann metaboliznasrm de[igtirebilir.
Ozel popilasyonlara iligkin ek bilgiler
Di[er trbbi iiriinler ile etkilegimleri tizel poptilasyonlar tizerinde incelenmemigtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Di[er trbbi iirtinler ile etkilegimleri pediyatrik popiilasyonlar tizerinde incelenmemigtir.
24.6. Gebelikve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik risk kategorisi D'dir
Qocuk dofu1ma potansiyeli bulunan kadrnlar / Dofum kontrolfi (Kontrasepslyon)
GAMAFLEX''in gebelik ve/veya fetus/yeni do[an tizerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmaktadr. Bu ilacr kullanmak zorunda olanlar uygun bir do[um kontrol yOntemi ile
gebelikten korunmahdr.
Gebelik ddnemi
GAIVIAFLEX9 gebeli[in birinci trimesterinde kullamlmamahdrr. Gebeli[in ikinci ve iigtlncil
trimesterlerinde GAMAFLEX@'in yararlzararoranr hekim tara ndan de[erlendirilmeli, gerekli
olmadrkga gebelik d<ineminde kullamlmamahdrr.
Laktasvon diinemi
CaNAAf fgx@ laktasyon ddneminde kullamlmamahdrr.
tlreme yetenefi / Fertilite
Ureme yetene[i iizerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Arteve makine kullanrml fizerindeki etkiler
GAMAFLEXo fiziksel ve mental performansr azaltabilece$inden, motorlu arag ve makine
kullananlar ile yiiksekte ve dikkat gerektiren hassas iglerde gahqanlar tarafindan
kullamlmamahdr.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerin srkhk gruplandrrmasr gdyledir:
Qok yaygrn (ZlltO); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (Zll1.000 ila <l/100); seyrek
el/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tatrmin edilemiyor).
Ba[rgrkhk sistemi hastahklan:
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyondrotik 6dem, bronkospazm)
Sinir sistemi hastahklan:
Bilinmiyor: Uyku hali, sersemlik hali, yorgunluk, halsizlik, parestezi, anksiyete, baq a[nsr, bag
ddnmesi, ataksi, titreme, tigtime, ateg,
G6z hastahklan:
Bilinmiyor: G6rme bozuklu[u,
Gastrointestinal hastahklar:
Bilinmiyor: Bulantr, kusma, ishal, stomatit, proktit,
Deri ve deri altr doku hastahklan:
Yaygrn: Alerjik deri reaksiyonlan (tirtiker, kagrntrh maktilopaptiler d6kiintii, eritem)
Alerjik deri reaksiyonlan ilacrn kesilmesi ile geger.
3B6brek ve idrar Hastahklan:
Bilinmiyor: Oligtiri, aniiri,
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrrna sonfirsr gtipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr b0ytik 6nem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanrun herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tthkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFeU)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.eov.E e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fhks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz asrmr ve tedavisi
Yanhghkla gok sayrda GAIvIAFLEP yutuldu$unda, hekim tarafindan gerekli giiriildiisU
takdirde aktif kitmtir ve destekleyici tedavi uygulanmahdrr. Spesifik antidotu yoktur.
Fenprobamat doz a$tml olgulannda konservatif tedavi ile sa[ kahm mtimktin olmugtur.
MeprobamatdozaErmrndakine benzer gekilde hemoperftizyon uygulamasr dtiqtintilebilir.
5. FARMAKOLOJiK oZUr,lXr,nn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grubu: Miyorelaksan
ATC kodu: M03BA0I
Fenprobamat sedatif etkisi hafif olan santral etkili bir kas gevgeticidir. Beyin sapr ve medulla
spinaliste ndronlar arasr polisinaptik refleks arklanru inhibe ederek kas gevgetici etki g6sterir.
Kas tonusu artrgrnda ve kramplara ba[h a[nlarda etkilidir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
GenelOzellikler
Emilim:
Fenprobamat gastrointestinal kanaldan emilmektedir.2.4 g oral fenprobamat ahmrm takiben 2
r*f
igiod" plazmapik seviyesi 13 mikrogram/ml olmaktadrr. Fenprobamat, GAMAFLEX@
tabletten yaklayk %80 oramnda emilmektedir.
DaErhm:
Fenprobamat kan proteinlerine %80.5 oramnda baplanmaktadrr.
Biyotransformasyon:
Fenprobamat karaci[erde oksidatif biyotransformasyonla benzoik aside dtiniigiir.
Eliminasyon:
Fenprobamat, deliqmemig olarak %oT,metabolitleri olarak da%o76 oramnda idrarla atrlrr.
Eliminasyon yanlanma 6mrii yaklaqft 8 saattir.
DoEnrsalhk/DoErusal olmayan durum:
Veri mevcut de[ildir.
45.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Meprobamat ile kargrlagtrrmah olarak saptanan farmakodinamik etkilere g6re fenprobamat
agagrdaki tesirlere satriptir:
a) findrk farelerinde merak dawamgrru ve saldrrganh[r meprobamat'tan datra zayrf bir
gekilde inhibe eder,
b) polisinaptik omurilik reflekslerini datra gilglti ve spesifik olarak inhibe eder,
c) sriknin konviilsiyonlanm meprobamat'tan datra kuwetli olarak inhibe eder,
d) pentilentetrazol konvtilsiyonlanm Onleyici etkisi meprobamat'tan daha zayrftr,
e) tavganlardaki adale gevgetici etkisi datra gtigltidtir,
0 tavganlarda limbik sistemin elekfiksel olarak stimiile edilmesiyle olugan uyamkhk
reaksiyonunu inhibe edici etkisi meprobamat'tan datra zayrftu.
Bu etkiler bakrmrndan fenprobamat daha nyade retiktilospinal sinir yolaklanru ve spinal
entegrasyonu inhibe ettigi, buna kargrn meprobamat'm etki bdlgesinin dahaziyade supraspinal
(asendan retiktiler, talamokortikal ve limbik sistemler) oldu[u sonucu grkartrlmaktadr.
Srganlar tizerinde yaprlan 6 haftahk oral toksisite gahgmasrnd4 kan deSerlerinde anormallik
E
gtirtilmemigtir. idrar sedimentinin mikroskobik incelemelerinde ve idrarda albtimin
tirobilinojen tespitinde anlamh bir de[igiklik belirlenmemiStir, histopatolojik de[igiklikler
bulunmamrgtu.
Yine srganlar iizerinde yaprlan 3 ayhk oral toksisite gahgmasrnda beyin, yumurtahklar, kalp,
jejunum, b6brekler, akci[erler, karaci[er, pankreas, omurilik, dalak, mide, tiroidler ve
adrenallerin hematolojik ve mikroskobik de[erlendirmeleri ve bflyiime oramna gdre
fenprobamat kullamlan grup ile kontrol grubu arasmda farkhhklar bulunmamrgtrr.
Tavganlarda yaprlan 3 ayhk oral toksisite gahgmasrnda, davramg, biiyiime oraru, kalp, jejunum,
b6brekler, karaciper, akci[erler, dalak ve midenin hematolojik ve histolojik incelemelerine
g6re, fenprobamat kullamlanlar ile konfiol gnrbu arastnda farkhhk bulunamamtgtu.
Kediler iizerinde yaprlan 6 haftahk oral hematoloji gahgmasmdq fenprobamatrn yilksek
dozlannda Wcut a[rrh[rnda hafif azalma ve muskiiler koordinasyonda bozukluk meydana
gelmiqtir.
Kdpekler iizerinde yaprlan 6 haftahk artan doz oral toksisite gahgmasrnd4 test hayvanlaruun
tiimtinde gahgma boyunca srk kusmadan kaynaklanan hafif kilo kaybr olugmugtur. Testler
boyunca karaci[er ve bdbrek fonksiyonlannda anlamh higbir de[ipiklik gOriilmemigtir.
Yine k0pekler iizerinde gergeklegtirilen 6 haftahk oral toksisite gahgmasrnda, hem test hem de
kontrol grubunda hematolojik incelemeler normal de[erlerde bulunmugtur. ilag etkilerinin
hepatik ve renal fonksiyonlar agrsmdan de[erlendirilmesi vital organ sistemleri tizerinde zararlr
etkilerin olmadr[rru gdstermigtir. Mikroskobik incelemeler doku ve organlar tizerinde tedaviye
bagh de[igikliklerin olmadr[rm gdstermigtir.
56. FARMASOTiT Oznr,r,lxr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin Seltiloz (PH 102)
LaktozGrantil
Kolloidal Silikondioksit (200)
Magnezyum Stearat
Sodyum Lauril Siilfat
Kroskarmelloz Sodyum
Prejelatinize Nigasta
Talk
Kaplama iqeri[i;
Talk
Opadry 03B28796Beyaz (Hidroksi Propil Metil Seliiloz, Titanyum Dioksit, Makrogol)
6.2. Gegimsizlikler:
Gegerli de[ildir.
6.3. Raf 6mrfl
36 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25"C' nin altrndaki oda stcakh[rnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalairn niteli$ ve igeri[i
PVC ve altiminyum folyodan olugan blister.
Rmbalaj bUy[kliiEU: 40 film tablet
6.6. Begeri hbbi iirlinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zeldnlemler
Kullamlmamrq olan tirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Urtinlerin Konfiolii Y0netneli$i"
.Ambalaj
Atrklanmn Kontrolii Ytineuneliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]HSAT S^q,IilNi
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
RephaSa Matr. Eski Biiyiikdere Cad. No.4
34467 Maslak/ Sanyer/ iSfaNgUf
Tel:0212 366 84 00
Faks: 0212 2762020
8. RTJHSAT NT]MARASI
166144
9. iLK RUHSAT TARiIIi , RUIISAT YEMLEME TARiIIi
ilk rutrsat tarihi: 19.10.1993
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'tIN YENiLENME TARIIIi
6