KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANDROVİUM % 5 Topikal Köpük
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 g köpük içerisinde;
50 mg minoksidil bulunmaktadır.
Her püskürtme (0,44 g) 22 mg minoksidil içerir.
Yardımcı maddeler:
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şeffaf sarımsı renkte bir solüsyon olup, köpük yapıcı pompa ile sıkıldığında beyaz renkli köpük
şekline dönüşür.
Topikal olarak kuru saça ve saç derisine uygulanır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ANDROVİUM; erkeklerde androgenetik alopeside endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
18 – 49 yaşları arasındaki erkekler:
ANDROVİUM’un topikal uygulamasından önce saç ve saç derisinin tamamen kuru olduğundan
emin olmak gerekir. Uygulama yapılacak olan saç derisinin tüm bölgesine günde 2 kez
ANDROVİUM’dan 1 g’ı aşmayacak şekilde ikişer püskürtme uygulanmalıdır. Günlük olarak
toplamda 2 g’lık doz aşılmamalıdır.
İlacın uygulanmasını kolaylaştırmak için parmak uçlarınızı kullandıysanız ellerinizi uygulama
sonrasında iyice yıkayınız.
Saç büyümesi 8 hafta veya daha fazla süreyle günde iki seferlik uygulama sonrası gözlenebilir.
ANDROVİUM’u kullanmaya başladıktan 16 hafta sonra hiçbir fayda görülmez ise doktorunuza
danışınız.
Saç çıkması durumunda, saç büyümesinin devam edebilmesi için günde 2 kez yapılan
uygulamalara devam edilmelidir.
ANDROVİUM’un 16 haftadan sonraki etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.
1/10Uygulama şekli:
ANDROVİUM, topikal uygulama içindir.
Köpüğü parmak uçlarınızla tüm uygulama bölgesine yayınız. Uygulama sonrası eller iyice
yıkanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, dolayısıyla
kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
49 yaşından büyüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, dolayısıyla
kullanımı önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ANDROVİUM aşağıdaki durumlarda kontraendikedir:
• Kadınlarda,
• Minoksidil, etanol ya da 1,3-propandiole ve içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere
duyarlılığı olan kişilerde,
• Tedavi edilmiş ya da edilmemiş hipertansiyonu olanlarda,
• Kafa derisinde herhangi bir anomalisi olan kişilerde (sedef hastalığı ve güneş yanığı
dahil),
• Saç derisi tıraşlı kişilerde,
• Oklüzif pansuman ya da diğer topikal medikal ürünleri kullanan kişilerde.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ANDROVİUM kullanımına başlamadan önce, kullanıcının saç derisinin sağlıklı ve normal olup
olmadığı belirlenmelidir. Topikal minoksidil iltihaplı, enfekte, yaralı ya da ağrılı saç derisine
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Minoksidil sadece androgenetik alopesi tedavisinde endikedir. Başka hiçbir tip saç dökülmesi ve
kellikte kullanılmamalıdır (ailesinde saç dökülmesi öyküsü bulunmayanlar, ani ve yamalı saç
dökülmesi olanlar, doğuştan saç dökülmesi olanlar veya sebebi bilinmeyen saç dökülmeleri gibi).
Hipotansiyon, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, baygınlık, baş dönmesi, ani ve açıklanamayan kilo
artışı, el ve ayaklarda şişme, kalıcı lokal kızarıklık, döküntü veya herhangi başka bir beklenmedik
sorun yaşayan hastalar ANDROVİUM kullanımını bırakıp doktora görünmelidir (Bkz. Bölüm
4.8.).
Bilinen bir kardiyovasküler hastalığı veya kardiyak aritmisi olan hastalar
ANDROVİUM kullanmadan önce bir hekime başvurmalıdır.
2/10Bazı hastalar ANDROVİUM kullanımı sonucunda saç rengi ve/veya saç dokusu değişimleri
yaşamışlardır.
ANDROVİUM harici kullanım içindir. Kafa derisi dışında vücudun diğer bölgelerine
uygulamayınız. Tavsiye edilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanmak daha iyi sonuçlar
almanızı sağlamayacaktır. Saç derisi dışındaki vücudun diğer bölgelerine teması halinde
istenmeyen tüylenmeye sebep olabilir.
ANDROVİUM uygulaması sonrası eller iyice yıkanmalıdır.
Bazı kullanıcılar ANDROVİUM kullanımına başladıktan sonra saç dökülmelerinin arttığını
bildirmişlerdir. Bu durum, minoksidilin saç büyüme döngüsünde değişime yol açmasından
kaynaklanır. Saçlar telojen fazdan anagen faza geçer. Yeni saçlar büyüdükçe eskiler dökülür. Bu
geçici saç dökülmesi genellikle ANDROVİUM kullanımına başladıktan 2 ile 6 hafta arasında
görülmeye başlar ve birkaç hafta içinde gerilemeye başlar. Eğer ki dökülme 2 haftadan daha uzun
süre devam ederse, ANDROVİUM kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla görüşünüz.
ANDROVİUM’un aşırı kullanımında, sistemik etki oluşturacak kadar minoksidil emildiğini
gösterecek kanıt olmasa da yanlış kullanım, bireysel farklılıklar, aşırı hassasiyet, deride
inflamasyon veya hastalıklar (kafa derisinde eksfoliyasyon veya sedef gibi) dolayısıyla
epidermal bariyerin bütünlüğünde azalma nedeniyle daha yüksek emilim görülebilir.
Kazayla yutulması durumunda ciddi kardiyak advers olaylara neden olabilir. Bu nedenle, bu ürün
çocukların ulaşamayacağı yerlerde tutulmalıdır.
ANDROVİUM, gözlerde yanma ve tahrişe sebep olabilecek etanol (alkol) içermektedir.
Yanlışlıkla hassas yüzeylere (göz, aşınmış deri ve mukoza zarı gibi) temas etmesi durumunda bu
bölge bol su ile yıkanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bu ürün eş zamanlı olarak kafa derisi üzerine topikal olarak uygulanan diğer ilaçlar ile birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Kortikosteroidler, tretinoin, ditranol veya vazelin gibi stratum korneum bariyerini değiştirebilen
topikal ilaçlar eş zamanlı olarak uygulandığı takdirde, minoksidil emiliminde artışa sebep
olabilir. Klinik olarak kanıtlanmamış olmasına rağmen, absorbe minoksidilin periferik
vazodilatör kaynaklı ortostatik hipotansiyonu güçlendirme olasılığı teorik olarak söz konusudur.
Guanetidilin, minoksidilin oral formülasyonları ile etkileşiminin hızlı ve belirgin kan basıncı
düşüklüğüne sebep olduğu rapor edilmiştir. Teorik olarak topikal minoksidil ile guanetidinin de
etkileşme olasılığı bulunmaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
3/10Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamakladır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
ANDROVİUM kullanımı kadınlarda endike değildir.
Bu ürün hamilelik ve laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce ANDROVİUM kullanmayı
bırakmalıdır.
Gebelik dönemi
ANDROVİUM’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, insanlar için hedeflenen maruziyet
seviyesiyle karşılaştırıldığında fetüsün çok yüksek seviyelerde risk altında olduğunu
göstermiştir. İnsanlarda ceninin zarar görme potansiyel riski vardır. Bu nedenle gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Minoksidilin topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Minoksidilin
yeni doğanlara/bebeklere etkisi bilinmemektedir. Potansiyel yan etkilerinden dolayı emzirme
döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bu ürün baş dönmesini de içeren sersemlik hali ve hipotansiyona neden olabilir. Böyle bir etki
durumunda hastalar araç veya makine kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödemi, yaygın kızarıklık, genel kaşıntı, yüzde şişlik,
boğazda daralma dahil)
Bilinmiyor: Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, orofaringeal şişlik,
boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil)
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresif mod
4/10Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Gözde iritasyon
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Göğüs ağrısı
Yaygın olmayan: Çarpıntı
Bilinmiyor: Nabız artışı
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın olmayan: Solunum güçlüğü
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı
Bilinmiyor: Kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hipertrikoz (kadınlarda yüz bölgesinde istenmeyen tüylenme), kaşıntı (uygulama
yerinde kaşıntılı döküntü ve gözde kaşıntı), kızarıklık (uygulama bölgesinde püstüler, papüler
genelleştirilmiş vestibüler ve maküler döküntü), dermatit (uygulama bölgesinde, alerjik, atopik
ve seboreik dermatit).
Seyrek: Saç dokusunda değişim
Bilinmiyor: Geçici saç dökülmesi (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri), saç
renginde değişim, ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoliyatif döküntü ve
eksfoliyatif dermatit), akne (akne gibi döküntüler), ve ciltte kuruluk (uygulama yeri dahil olmak
üzere kuruluk).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Periferik ödem
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde tahriş
(Bazen kulaklar ve yüz gibi kafa derisi yakınındaki yapılarda genellikle kaşıntı, tahriş, ağrı,
kızarıklık, ödem, kuru cilt, döküntü, kızarık döküntü ve bazen daha şiddetli eksfoliyasyon,
dermatit, kabarma, kanama ve ülser oluşabilir).
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
5/10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
ANDROVİUM vücudun daha geniş bölgelerine ya da kafa derisinin diğer bölgelerine önerilen
dozdan fazla uygulandığında, minoksidilin emilim potansiyeli artabilir.
ANDROVİUM’un minoksidil konsantrasyonu sebebiyle, kazara yutulması ilacın farmakolojik
etkisine bağlı olarak sistemik etkileri üretme potansiyeline sahiptir (2 g ANDROVİUM 100 mg
minoksidil içerir; bu da hipertansiyon tedavisi için önerilen oral minoksidil uygulaması için
tavsiye edilen maksimum yetişkin dozuna tekabül etmektedir).
Minoksidilin doz aşımı belirtileri ve semptomları başta sodyum ve su tutulması olmak üzere,
taşikardi ve hipotansiyon ile ilişkili kardiyovasküler etkiler olacaktır. Taşikardi, hipotansiyon,
baş dönmesi ve uyuşukluk da oluşabilir.
Tedavi
Minoksidilin doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Sıvı retansiyonu uygun
bir diüretik tedavi ile yönetilebilir. Klinik olarak anlamlı taşikardi beta-adrenerjik bloke edici bir
ajan uygulaması ile kontrol edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik preparatlar
ATC kodu: D11AX01
Minoksidil, kalıcı saç dökülmesinin (alopecia androgenetica) erken ve orta derece evresinde olan
kişilerde saç büyümesini uyarır. Bu saç kaybı, alın bölgesi açılan ve tepe bölgesinde saçı olmayan
erkeklerde görülür.
Minoksidilin saç büyütme mekanizması tam olarak anlaşılmış değildir, fakat aşağıda durumlar
açısından minoksidil androgenetik alopesi saç dökülmesi sürecini tersine çevirebilmektedir:
− saç çapında artış
− anagen büyümesini uyarmak
− anagen fazını uzatmak
− telogen fazlarından anagen iyileşmesini uyarmak
Periferik bir damar genişletici olarak minoksidil saç köklerine mikro dolaşımı arttırır. Vasküler
Endotelyal Büyüme Faktörü (Vascular Endothelial Growth Factor-VEGF) minoksidil ile uyarılır
ve Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü yüksek metabolik aktivite gösteren, anagen fazında
gözlemlenen artmış kapiller fenestrasyon için muhtemel sorumludur.
6/10ANDROVİUM’un etkililiği 16 haftalık tedavi periyodunda yürütülen Faz 3 klinik çalışması ile
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada % 5’lik minoksidil köpük, minoksidil içermeyen ürünler ile
karşılaştırılmıştır.
Primer etkililik sonlanım noktaları; a) Taban çizgisi ile 16 hafta arasındaki hedef bölge içinde
vellüs olmayan saç sayımı ortalamasındaki değişikliğin, valide edilmiş bilgisayar destekli dot-
haritalama tekniği ile belirlenmesi; b) Tedavinin yararının denek verimi vertex bölgesinin global
fotoğraflarının kullanımı vasıtasıyla denek anketinden toplanan taban çizgisinden kapsamlı
olarak değerlendirilmesidir.
16. haftada taşıyıcı köpük grubu ile karşılaştırıldığında aktif tedavi, saç sayısında istatistiksel
olarak anlamlı oranda büyük bir artış göstermiştir (21,0’e karşı 4,3 saç cm2). Tedavi grupları
arasında belirgin fark 8. haftada oldukça belirgindir, 12. haftada yükselir ve 16. haftada yeniden
yükselir. 16. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında tedavinin yararının denek verimi % 5
minoksidil köpük için istatistiksel olarak anlamlı oranda iyidir (1,4 ve 0,5).
Sekonder etkililik sonlanım noktaları; a) 16. haftada elde edilen fotoğraflarla başlangıçta elde
edilen küresel fotoğrafları karşılaştırırken saç büyümesinin uzman panelinin gözden geçirmesi
(EPR) b) Önceden belirlenmiş bir alandan kesilmiş saçların taban çizgisinde vellüs olmayan saç
sayımının yüzde değişimi.
% 5 minoksidil köpük grubu uzman panel incelemesinde plasebo köpük grubuna göre daha iyi
bir skor göstermiştir (belirlenmiş ortalama 0,5’e karşı 0,1; p<0,0001).
(8, 12 ve 16. haftalarda taşıyıcı köpük ve minoksidil köpük arasında vellüs olmayan saç
sayısındaki yüzdesel değişim için ayarlanmış ortalama farklılık istatistiksel olarak anlamlıdır
(tüm 3 vizitte p<0,0001).
Minoksidil % 5 Köpük Verileri: 1 cm2 referansta vellüs saç sayısında ortalama değişiklik
taban çizgisi ile karşılaştırıldığında saç derisi alanı
Minoksidil Köpük % 5 Plasebo Fark (p-değeri)
(n=180) (n=172)
Taban çizgisi saç 170,8 168,9
sayısı
Taban çizgisinden Taban çizgisinden
ortalama değişiklik ortalama değişiklik
8 hafta 16,0 4,9 11,1 (<0,0001)
12 hafta 19,9 4,5 15,4 (<0,0001)
16 hafta 21,0 4,3 16,7 (<0,0001)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
ANDROVİUM ile tedavi sırasında sistemik etkilere ilişkin kanıt tespit edilememesi, normal
sağlam deriden topikal uygulanan minoksidilin emiliminin düşük olduğunu gösterir. Topikal
olarak uygulanan minoksidilin sistemik emilimi toplam dozun % 1 ile % 2’si aralığındadır.
7/10Minoksidil % 5 köpüğün sistemik emilimi, bir farmakokinetik çalışmada androgenetik alopesi
olan hastalarda % 5 topikal solüsyon ile karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir. Sonuç olarak
erkeklerde günde iki kez uygulanan minoksidil % 5 solüsyonun sistemik absorbsiyonunun,
minoksidil % 5 köpükten iki kat daha fazla olduğu belirlenmiştir.
Minoksidil % 5 köpük için ortalama kararlı durum AUC = 8,81 ng·hr/ml ve C = 1,11
(0-12 s) max
ng/ml iken minoksidil % 5 solüsyon için ortalama kararlı durum AUC = 18,71 ng·hr/ml ve
(0-12 s)
C = 2,13 ng/ml’dir. Minoksidilin maksimum konsantrasyonu için süre (Tmax) % 5’lik
maks
solüsyon için 5,79 saat iken, % 5’lik köpük için 5,42 saattir.
Dağılım:
Minoksidilin insan plazma proteinlerine tersinir bağlandığına dair yapılan in vitro çalışmalardan
bir takım kanıtlar elde edilmiştir. Fakat, topikal olarak uygulanan minoksidilin sadece % 1 ya da
% 2’sinin emilmesine rağmen, topikal uygulamadan sonra in vivo olarak meydana gelen plazma
proteinine bağlanma derecesi, klinik açıdan önemsiz olacaktır. İntravenöz uygulamadan sonra
minoksidil dağılım hacmi 70 litre olarak tahmin edilmiştir.
Biyotransformasyon:
Topikal uygulama sonrası minoksidil glukuronide metabolize edildikten sonra yaklaşık olarak
% 60 minoksidil öncelikle karaciğerde absorbe edilir.
Eliminasyon:
Minoksidil ve metabolitleri idrarla neredeyse tamamen ve feçes yolu ile ise küçük bir miktarda
atılır. Kullanımı bıraktıktan dört gün sonra topikal olarak uygulanan minoksidilin yaklaşık olarak
% 95’i atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Minoksidil doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Mutajenite
Minoksidil, birçok in-vitro ve in-vivo çalışmada mutajenik/genotoksik potansiyele dair herhangi
bir kanıt göstermemiştir.
Karsinojenite
Fare ve sıçanlarda, hormon aracılı tümörler yüksek oranda görülmüştür. Bu tümörler, rezerpine
benzer bir mekanizma ile son derece yüksek dozlarda kemirgenlerde gözlenen ikincil hormonal
(hiperprolaktinemi) etkilerinden kaynaklanmaktadır. Topikal minoksidil uygulaması, kadınlarda
hormonal durum üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Bu nedenle, minoksidil ile hormonal
aracılı tümör teşviki, insanlar için karsinojenik bir risk oluşturmaz.
Teratojenite
Sıçan ve tavşanlarda hayvan üreme toksisite çalışmaları, maternal toksisite işaretleri ve insan
maruziyeti için olanlara kıyasla çok yüksek maruz kalma seviyelerinde fetüste bir risk
göstermiştir. Uzak olmasına karşın, insanlarda fetüse zarar verme riski düşük de olsa mevcuttur.
8/10Fertilite
Sıçanlarda subkütan yoldan uygulanan 9 mg/kg’dan (insan maruziyetinin en az 25 katı) daha
yüksek minoksidil dozları, canlı pupaların sayısındaki azalmanın yanı sıra gebe kalma ve
implantasyon oranlarının düşmesiyle ilişkilendirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
1,3-propandiol
Etanol
PEG 20 oleyl eter
C12-16 Alkil glikozid
Laktik asit
Kokodietanolamin
Nane aroması
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
ANDROVİUM’u 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda ve orijinal ambalajında saklayınız. Güneş
ışığından koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 g ve 90 g’lık solüsyon içeren şeffaf kapaklı HDPE tüp ve beyaz köpük pompası, kullanma
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
Ümraniye, İstanbul, Türkiye.
Tel: 216 612 91 91
Faks: 216 612 91 92
8. RUHSAT NUMARASI
2017/311
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.05.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
9/1010. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
10/10