  1 / 20  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İBURAMİN
 COLD 200 mg/30 mg/2 mg  film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her film kapl ı tablet; 
 
Etkin maddeler: 
200 mg ibuprofene e şdeğer         222.22 mg ibuprofen DC %90 
Psödoefedrin hidroklorür   30 mg Klorfeniramin maleat      2 mg içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek süt ünden elde edilir)  251.87 mg 
Karmoizin (azorubin) alüminyu m lak (E122)      0.168 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Pembe renkte film kapl ı, oblong tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Soğuk alg ınlığı, grip, sinüzit ve di ğer üst solunum yolu enfeksiyonlar ı ile birlikte görülen ate ş, 
burun ak ıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomlar ın giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığ
ı ve süresi: 
Yetişkin, yaşlı ve 12 ya şın üstündekiler için,  semptomlar geçinceye kadar, en fazla 5 gün 
kullan ılmal ıdır. 
 Her 4 veya 6 saatte 1 veya 2 film kapl ı tablet, 24 saatte maksimum 6 film kapl ı tablet kullan ılır. 
 İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun en 
kısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonu bozuk olan ki şilerde kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon 
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene ba ğlı mide kanamas ı riski artmaktad ır.  
   2 / 20  4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda İBURAMİN COLD kullan ımı kontrendikedir: 
 
 Etkin maddelere, ilac ın diğer bileşenlerine veya di ğer adrenerjik ilaçlara kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda 
 Şiddetli hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik ettiği hastal ıklar 
 Koroner arter hastal ığı olanlarda  
 Monoamino oksidaz inhibitörler i ile tedavi olanlarda ( İBURAMİN COLD kullan ımından 
önceki 14 gün içinde MAO İ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA alm ış 
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontr endikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilac ın 
ayn ı zamanda kullan ılmas ı kan bas ıncında yükselmeye neden olabilir. 
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) ve be ta-blokerlerle birlikte kullan ım 
 12 yaş alt ı çocuklarda 
 Hamileliğin son 3 ay ında 
 Ağır karaciğer yetmezli ği olanlarda 
 Kanama e ğiliminde art ış olanlarda 
 Daha önce aspirin veya di ğer NSAİİ’ler ile ast ım, rinit, ürtiker gibi a şırı duyarl ılık 
reaksiyonu geli şmiş olanlarda 
 Önceki bir NSA İİ tedavisine ba ğlı gastrointestinal kanama  ya da perforasyon öyküsü 
bulunanlarda 
 Önceden geçirilmi ş veya halen aktif ülse ratif kolit, Crohn hastal ığı, rekürran peptik ülser 
veya gastrointestinal kanamas ı (iki ya da daha fazla kan ıtlanm ış, belirgin ülserasyon ya da 
kanama episodu şeklinde tan ımlanan) olanlarda 
 Şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda (NYHA S ınıf IV) 
 Koroner arter bypass cerrah isi öncesi veya sonras ı dönemde 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İbuprofen: 
 
            
 
 
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken, etkili en dü şük doz, en k ısa 
süreyle kullan ılarak, en aza indirilebilir (Bölüm 4.2'ye ve a şağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bak ınız). 
 Kardiyovasküler (KV) risk - NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar,  miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastal ığı olan veya 
KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 - İBURAMİN COLD koroner arter by -pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu a dvers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyar ıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalarda ciddi GI 
etkiler bak ımından
 daha yüksek risk ta şımaktad ırlar. 
   3 / 20  İBURAMİN COLD bron şiyal ast ımı olan, veya önceden bron şiyal ast ım geçirmi ş olan hastalara 
uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden 
olduğu bildirilmi ştir. 
 
İBURAMİN COLD geçmi şlerinde peptik ülserasyon ve ba şka gastrointestinal hastal ık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu ta blolarda alevlenme olabilir. 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır, çünkü NSA İİ'lerin 
kullan ımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlana bilir. Bu hastalarda doz mümkün olan 
en düşük düzeyde tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
 
İBURAMİN COLD kalp yetmezli ği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulamas ıyla ödem olgular ı bildirilmi ştir.  
Diğer NSAİİ'lerde oldu ğu gibi İBURAMİN COLD enfeksiyon belirti lerini maskeleyebilir. 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile or ta derecede konjestif kalp yetmezli ği hikayesi olan hastalar ın 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlar ına ilişkin önerilerde bulunulmas ı gereklidir, 
çünkü NSA İİ tedavisiyle ili şkili olarak s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar: 
Birçok Cox-2 selektif ve  selektif olmayan NSA İİ'lerle süresi 3 y ılı bulan klinik çal ışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olayla r, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ış 
olabileceğini göstermi ştir. Cox-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSA İİ'lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kardiyovasküler hastal ık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk alt ında olabilirler. NSA İİ'lerle tedavi gören hastalar da kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün ol abilecek en küçük etkin doz ve en k ısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemi ş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olaylar ın ortaya ç ıkmas ına karşın alarmda olmal ıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olaylar ın işaretleri ve/veya semptomlar ı ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek ad ımlar hakk ında bilgilendirilmelidir. 
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olaylar ın riskini hafifletece ğine dair tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullan ılmas ı, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini artt ırır. 
Koroner arter bypass cerrahisi ard ından ilk 10-14 gün boyunca a ğrı tedavisinde Cox-2 selektif 
NSAİİ'nin kullan ıldığı iki geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında art ış olduğu tespit edilmi ştir. 
Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da  inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele al ındığında epidemiyolojik çal ışmalar, dü şük doz 
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde art ış ile ilişkili olabilece ğini 
düşündürmemektedir. 
   4 / 20  Hipertansiyon: 
İBURAMİN COLD dahil NSA İİ'ler hipertansiyon hastal ığının başlamas ına ya da önceden 
bulunan hipertansiyon hastal ığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 
olaylar ın görülme s ıklığının artmas ına yol açabilirler. Tiazid ya da  loop diüretikleri alan hastalar 
NSAİİ kullan ırken bu tedavilere cevap verme oranlar ı düşebilir.  
İBURAMİN COLD da dahil NSA İİ'ler hipertansiyon hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. NSAİİ 
tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan bas ıncı yak ından takip edilmelidir. 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
NSAİİ kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ştir. S ıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezli ği olan hastalarda İBURAMİN COLD dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Kontrol alt ına al ınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut iskemik 
kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaç ınarak ibuprofen ile 
tedavi edilmelidir. 
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullan ımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidem i, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
Gastrointestinal (G İ) etkiler, ülserasyon, kana ma ve perforasyon riski  
İBURAMİN COLD da dahil NSA İİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kal ın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastro intestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSA İİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya ç ıkabilir. NSA İİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen be ş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3-6 ay NSA İİ tedavisi gören hastalar ın yaklaşık %1'inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın 
ise %2-4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullan ım süresi ile devam ederken, tedavi süre since herhangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görülme olas ılığı artar. Ancak k ısa süreli tedavi de risksiz de ğildir. 
Önceden ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanamas ı olan hastalarda NSA İİ'ler çok dikkatli 
yaz ılmal ıdır. Önceden peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestinal kanamas ı olan NSA İİ 
kullanan hastalarda gastrointestin al kanama görülme riski, bu ri sk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 kattan daha fazlad ır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini 
artt ıran diğer faktörler, beraberinde oral kortik osteroid ya da antikoagülan kullan ımı, NSAİİ 
tedavi süresinin uzun olmas ı, sigara, alkol kullan ımı, ileri yaş, genel sa ğlık durumunun zay ıf 
olmas ıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok ya şlı veya güçten dü şmüş hastalarda 
görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süre since özellikle dikkat edilmelidir. 
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olas ı bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en k ısa süre boyunca kullan ılmal ıdır. Hasta ve 
doktorlar NSA İİ tedavisi boyunca gastrointe stinal ülserasyon ve ka nama belirti ve semptomlar ı 
bak ımından dikkatli olmal ıdır ve herhangi bir gastro intestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave de ğerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki 
olas ılığı ortadan kalkana kadar NSA İİ tedavisi sonland ırılmal ıdır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi d ışında başka alternatif te daviler uygulanmal ıdır. 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon risk i, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmu ş ise) ve ya şlılarda, artan   5 / 20  ibuprofen dozlar ıyla birlikte daha yüksektir. Bu ha stalarda tedaviye mümkün olan en dü şük 
doz ile ba şlanmal ıdır. Bu hastalarda ve dü şük doz kombine aspirin veya  gastrointestinal riski 
artt ırmas ı olas ı diğer ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ılmas ı gereken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompas ı inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir. 
Gastrointestinal hastal ık öyküsü olan hastalar, özellikle de ya şlı hastalar, tedavinin ba şlang ıç 
dönemlerinde, ola ğand ışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir. 
İbuprofen alan hastalarda gastrointe stinal kanama veya ülserasyon geli şirse tedavi kesilmelidir. 
Yaşlı hastalarda NSA İİ ilaçlara kar şı artan s ıklıkta advers reaksiyon  (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kana ma ve perforasyon) mevcuttur. 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan ha stalarda ibuprofen tedavisi ba şlatılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
Diğer NSAİİ'ler ile oldu ğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulamas ı renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal de ğişiklikler ile sonuçlanm ıştır. Renal toksisite ayr ıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdür ülmesini destekleyici bir rolü bulundu ğu 
hastalarda görülmü ştür. Bu hastalarda NSA İİ uygulamas ı prostaglandin olu şumunda doza 
bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezli ğini h ızland ırabilen böbrek kan ak ımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonlar ı 
bozuk olanlar, kalp yetmezli ği ve karaci ğer bozuklu ğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sa ğlar. 
İleri böbrek yetmezli ği 
Kontrollü klinik çal ışmalarda İBURAMİN  COLD’un ileri böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımına dair herhangi bir bilgi mevcut de ğildir. Dolay ısıyla ileri böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda İBURAMİN COLD kullan ımı önerilmez. E ğer İBURAMİN COLD tedavisine 
başlanmal ıysa, hastan ın böbrek fonksiyonunun yak ından takibi önerilir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar 
Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, İBURAMİN COLD’a kar şı daha önceden maruz kald ığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. İBURAMİN COLD aspirin triyad ı 
olan hastalarda verilmemelidir. Bu semptom kom pleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren ast ım hastalar ında veya aspirin veya di ğer NSAİİ al ımı sonras ında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bro nkospazm sergileyen hastalarda geli şir. 
 
Oküler etkiler 
Çal ışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayand ırılabilecek oküler de ğişiklikler 
gösterilmemi ştir. Nadir olgularda, papillit, retrobu lber optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSA İ ilaç kullananlar taraf ından 
bildirilmi ştir, ancak nedensel ve etki ili şkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla ibuprofen tedavisi 
sıras ında görme bozuklu ğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yap ılmal ıdır.   6 / 20   
Hematolojik etkiler 
İBURAMİN COLD dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu, gizli veya a şikar Gİ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tan ımlanmam ış etkilerdir. İBURAMİN COLD dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bul gusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit de ğerleri 
kontrol edilmelidir. 
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe etti ği ve baz ı hastalarda kanama zaman ını uzatt ığı 
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trombosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. P ıhtılaşma bozukluklar ı olan veya anti-koagülan 
alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz şekilde 
etkilenen ve İBURAMİN COLD alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir. 
Önceden mevcut ast ım 
Ast ımı olan hastalarda, aspirine duyarl ı ast ım olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi  bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine 
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar aras ında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş olduğundan, bu hastalarda İBURAMİN COLD uygulanmamal ı 
ve önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmi ştir. Sistemik lupus 
eritematozus ve ili şkin bağ dokusu hastal ıklar ında daha büyük bir olas ılıkla oluşmas ına rağmen 
altta yatan kronik hastal ığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmi ştir. 
Deri reaksiyonlar ı 
Çok ender durumlarda NSA İİ'lerin kullan ımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, baz ılar ı ölümcül olan a ğır deri 
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskin in, tedavinin erken dönemlerinde en 
yüksek oldu ğu görünmektedir. Olgular ın büyük bir ço ğunluğunda reaksiyonun ortaya ç ıkışı, 
tedavinin ilk ay ı içinde olmu ştur. Deri döküntüleri, muko zal lezyonlar ya da di ğer aşırı duyarl ılık 
bulgular ı belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir. 
Ayr ıca; 
 Aritmiler 
 Epilepsi 
 Prostat hipertrofisi 
 Karaciğer yetmezli ği 
 Glokom 
 Bronşit, bronşiektazi, ast ım 
 Ciddi hipertansiyon 
 Kardiyavasküler hastal ığı olanlarda 
 Aşırı aktif tiroid f onksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Çocuklar ve ya şlılar nörolojik antikol inerjik yan etkilere ve para doksal eksitasyona daha duyarl ıdır 
(enerji art ışı, huzursuzluk, sini rlilik gibi).   7 / 20  Psödoefedrin: 
 Aritmisi olanlarda 
 Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda 
 İskemik kalp hastal ığı olanlarda 
 Diabetes mellitus olanlarda 
 Hipertiroidizm olanlarda 
 Glokomu olanlarda 
 Böbrek yetmezli ği olanlarda 
 Tiroid fonksiyon bozukluklar ında 
 Feokromositoma olanlarda 
 Hipertansiyonu olanlarda 
 Normotansif hastalarda psödoefe drinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla beraber, 
İBURAMİN COLD hafif-orta şiddette hipertansiyonu ol an hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda İBURAMİN 
COLD’ un kan bas ıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir. 
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda 
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizli ği oluştuğunda kesilmelidir. 
 Şiddetli derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda ve böbrek yetmezli ği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastal ığı olanlarda dikkatli olunmal ıdır. 
 60 yaş üzerindeki hastalarda 
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzer e sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri dönü şlü serebral vazokonstr iksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmi ştir. Bildirilen semptomlar ani ba şlang ıçlı şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve 
görme bozuklu ğudur. Olgular ın çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmi ştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomlar ı gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir. 
 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
Tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Klorfeniramin maleat: 
 Epilepsi 
 Prostat hipertrofisi 
 Glokom 
 Bronşit, bronşiektazi, ast ım 
 Hipertansiyonu olanlarda 
 Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda 
 Aşırı aktif tiroid f onksiyon bozukluklar ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Çocuklar ve ya şlılar nörolojik antikol inerjik yan etkilere ve para doksal eksitasyona daha duyarl ıdır 
(enerji art ışı, huzursuzluk, sini rlilik gibi). 
 
Bileşiminde yer alan laktoz monohidrat nedeni ile nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 İçerdiği boyar madde karmoizin (azorubin) alüminyum lak (E122) nedeni ile a llerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.   8 / 20   
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
İbuprofen: 
İBURAMİN COLD ile a şağıdaki ajanlar ın kombinasyonundan kaç ınılmal ıdır: 
Antikoagülanlar (dikumarol gr up, varfarin): Deneysel çal ışmalar, ibuprofenin, varfarinin kanama 
süresine olan etkilerini güçlendirdi ğini göstermektedir. NSA İİ’ ler ve dikumarol grubu ayn ı enzim 
yani CYP 2C9 ile metabolize olmaktad ır. NSAİİ’ ler varfarin gibi antikoagülanlar ın etkisini 
art ırabilir. 
 
Tiklopidin: NSA İİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolay ı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullan ılmamal ıdır. 
 Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda metotreksat ile yap ılan düşük dozlu 
tedavi ile ili şkili olarak NSA İİ’ler ve metotreksat aras ındaki potansiyel etkile şim riski göz önüne 
alınmal ıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanmas ı halinde böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
Metotreksat ın plazma seviyelerindeki art ışın sonucu olarak toksisite meydana gelebilece ği için,  
24 saat içinde hem NSA İİ hem de metotreksat verilm esi halinde dikkatli olunmal ıdır. 
 Aspirin (Asetilsalis ilik asit): NSA İİ içeren ba şka ürünlerde oldu ğu gibi, asetilsalisilik asit ve 
ibuprofenin birlikte uygulanmas ı, artan advers etki potansiyeli  nedeniyle önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü
şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapola syonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSA İİ’ler kalp yetmezli ğini alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon h ızını azaltabilir ve plazmada kardiy ak glikozid düzeylerini artt ırabilirler. 
 Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSA İİ’lerin antiprostaglandi n özelliklerinden dolay ı teorik 
olarak t ıbbi ürünün etkilili ğinde azalma meydana gelebilir. S ınırlı miktardaki kan ıt, prostaglandin 
ile ayn ı gün uygulanan NSA İİ’ lerin, mifepriston veya pros taglandinin servikal olgunla şmaya olan 
etkilerini olumsuz şekilde etkilemedi ğini ve gebeli ğin t ıbben sonland ırılmas ının klinik etkilili ğini 
azaltmad
ığını göstermektedir. 
 Sülfonilüre: NSA İİ’ler sülfonilüre grubu ilaçlar ın etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan ha stalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmi ştir. 
 Zidovudin: NSA İİ’ler zidovudin ile beraber verildi ğinde hematolojik toksisite riskinde art ış 
olabilir. E ş zamanl ı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalar ında hematoma 
ve hemartroz riskinde art ış bildirilmi ştir. 
 Alkol: Kanama gibi önemli gastrointest inal yan etki riskleri artabilece ğinden dolay ı ibuprofen ve 
alkolün birlikte kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSA İİ’nin beraber kullan ımı önlenmelidir. 
     9 / 20  İbuprofenin a şağıdaki ajanlar ile kullan ılmas ı durumunda doz ayarlamas ı gerekebilir: 
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensi n reseptör blokerleri, be ta-blokerler, diüretikler 
ve pulmoner hipertansiyonda kullan ılan ilaçlar (endotelin reseptör  antagonistleri, bosentan)) : 
NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX- 2 inhibitörleri dahil 
olmak üzere NSA İİ’ ler ile ayn ı zamanda ADE inhibitörleri ve  anjiyotensin-II antagonistleri 
uyguland ığında, böbrek yetmezli ği olan hastalarda (ö rn. dehidrate veya ya şlı hastalar) genellikle 
reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezli ği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, 
özellikle ya şlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezli ği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli 
uygulanmal ıdır. Kombinasyon tedavisi ba şlad ıktan sonra ve tedavi s ıras ında düzenli aral ıklarla 
hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve  böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve k ıvrım diüretikleri) ayr ıca, NSA İİ’lerin 
nefrotoksisite riskini artt ırabilir. NSA İİ’ler, muhtemelen prostaglandi n sentezinin inhibisyonundan 
dolay ı furosemid ve bumetanidin diüretik  etkisini giderebilmektedir. Ayr ıca tiyazidlerin 
antihipertansif etkisini  de azaltabilmektedir. 
 Aminoglikozitler: NSA İİ’ler aminoglikozitlerin at ılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalmas ı sonucunda lityumun renal klerensini 
düş
ürmektedir. Serum lityum seviyeleri s ık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda olas ı 
bir azaltma yap ılmad ıkça bu kombinasyonun uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. NSAİİ’ler, lityum 
eliminasyonunu azaltabilirler.  Selektif serotonin geri-al ım inhibitörleri, SSRI (örn: parokseti n, fluoksetin, sertra lin): SSRI’ ler ve 
NSAİİ’ lerin her ikisi de, örne ğin gastrointestinal kanaldan ka ynaklanan, kanama riskinde art ışa 
neden olmaktad ır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktad ır. Söz konusu mekanizma 
muhtemelen, serotoninin trombositlerdeki geri al ımının azalmas ı ile ilişkilendirilebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Siklosporin: Prostasiklinin böbrek teki azalan sentezinden dolay ı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin 
eşzamanl ı uygulamas ının artan nefrotoksisite riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yak ın şekilde izlenmelidir. 
 Kaptopril: Deneysel çal ışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum at ılımına olan etkisine ters yönde 
etki ettiğini göstermektedir. 
 Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin e şzamanl ı uygulamas ı, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktad ır (%25 oran ında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla al ınmal ıdır. 
 Takrolimus: NSA İİ’ler takrolimus ile beraber verildi ğinde nefrotoksisite riskinde olas ı bir art ış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sentezinden dolay ı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun 
eşzamanl ı uygulamas ının artan nefrotoksisite riskine neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yak ın şekilde izlenmelidir. 
 Kortikosteroidler: NSA İİ’ler ile gastrointestinal ülsera syon veya kanama riskinde art ış.  
 Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSA İİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde art ış 
görülebilir.   10 / 20   
CYP2C9 İnhibitörleri: ibuprofenin, CYP2C9 i nhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene 
(CYP2C9 substrat ı) maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yap ılan bir çal ışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti 
gösterilmi ştir. Özellikle yüksek  dozdaki ibuprofenin vorikonazo l veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi 
düşünülmelidir. 
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSA İİ kullan ımına bağlı kanama riskini potansiyalize edebilir. 
 Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlar ından elde edilen veriler, NSA İİ’lerin, kinolon 
antibiyotikleriyle ili şkili konvülsiyon riskini art ırabileceğine işaret etmektedir. NSA İİ ve 
kinolonlar ı birlikte alan hast alarda konvülsiyon geli şme riski artabilir. Etkile şim çal ışmalar ı 
yaln ızca erişkinlerde yap ılm ıştır. 
 
Psödoefedrin: 
İBURAMİN COLD, MAOI/RIMA alanlarda kullan ı
lmamal ıdır. Trisiklik antidepresanlar, i ştah 
bast ırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmas ını etkileyen monoamin oksidaz 
inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullan ılmas ı bazen kan bas ıncının yükselmesine neden 
olabilir (bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve  oksitosin ile birlikte kullan ımı tansiyon 
yükselmesine sebebiyet verebilir.  Psödoefedrin içermesinden dolay ı İBURAMİN COLD, 
bretilyum, betanidin, guanetidin debr izokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik bloker ilaçlar gibi 
sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine çevirir (bkz. Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Kardiyak glikozidler di sritmi riskine, ergot alkaloidleri ise 
ergotizm riskine sebep olabilir.  
Klorfeniramin maleat: 
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullan ıldığında sedatif etki artar. Sedatif 
etkileşmeler sedasyon yapmayan an tihistaminiklerle daha s ınırlı olarak görülür. Topikal 
uygulanan antihistaminikler (inhalas yonla uygulananlar dahil) bu tür etkile şme göstermezler. 
 Fenitoin içeren epilepsi ilaçlar ıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici ilaçlarla dikkatli 
kullan ılmald ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C dir (3. trimesterde D’dir).  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebe kalmay ı düşünen kad ınlarda veya gebeli ğinin birinci veya ikinci trimesterinde olan 
kad ınlarda ibuprofen kullan ılmas ı durumunda, uygulanacak dozun mümkün oldu ğunca düşük ve 
tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı gerekmektedir. 
 
Psödoefedrin için yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebe kad ınlarda klorfeniramin kullan ımı konusunda yeterli veri yoktur , insanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir. Üçüncü trimester dönemindeki kullan ım yenido ğanlarda veya prematüre   11 / 20  doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor taraf ından gerekli görülmedikçe gebelik 
sıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetal geli şimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ımından sonra dü şük ve kardiyak malformasyon gastro şizis 
riskinde bir art ışı göstermektedir. Kardi yovasküler malformasyonun mu tlak riski %1'den daha 
düşük düzeylerden yakla şık olarak %1,5'e yükselmi ştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, prostaglandi n sentez inhibitörü uygulanmas ının pre ve 
post-implantasyon kay ıplar ında art ış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçland ığı gösterilmi ştir. 
Ayr ıca, organogenez döneminde prostaglandin se ntez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonl ar da dahil olmak üzere çe şitli malformasyonlar ın s ıklığında 
art ışlar bildirilmi ştir. Gebeli ğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmad ıkça 
İBURAMİN COLD verilmemelidir. İBURAMİN COLD, gebe kalmaya çal ışan veya gebeli ğin 
birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kad ına verilirse, doz mümkün oldu ğu kadar dü şük ve 
tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa tutulmal ıdır. 
Üçüncü trimester esnas ında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü a şağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile bi rlikte böbrek yetmezli ğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu 
 
Anne ve yenido ğanda gebeli ğin sonunda a şağıdakilere neden olabilir: 
- Kanama zaman ında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlar ının 
inhibisyonu 
Sonuç olarak, İBURAMİN COLD gebeli ğin son trimesterinde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Mevcut k ısıtlı çal ışmalarda, ibuprofen süte çok dü şük konsantrasyonlarda geçmi ştir ve süt emen 
bebeği olumsuz etkileme olas ılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullan ılmas ı 
önerilmemektedir.  Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fa kat bunun emzirilen bebekler deki etki derecesi 
bilinmemektedir. A ğız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun 
%0.5-0.7'sinin at ılacağı tahmin edilmektedir. İBURAMİN COLD, e ğer hekim ilac ın emziren 
anneye sa ğlayacağı yarar ın, emzirilen bebek üzerindeki riskini hakl ı gösterece ğine inan ıyorsa 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 Klorfeniramin maleat anne sütüne ön emli miktarda geçer;  bu düzeyde ilac ın bebek için zararl ı etki 
oluşturduğu bilinmemekle beraber kullan
ılmamas ı önerilir. Klorfeniramin maleat ve di ğer 
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Özellikle psödoefedrinin üreme yetene ği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmad ığı için 
hekim taraf ından yarar/risk oran ı değerlendirilerek kullan ılmas ına karar verilmelidir. 
   12 / 20  İbuprofen kullan ımı fertiliteyi olumsuz yönde etkile yebilir, bu nedenle gebe kalmay ı düşünen 
kad ınlar ın kullanmas ı önerilmez. Gebe kalma zorlu ğu yaşayan veya k ısırlık incelemesinden geçen 
kad ınlarda ibuprofen al ımının durdurulmas ı düşünülmelidir. 
 Klorfeniramin s ıçan ve tav şanlarda mg/m
2 baz ında insanlarda önerilen maksimum dozun 20-25 
kat ı kullan ıldığında fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
İBURAMİN COLD, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozukluklar ı gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir. E ğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Rinit 
Seyrek: Aseptik menejit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve karma ba ğ dokusu hastal ığı gibi 
otoimmün hastal ığı olan hastalarda) boyun sertli ği, baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte 
 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni, agra nülositoz, aplastik anemi, ve hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Kan diskrazileri  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Sinirlilik, uykusuzluk 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, tela ş hali, ajitasyon (huzursuzluk) 
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda ) paranoid delüzyon, huzursuzluk, eksitabilite 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik, ba ş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Parestezi 
Seyrek: Optik nevrit, somnolans Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete 
 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan: Görme bozuklu ğu 
Seyrek: Toksik optik nöropati      13 / 20  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Duyma bozuklu ğu 
Seyrek: Tinnitus, vertigo 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Ta şikardi, diğer kardiyak disritmiler 
Çok seyrek: Arteriyel trombotik ol aylar (günde 2400 mg ibuprofen al ımı gibi yüksek dozlarda) 
 
Vasküler hastal ıklar 
Seyrek: Kan bas ıncı art ışı* 
*Sistolik kan bas ıncı art ışı gözlenmi ştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan bas ıncı üzerindeki 
etkisi klinik olarak anlaml ı değildir. 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ast ım, bronkospazm, dispne 
Bilinmiyor: Bron ş sekresyonunda koyula şma 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispepsi, diyare, bulant ı, kusma, abdominal a ğrı, flatulans, konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji  Yayg ın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon 
Seyrek: Gastrointes tinal perforasyon, a ğız kuruluğu 
Çok seyrek: Pankreatit 
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastal ığı 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hepatit, sar ılık, hepatik fonksiyon bozuklu ğu 
Seyrek: Hepatik hasar Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Bilinmiyor: İştahs ızlık 
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Deri döküntüsü 
Yayg ın olmayan: Ürtiker, ka şıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarl ılık reaksiyonu 
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri dökünt üleri, hipersensitivite reaksiyonlar ı, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit* Çok Seyrek: Stevens-Johnson sendr omu dahil büllöz deri iltihab ı, toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit  *Psödoefedrin kullan ımı ard ından bronkospazm, anjiyoödem gibi sist emik belirtileri olan/olmayan 
çeşitli alerjik deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme 
bu durumu haz ırlay ıc
ı bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik    14 / 20  Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk 
Seyrek: Ödem  
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ili şkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği 
bildirilmi ştir. Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının 
arteriyel trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir art ış ile 
ilişkili olabilece ğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
En s ık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle ya şlı hastalarda gastrointestinal ülserler, 
perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir. İbuprofen uygulamas ını takiben 
bulant ı, kusma, diyare, haz ıms ızlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal a ğrı, melena, hematemez, 
hipertansiyon ve kalp yetmezli ğinin yan ı sıra ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn 
hastal ığı rapor edilmi ştir. Daha az s ıklıkla gastrit görülmü ştür. 
Aseptik menenjitin bildirildi ği vakalar ın çoğunda, altta yatan baz ı otoimmün hastal ık formlar ı 
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer ba ğ doku hastal ıklar ı) görülmektedir. 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: NSAİİ ile tedaviyi takiben hi persensivite reaksiyonlar ı rapor 
edilmiştir. Bunlar; spesifik olmayan aler jik reaksiyon ve anafilaksi, ast ım, kötüle şmiş ast ım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren sol unum yolu reaktivitesi veya döküntü (çe şitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadi r olarak eksfolyatif ve büllöz dermatozlar ı 
(Steven-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrol iz ve eritema multiforme dahil) içeren deri 
bozukluklar ıdır. 
İstisna olarak, varisella ile ili şkili olarak deri ve ba ğ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlar ının meydana geldi ği bildirilmi ştir. 
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresinin uzamas ına 
neden olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
İbuprofen Toksisitesi 
 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomlar ın ortaya ç ıkma riski vard ır. 200 mg/kg' ın 
üzerindeki dozlarda ki şiden kişiye oldukça de ğişken olsa da ciddi semptom riski vard ır. 15 ayl ık 
bir çocukta 560 mg/kg'l ık bir doz ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 6 yaşında bir çocukta           
3,2 gram hafif- orta derece intoksikasyona yol açm ıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8-4 gram ve      
6 yaşında bir çocukta 6 gram ci ddi intoksikasyona, bir eri şkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir eri şkinde 20 gramdan fazla bir doz ço k ciddi intoksikasyona yol açm ıştır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbre ği etkilemi ştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 
12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanm ıştır.   15 / 20  Semptomlar 
Ön planda görülen semptomlar bulant ı, kar ın ağrılar ı ve kusma (kanl ı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomlar ı ve baş ağrısı, kulak ç ınlamas ı, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kayb ı, konvülsiyonlar (esasen çocukl arda). Bradikardi, kan bas ıncında 
düşüş. Metabolik asidoz, hipernatremi , böbrek etkileri, hematüri. Olas ı karaciğer etkileri. 
Hipotermi ve eri şkin respiratuar distres sendro mu nadir olarak bildirilmi ştir. 
Tedavi 
Gerekli ise mide y ıkan ır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasitler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz s ıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sa ğlay ınız. Asid-
baz ve elektrolit bozukluklar ını düzeltiniz. S ık veya uzayan konvülsiyonlar  intravenöz diazepam 
ile tedavi edilmelidir. Di ğer semptomatik tedavileri uygulay ınız. 
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi 
Semptomlar 
Akut aşırı dozaj ında, önerilen dozlar ında görülen yan etkilere ilav eten titreme, konvülsiyonlar, 
iritabilite, a şırı huzursuzluk, palpitasyonlar , hipertansiyon görülebilir. 
Tedavi 
Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonlar ı kontrol edici önlemler al ınmal ıdır. Endike 
olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmal ıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse, 
psödoefedrin at ılımının h ızland ırılmas ı için asit diürezi yap ılabilir. Ancak bu prosedürün 
sağlayacağı terapötik yarar aç ık değildir. Aşırı dozajda diyalizin de ğeri bilinmemektedir; ancak   
60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparat ın 4 saatlik hemodiyaliziyle toplam vücut 
psödoefedrin miktar ının %20'si uzakla ştırılabilmiştir. 
Klorfeniramin maleat Toksisitesi 
Günlük dozun 3-5 kat ı oral yoldan al ınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik 
ilaçlar ın antikolinerjik toksik etkisine yeti şkinlerden daha duyarl ıdır. Belirti ve bulgular aras ında 
sedasyon, SSS’de paradoksal eksitasyon, toksik  psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik 
etkiler, distonik reaksiyonlar, aritmi ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktad ır.  Letal dozu 25-   
50 mg/kg aras ındad ır. 
 Gerekli ise temel ve ileri ya şam deste ği verilmelidir. Nab ızsız ventrikül fibrilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulan ır. Antikolinerjik etki nedeni yle zehirlenme belirti ve bulgular ı 
gecikebilece ğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6- 8 saat izlenmelid ir. Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edil melidir. Ortaya ç ıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi ve 
ventrikül ta şikardisi durumlar ı için izlem süresince haz ırlıklı olunmal ıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Öksürük ve So ğuk Alg ınlığı Preparatlar ı 
ATC Kodu:  R05X  
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik  aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etk ilerinin siklo-oksijenaz izo enzimler i (COX-1 ve COX-2)  üzerindeki non-
selektif inhibitör et kisinin bir sonucu oldu ğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye ba ğlı 
olarak, prostaglandin se ntezinde belirgin bir dü şme oluşturur.   16 / 20   
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebilece ğini göstermektedir. Baz ı 
farmakodinamik çal ışmalarda, h ızlı sal ıml ı asetilsalisilik asit doz undan (81 mg) önceki 8 saat 
içinde veya dozdan sonraki 30 dakika  içinde tek doz 400 mg ibuprofen al ındığında asetilsalisilik 
asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun olu şumunda etkisinin azald ığı gözlenmi ştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapola syonu ile ilgili belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen bekl enmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Psödoefedrin, direkt veya indirekt sempatomimetik  aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst solunum 
yollar ı dekonjestan ıdır. Psödoefedrin, sistolik kan bas ıncının yükseltilmesinde ve ta şikardi 
yarat ılmas ında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin 
uyar ılmas ında da etkisi daha dü şüktür. Psödoefedrin, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika 
içinde ula şır. 60 mg psödoefedrinin, so ğuk alg ınlığı ve rinitli hastalarda ve normal ki şilerde ve 
alerjik rinitli hastalar da histamin uygulanmas ından sonra nazal hava ak ımı ile ölçüldü ğü şekilde, 
etkili bir nazal dekonjestan oldu ğu gösterilmi ştir. 
 Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bi r antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 resept ör antagonisti özelli ğinden dolay ı üst solunum yollar ı alerjik hastal ıklar ının 
burun ak ıntısı, göz sulanmas ı, hapşırma gibi alerjik bulgular ını geçici olarak ortadan kald ırır. İyi 
terapötik etkili bir antihistaminiktir . Antihistaminikler semptomatik rahatl ık verir, rahatl ık ilaç 
alımı devam etti ği sürece devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
Emilim   
İbuprofen, %80-90 oran ında biyoyararlan ım ile gastrointestinal kanaldan h ızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat i çerisinde doruk serum konsantrasyonlar ına ulaşılır. G ıda ile 
birlikte al ındığında, aç karn ına al ındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonlar ı daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yava ş ulaşılır. G ıda, toplam biyoyararlan ımı önemli ölçüde etkilemez. 
 Psödoefedrin, oral uygulama sonras ında herhangi bir presiste mik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan h ızlıca ve tamamen emilir. Sa ğlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yakla şık 1.5 saat sonra (T maks) yakla şık 180 ng/ml' lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C maks) yaratm ıştır. 
 Klorfeniramin maleat a ğız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15-60 dakikada ba şlar, 3-6 saatte 
maksimuma eri şir. 
 Dağılım  
İbuprofen, büyük oranda ba ğlan ır (%99) ve eri şkinlerdeki da ğılım hacmi yakla şık 0.12-0.2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  Psödoefedrinin görünen da ğılım hacmi (V
d/F) yaklaşık 2.8 l/kg'd ır. 
Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine yakla şık %70 oran ında bağlan ır. Santral sinir sistemi 
de dahil olmak üzere, vücuda geni ş bir dağılım gösterir. Plasentay ı aşar ve anne sütüne geçer. 
   17 / 20  Biyotransformasyon  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaci ğerde 2-hidroksiibuprofen ve  
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine h ızlıca metabolize olur. İlac ın oral 
yoldan al ınmas ını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ ından biraz daha az bir miktar ı, idrarda 
oksidatif metabolitler ve bunlar ın gluküronik konjugatlar ı halinde görülür. İbuprofenin çok az 
miktar ı değişmeden idrarda at ılır. 
 Psödoefedrinin plazma yar ılanma ömrü (t
1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az 
metabolize olur, yakla şık %90' ı değişmeden idrarla at ılır. Yaklaşık %1 'i karaci ğerde metabolize 
olur, N-demetilasyon ile norpsödoefedrine dönü şür.  
 Klorfeniramin h ızlı bir şeklide ve geni ş ölçüde metabolize edilir. Ön ce gastrointestinal mukozada 
metabolize olur, ard ından karaci ğerde ilk geçi ş metabolizmas ına uğrar. N-dealkilasyon ile de ğişik 
metabolitleri olu şur.  
 Eliminasyon 
İbuprofenin böbrekler yoluyla at ılımı hızlı ve tamd ır. Eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2 
saattir. İbuprofenin at ılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlan ır. 
 
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile at ılır; dozun % 55 ile % 90' ı herhangi bir de ğişikliğe 
uğramadan at ılır. Psödoefedrinin görünen total vücut  klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg'd ır. Sabit 
eliminasyon h ızı yaklaşık 0.13 sa-1 ' dir,  idrar asitlendi ğinde psödoefedrinin idrar ile d ışarı atılma 
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH' ı artt ıkça, idrar ile d ışarı at ılma h ızı azal ır. Böbrek yetmezli ği 
psödoefedrinin plazma düzeylerini art ıracakt ır. Zay ıf bir temelde, böbrekten at ılım düzeyi idrar ın 
pH' ına bağlıdır. Düşük idrar pH' ında, tübüler geri emilim minimaldir ve idrar ak ış hızı ilac ın 
klerensini etkilemez. Yüksek pH'da (>7.0), psödoefedrin yayg ın şekilde renal tülbülde geri emilir 
ve renal klerens idrar ak ış hızına bağlıdır. 
 Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla at ılıma uğrar. 
 Doğrusall
ık/doğrusal olmayan durum 
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kineti ği doğrusald ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Sağlıklı gönüllüler ile kar şılaştırıldığında hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda ba ğlanmam ış 
(S)-ibuprofenin artt ığı, (S)-ibuprofen için daha yüksek E ğri Alt ı Alan (EAA) de ğerlerinin oldu ğu 
ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlar ının artt ığı bildirilmi ştir. 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastal ığı olan hastalar ında, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yakla şık %3 iken sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık %1 olmu ştur. Ağır böbrek yetmezli ği 
ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlam ı bilinmemektedir. 
Metabolitler hemodiyaliz ile uzakla ştırılabilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 Psödoefedrin, böbrek yetmezli ği artm ış plazma düzeylerine yol açar. İBURAMİN COLD ile 
böbrek yetmezli
ğinde yap ılm ış spesifik çal ışma yoktur. Ancak çe şitli derecelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin ka psüllerinin tek doz 
uygulamas ını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda sa ğlıklı 
gönüllülere nazaran psödoefedrin C max de ğeri 1.5 misli artm ıştır. T max de ğeri böbrek 
hastalar ında değişmemiştir. Yar ılanma ömrü, sa ğlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek 
yetmezliğinde s ıras ıyla 3-12 misli artm ıştır.   18 / 20   
Karaciğer yetmezli ği: 
Orta derecede karaci ğer yetmezli ğinin eşlik ettiği alkolik karaci ğer hastal ığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir de ğişikliğe neden olmam ıştır. Rasemik ibuprofen ile  tedavi edilen orta 
dereceli karaci ğer yetmezli ği olan siroz hastalar ında (Child Pugh skoru 6-10), yar ılanma ömrünün 
ortalama 2 kat uzad ığı ve enantiyomerik AUC oran ının (S/R) sa ğlıklı gönüllülere göre anlaml ı 
oranda daha dü şük olduğu gözlenmi ştir. Bu durum, (R)-ibuprofeni n aktif (S)-enantiyomere 
metabolik çevrilmesinin azald ığını göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4). 
 
Yaşlı hastalarda: 
Böbrek yetmezli ğinin olmad ığı durumda, genç ve ya şlı hastalar aras ında farmakokinetik profil ve 
üriner at ılımda yaln ızca minör, klinik olarak anlaml ı olmayan farklar görülmektedir. 
 Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmas ını takiben psödoefedrin için 
görülen t
1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 kat ı olmuştur. Görünen Cl/F sa ğlıklı gönüllülerdekinin 
0.8 kat ı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. İBURAMİN COLD ile yap ılm ış spesifik bir çal ışma 
yoktur.  
 
Çocuk hastalarda: 
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda a ğırlığa göre ayarlanm ış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmas ını takiben sistemik ibupr ofen maruziyetinin eri şkinlerdekine benzer oldu ğu 
görülmektedir. Üç ayl ık ila 2.5 ya şındaki çocuklarda, 2.5 ila 12 ya şındaki çocuklardakinden daha 
yüksek da ğılım hacmi (L/kg) ve kl erens (L/kg/sa) görülmü ştür. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlik verileri 
İbuprofen: 
 
   Akut toksisite:  
 
Tür Seks Doz 
aral ığı 
mg/kg Etkisiz
mak. 
düzey 
mg/kg Bariz 
etkili 
min. doz 
mg/kg Mak. non- 
letal doz 
mg/kg Min. letal 
doz 
mg/kg Non-fetal
mak. doz 
mg/kg 
Fare (oral) 
Fare (ip) 
 
Sıçan (oral) 
Sıçan (sc) E 
E 
 
E 
E 200-1600 
100-1600 
 
400-1600 
400-1600 200
100 
 
400 
800 400
200 
 
800 
1600  200
100 
 
800 
800 400 
200 
 
1600  
1600  800
800 
 
1600  
1600  
 
Kronik toksisite: Tek sürekli patolojik bulgu olarak  gastrointestinal sistem ül serasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en dü şük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; s ıçanda 180 mg/kg; maymunda 100 mg/kg; 
köpekte 8 mg/kg. Gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi s ıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg 
ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çal ışmada 2 y ılın sonunda s ıçanda 
renal papiller de ğişiklikler bulundu. Bu bulgular, non-steroidal an tienflamatuvarlar için tipiktir ve 
insanlarda anlaml ılığı şüphelidir. 
     19 / 20  Psödoefedrin: 
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yap ılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmad ığı saptanm ıştır. 
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik  potansiyeli olup olmad ığı hakk ında yeterli bilgi 
yoktur. Teratojenite: Psödoefedrin, s ıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tav şanlarda 200 mg/kg/gün 
oral doza kadar terato jenik etki göstermemi ştir. 
 
Klorfeniramin maleat: 
Geçerli de ğildir.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (ine k sütünden elde edilir) 
Mikrokristalin selüloz pH 102 Povidon  K30  Magnezyum stearat Kroskarmeloz sodyum Kolloidal silikon dioksit Hipromelloz Polietilen glikol Titanyum dioksit (E171) Karmoizin (azorubin) alüminyum lak (E122)  
6.2. Geçimsizlikler 
İBURAMİN COLD’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
İBURAMİN COLD; PVC/PVDC/Al folyo  blisterlerde 12 ve 24 tabl et olarak pazarlanmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
    20 / 20  8. RUHSAT NUMARASI  
255/58 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 