1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DUOBAKTAM® 750 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Sultamisilin   750 mg (sultamisilin tosilat  halinde)    
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat    56 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölü m 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet . 
Oblong beyaz -kırık beyaz çentikli film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
 
DUO BAKTAM . aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmaların neden olduğ u 
enfeksiyonlarda endikedir:  
 
Staphyloccu s aureus ve epidermidis , Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve 
diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta -laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve buna benzer 
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus 
türleri (hem indol pozitif hem indol negatif ) Enterobacter türleri, Morganella morganii ; 
Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
DUOBAKTAM’ ın, tipik endikasyonları  aşağıda sıralanmıştır:  
 
 Sinüzit, otitis media, tonsillit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonları,  
 
 Bakteriyel pnömoni, bronşit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları,  
 
 Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit,  
 
 Deri ve yumuşak do ku enfeksiyonları,  
 
 Gonokok enfeksiyonları.  
 
 2 
  
DUOBAKTAM IM/IV ile başlangıç tedavisinden sonra, sulbaktam/ampisilin idame 
tedavisi gerektiren hastalarda da sultamisilin kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde : 
 
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki kez oral 
olarak alınan 375-750 mg ’dır.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda t edavi ,  genellikle ateş düş tükten  ve diğer anormal  belirtiler 
kaybol duktan  48 saat sonra ya kadar devam ettirilir . Tedavi n ormal olarak 5-14 gün  süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
 
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'lık (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 
mg tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampi silinin daha uzun süre etkin plazma 
konsantrasyonlarını korumak amacıyla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmalıdır.  
 
Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık 
saha muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır.  
 
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik 
streptokoklara bağlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam 
edilmesi tavsiye olunur.  
 
Çocuklarda :  
 
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı olarak, 2 -3 ya da 4 doza bölünmüş 
şekilde (her 12 -8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve 
üstündeki çocuklarda günlük erişkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375 -750 mg).  
 
Uygulama  şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) 
sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkile nmekte ve 
birinin diğerine plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde 
sultamisilin doz aralığı, genel ampisilin uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Çocuklarda DUOCID dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddet ine göre belirlenir 
(bkz; Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).    3 
 Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin dozu ile 
aynıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Herhangi bir penisiline karşı alerjik reak siyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın 
kullanılması kontrendikedir.  
 
Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı alerjisi 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sultamisilin dahil olmak üzere, p enisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, bazen hayatı 
tehdit edici aşırı duyarlılık (anaf ilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha 
ziyade penisiline ve/veya birçok alerjene aşırı duyarlılığı olan kişilerde  meydana gelir . 
Penisiline karş ı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, 
geçmişte penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığ ı 
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve 
uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ciddi, anaf ilaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil solun um yollarına müdahale gerekli olduğu 
şekilde uygulanmalıdır.  
 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon  olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/vey a uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD) s ultamisilin dahil çoğu antimikrobiyal 
ilacın kullanımında rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyare den fatal kolit e kadar 
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla t edavi, kolon un normal  florasını 
değiştirerek C. difficile ’nin çoğalmasın ı sağlar.   
 
C.difficile, CDAD ’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C. difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalitede artışa neden ol ur. CDAD  antibiyotik 
kullanan tüm  diyare hastalarında dikkate alınmalıdır . CDAD’nin, antimikrobiyal ajanların 
verilişinden 2  ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiğinden medikal hikayeye d ikkat 
edilmelidir.  
 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yönelik olmayan 
antibiyotik kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, 
C.difficile ’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirm e başlatılmalıdır.   
 4 
 Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin 
kullanılmamalıdır. Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri 
döküntüsü görülür.  
 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoetik si stemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfonksiyonu yönünden periyodik kontroller önerilir.  
 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca i trah yolu idrar vasıtasıyladır. 
Yeni doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanı rken bu durum 
göz önünde tutulmalıdır.  
 
Bu tı bbi ürü n her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Allopurinol : 
Ampisilin  ve allopurino lün birlikte kullanı mı, hastalarda deri döküntü sü görülme sıklığını, 
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler , pıhtılaşma testleri ve trombositlerin agregasyonu üzerine etki edebilirler.  Bu 
etkiler antik oagülanlar  ile artabilir.  
 
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfanomid ve tetrasiklinler): 
Bakteriyostatik ilaçlar , penisilinlerin bakterisid özelliği ile etkileşebilir. Birlikte tedavi den 
kaçınmak  en iyisidir.  
 
Östrojen içeren oral k ontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda , oral kontraseptiflerin  etkinliğinin azalmasına dair vakalar  
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır . Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen , ampisilin  kullanımı sırasında hastalara  alternat if veya ilave bir kontrasep tif 
yöntem  seçeneği  sağlanmalıdır .  
 
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi  
ile sonuçlanmıştır . Hastalar yakından izlen melidir. Kalsiyum folinat dozu nun arttırılması 
veya daha uzun  dönem boyunca uygulanması gerekebilir .  
 
Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında probenesid, ampisilin ve sulbaktamın, renal tübüler sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzam ası ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon): 
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometasin 
ve fenilbutazon penisil inin eliminasyonunu uzatabilir.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:  5 
  
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde 
yalancı pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, 
total konjuge  östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma 
konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
     Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. Buna rağmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalışma bulunmadığından ve 
hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın aynı olacağını 
gösterm ediğinden sultamisilin gebelikte döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren 
annelerin bebeklerinde sultamisillin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne 
sebep olabilir. Bu yüzden DUO BAKTAM ’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmez.  
 
Üreme ye teneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç 
kullanımın ın ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir.  Gözlenen yan etkilerin çoğu, hafif ve orta şiddette 
olup, tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç duy ulur. 
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or) açısından 
aşağıda listelenmektedir.  
 6 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Psödomembranöz  kolit  
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci  
 
Kan ve Lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni1  
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagülasyon zaman ında artış, agranulasitoz, lökopeni, nötropeni , 
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon, 
hipersensitivite  
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, uykulu olma hali  
Seyrek: Sersemlik, konvülsiyon1  
Bilinmiyor: Nörotoksisite   
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik vaskülit  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: , Bulantı, karın ağrıları  
Yaygın olmayan: Kusma, glosit1  
Seyrek: Enterokolit    
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,  hemorojik  enterokolit,  ağız kuruluğu, disguzi, flatulans, 
stomatit, siyah tüylü dil1  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi 1  
Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestazis hepatik, hepatik fonksiyon bozukluğu, sarılık, aspartat 
aminotransferaz düzeyinde artış, al anin aminotransferaz düzeyinde artış1  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü ve kaşıntı, deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji  
 
Böbrek ve idrar hastalıklar  
Seyrek: Tubülointerstisyel nefrit 1  
 7 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik1  
1 “italik ” olarak belirtilen yan  etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV 
uygulaması ile görülebilir.  
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz Aşımı  ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve amp isilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı 
olan belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β -Laktam antibiyotiklerin BOS’da 
yüksek konsa ntrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol 
açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de 
dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda  meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu 
kolaylaştırabilir.  
  
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler   
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
 
ATC kodu: J01C R04  
 
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta-laktamaz inhibitörü sulbaktamın metilen grubu ile 
bağlandığı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat 
sülfon esteridir ve molekül ağırlığı 594.7'dir. 8/10  
 
Etki mekanizması:  
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal  çalışmalarda 
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların geri 
dönüşsüz inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter 
calcoaceticus, Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia 'ya 
karşı antibakteriyel aktivite gösterir.  
 8 
 Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar tarafından penisilinlerin ve 
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak, bütünl üğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir.  
 
Sulbaktam, aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere b ağlandığından, bazı hassas 
suşlar, tek başına beta laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır.  
 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı 
mukopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı 
mikroorganizmalara karşı etkili olur.  
 
Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram -pozitif ve gram -negatif 
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis , Streptococcus pneumoniae; 
Streptococcu s faecalis ve diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve 
H.parainfluenzae (hem beta -laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Branhamella 
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli; 
Klebsiella türler;  Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter 
türleri; Morganella morganii; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duy arlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve 
sistemik dolaşıma 1:1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin sağlar. Oral dozun 
biyoyararlanımı , sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir. 
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez. 
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral 
ampi silinin yaklaşık iki katıdır.    
 
Dağılım:  
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisilin ise %15 -25 oranında bağlanır. 
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılarına dağılır. Ampisilin sadece meninkslerde 
enflamasyon olması durumunda beyin -omurilik sı vılarına iyi derecede penetre olur (MİK’i 
geçen oranlarda).  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı ömürleri, sırayla yaklaşık 
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamın %50 -75’i değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık / D oğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  9 
 Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal 
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.  
 
5.3 Klinik önc esi güvenlilik veriler i 
 
Geri dönüşümlü glikogenosis laboratuvar  hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve 
doz bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik 
dozlarda ve karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.  
 
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun -dönem 
çalışmalar yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam) 
mutajenisite açısından negatif sonuç vermiştir.  
 
Fare ve sıçanla rda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
6 FARMASÖTİK  BİLGİLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin listesi  
 
Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Hidroksipropil metil selüloz  
Polietilen glikol 400  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Aluminyum -Aluminyum blister de 10, 14 veya 20 tablet  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve  Tic.A. Ş . 
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
      34394 Şişli -İstanbul  
Tel: 0 212 339 10 00  
Faks: 0 212 339 10 89  10 
  
8 RUHSAT NUMARASI  
214/70 
 
9 RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.03.2008  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  