1/12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AEROKAST 4 mg granül  içeren saşe  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Montelukast …………… .4 mg (4.16  mg  montelukast  sodyum  olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol..........................484,59 mg/sa şe 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM U 
Granül  
Beyaz ila sarı granüller.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
AEROKAST , 12 aylık – 5 yaş arası  hastalarda, hafif -orta ş iddette persistan astımın inhale  
kortikosteroidle rle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması  
durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi i çin endikedir.  
 
AEROKAST , 2-5 ya ş arası hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanımını  
gerektiren, ciddi astım atağı ge çmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid 
kullanamayan  hastalarda alternatif tedavi seç eneğidir.  
 
AEROKAST , 2 yaş ve ü zeri hastalarda, egzers izin yol aç tığı bronkokonstriksiyona bağlı  astım 
profilaksisi i çin endikedir.  
 
AEROKAST , 2 ya ş ve ü zeri ç ocuk ve yeti şkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha  
büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlarının giderilmesinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
12 aylık - 5 yaş arası ped iyatrik hastalarda doz gü nde 1 paket  4 mg oral gran ül. 
 
12 aylık - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım  
AEROKAST  günde bir kez akş amları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
2 – 5 yaş pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit  
6 aylı k ve daha bü yük hastalarda pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rin it iç in AEROKAST  günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın 
ihtiya çlarına  göre kiş iselle ştirilebilir.  
 
2 yaş ın altındaki mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda ve 6 aydan k üçük pereniyal 
alerjik  rinitli pediyatrik hastalarda g üvenlilik ve  etkililik belirlenmemi ştir. 
 
 2/12 12 aylık - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve 6 aylık -5 yaş arası pediyatrik hastalarda 
alerjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar ak şamları g ünde sadece bir paket 4 mg oral 
granü l almalıdır.  
 
Uygul ama şekli:  
AEROKAST  doğrudan ağızdan, soğuk veya oda sıcaklığı ndaki 1 çay kaş ığı (5  ml) hazır 
mama veya anne s ütü içerisinde çözdü rülerek veya soğuk veya oda sıcaklığındaki bir  kaşık 
dolusu yumu şak gıdalarla karı ştırılarak uygulanabilir; stabilite çalışmalarına g öre sadece  elma 
püresi, havu ç, pirin ç veya dondurma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya kadar paket  
açılmamalıdır. Paket a çıldıktan sonra tam doz (hazır mama, anne s ütü veya besinlerle 
karıştırılarak  veya karı ştırılmadan) 15 dakika iç inde uygu lanmalıdır. Hazır mama, anne s ütü 
veya gıdalarla  karıştırıldıktan sonra AEROKAST  sonraki kullanım i çin saklanmamalı,  
kullanılmayan kısım atılmalıdır. AEROKAST  uygulama iç in hazır mama veya anne  sütü 
dışında herhangi bir sıvı i çerisinde çözdürü lmemelidir. A ncak uygulamadan sonra sıvılar  
verilebilir. AEROKAST  öğün zamanlarından bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Astım parame treleri ü zerinde AEROKAST ’ın terapötik etkisi bir gü n içinde baş lar. 
AEROKAST  aç ya da tok karnına alınabilir. Hastalara, astım kontrol altı na alındıktan sonra 
da, astımı n kö tüleştiği d önemlerde de AEROKAST  almaya devam etmeleri tavsiye 
edilmelidir.  
 
Özel popü lasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. b ölüm 5.2. ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ili şkin veri yoktur.  
 
Pediyatri k popü lasyon:  
Montelukast ın 6-14 yaş  arası astımlı pediya trik hastalardaki g üvenliliği ve etkililiği, yeterli,  
iyi kontrol edilmi ş çalışmalarda ortaya koyulmu ştur. Bu ya ş grubundaki gü venlilik ve etkililik  
profilleri eri şkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastı n 2-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerj ik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 ya ş ve ü zeri 
alerjik  rinitli hastalarda gö sterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu pop ülasyonlarda 
hastalık seyrinin,  patofizyolojisi nin ve ilacın etkisinin olduk ça benzer olduğu varsayımıyla 
desteklenmektedir.  
 
Montelukast ’ın 12-23 aylık astımlı  pediyatrik hastalardaki gü venliliği 172  pediyatrik hastada 
yapılan analiz ile g österilmiş tir. Bu hastalardan 124’u 6 haftalı k çift-kör, plaseb o-kontroll ü bir 
çalışmada montelukast  ile tedavi edilmi ştir (bkz. b ölüm 4.8.). Bu ya ş grubunda montelukast ın 
etkililiği 6 ya ş ve üzeri astımlı hastalarda benzer ortalama sistemik  maruz kalımla (Eğri Altı  
Alan; EAA) gö sterilen etkililiğe ve hastalık seyrini n, patofizyolojisinin  ve ilacı n etkisinin bu 
popü lasyonlarda olduk ça benzer olduğu varsayımına dayanarak  genelle ştirilmi ştir. Etkililik, 
araştırma amaç lı bir değerlendirme olduğ u bir güvenlilik ç alışmasının  etkililik verileriyle 
desteklenmiş tir. 
 3/12 Monteluka st’ın pereniyal alerjik rinitli çok k üçük ya şta (6 aylık)  pediyatrik hastalardaki 
güvenliliği dı ş değerlendirme çalışmalarıyla desteklenmi ştir. Bu  çalışmalar; 6 ay ila 23 ay 
arasındaki astımlı pediyatrik hastalarda yapılan çalışma ve eri şkin hastalar ile 6  aylık -23 aylık 
hastalar arasındaki sistemik maruz kalımı  karşılaştıran farmakokinetik  çalışmalardır.  
 
Yaşı 12 ayın altındaki astımlı pediyatrik hastalarda ve ya şı 6 ayın altındaki pereniyal alerjik 
rinitli  pediyatrik hastalarda g üvenlilik ve etkililik bel irlenmemi ştir.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5’ini 65 ya ş ve üzeri 
kişiler ve %0.4’ ünü 75 ya ş ve üzeri ki şiler olu şturmu ştur. Bu ki şiler ile daha gen ç kişiler 
arasında  güvenlilik veya etkil ilik bakımı ndan genel farklar gözlenmemiş  ve bildirilen diğer 
deneyimler  yaşlı ve gen ç hastalar arasında yanı tlar yönü nden farklar belirlememi ştir. Ancak 
bazı ya şlı kişilerde duyarlılığın artması dı şlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte AEROKAST  ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β -agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde AEROKAST tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir.  Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir  ve 
hatta steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye AEROKAST  ile devam edilebilir. Ancak  
hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek AEROKAST  ile tedavi ba şlanmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Bu ü rünün herhangi bir bileş enine  karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
Pediyatrik hastalara (6  ay-2 yaş) persistan astım tanısı, pediatri veya göğüs hastalıkları uzmanı 
tarafından koyulmalıdır.  
 
Hastalara oral montelukastı aku t astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ialçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili 
inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -agonistlerin normalden daha 
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına 
başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteriodler kesilerek bunların yerine a ni olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren 
hiçbir veri yoktur.  
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
AEROKAST kullanan yetişkin, adölesan ve pedi yatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde AEROKAST kullanımı sırasında ajitasyon, 
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgez erlik, i ntihar 
düşüncesi ve dav ranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. 4/12 AEROK AST ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile 
advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenm iştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması ha linde AEROKAST tedavisine 
devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice değerlendir melidirler (bkz. bölüm 
4.8.).  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosu yla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte gene llikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlanmamakta veya ispatlanmamaktadır. Hekimler hastalarındaki  eozinofili, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Monteluka st tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin 
ve diğer non -steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
Herbir saşe 484,59 mg mannitol içerir. Miktarı nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkile şim ş ekilleri  
 
Montelukast  astım   profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer  
tedavilerle birlikte uygulanmı ştır. İlaç etkile şim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu a şağıdaki i laçların far makokinetik ö zellikleri üzerinde klinik y önden ö nemli etkilere yol 
açmamı ştır: teofilin, predni zon, predni zolon, oral kontraseptifler (noretindron 1 mg/etinil 
estradiol 35 mikrogram) terfenadin,  digoksin ve varfarin.  
 
Montelukastın plazm a konsa ntrasyon eğrisi altında kalan alan (EAA) eş zamanlı  olarak 
fenobarbital uygulanan  hastalarda yaklaşık olarak %40 azalmıştır . Montelukast CYP 3A4, 
2C8 ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, ö zellikle ç ocuklara fenitoin, fenobarbital ve 
rifampisi n gibi CYP 3A4 , 2C8 ve 2C9 indü kleyicileriy le birlikte montelukast uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır . 
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araşt ırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8'i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize editen tıbbi ürün lerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibr ozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un  bir inhibitörü ) 
içeren bir klinik ilaç  etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın  sistemik 
maruz kalımını  4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü  bir CYP 3A4 inh ibitörü olan 
itrakonazolün  gemfibrozil ve monte lukast ile birlikte uygu lanması montelukastın sistemik 5/12 maruz kalımını daha da  fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış  l0 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yetiş kin hastalarda 22  hafta süreyle gü nde 200 mg  ve yaklaşık bir hafta 
süreyle gü nde 900 mg'a kadar) klinik yön den önemli istenmeyen olayların  gözlenmemiş  
olmasına  dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz  kalımı ü zerindeki etkisinin 
klinik yönden anlamlı olduğu  düşünül memektedir. Dolayısı yla gemfibrozil ile birlikte 
uygulandığın da montelukast dozunda ayarlama yapılması  gerekmez. İn vitro  verilere göre, 
CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitö rleri (6m, trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç 
etkileş imleri beklenmemektedir. Ayrı ca, montelu kastın  sadece itrakonazol ile birlikte 
uygulanması montelukastın siste mik maruz kalımında anlamlı artışa  yol açmamıştır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim 
çalışması mevcut değildir.  
Pediyatrik popü lasyon:  Bu popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ü reme yeteneği üzerine etkilerine ili şkin 
yeterli  veri mevcut değildir . 
 
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu g östermemektedir . 
 
Mevcut gebelik veritabanlarının  sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile AEROKAST 
arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.  
 
AEROKAST gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon d önemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
AEROKAST sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kulla nılabilir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite ç alışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan  maruz kalım ö nerilen maksimum g ünlük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının 
yaklaş ık 70 katıydı)  fertili te ve fekondite (doğurg anlık) gö stergelerinde azalmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg  (hesaplanan maru z kalım ö nerilen maksimum g ünlük oral dozda 
erişkinlerin EAA’sının yakla şık 20 katıydı) oral dozda diş ilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hi çbir etki g özlenmemiş tir. Montelukast  800 m g/kg’a (hesaplanan maruz kalım 
önerilen maksimum gü nlük oral dozda  erişkinlerin EAA’sının yakla şık 160 katıydı) kadar oral 
dozlarda erkek sı çanlarda fertilite üzerinde  hiçbir etki g östermemiş tir. 
 6/12 AEROKAST’ın  insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Montelukastın hastaların ara ç ve makine kullanma yeteneği ni etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyu şukluk ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etki ler 
 
Persistan astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
 10 mg film kaplı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 ergen ve erişkin hastada  
 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 ya ş arasındaki 1750 pediy atrik hastada  
 4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
 4 mg granüller 6 aylık -2 yaş  arası 175 pediyatrik hastada  
 
Fasılalı astım hastaların da yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
 4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay -5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 6 aylık -2 ya ş arası pediy atrik hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda,  plaseboya g öre daha y üksek oranda rapor edilen, ila çla ili şkili, yaygın olar ak 
(≥1/100 ve <1/10)  görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın:  Hiperkinezi  
 
Solunum, g öğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın:  Astım  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  İshal 
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkları : 
Yaygın:  Ekzamatö z dermatit, d öküntü 
 
Montelukastla tedavi edilen 2 ya ş-5 yaş arası pediya trik hastalarda yapılan klinik ç alışmalarda,  
plaseboya g öre daha y üksek oranda rapor edilen, ila çla iliş kili, yaygın olarak (≥1/100 ve 
<1/10)  görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Karın ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın:  Susama  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795)  ergen ve eri şkin 
astım hastalar ında yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya gö re daha yüksek oranda rapor 
edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥l/100, <l/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 7/12 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointes tinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik  astımlı hastalarda yapılan (bir 8 
haftalık çalışma n=201 ), (iki 56 haftalı k çalışma, n=615) k linik çalışmalarda, plaseboya gö re 
daha yüksek oranda rapor ed ilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥l/100, <l/10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik ç alışmalardaki belirli sayıda hastada y apılan uzun s üreli tedavide eriş kinlerde 2 yıla 
kadar  ve 6-14 yaş  arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar g üvenlilik profili deği şmemiş tir. 
Kümülatif olarak 2 -5 yaş  arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla 
tedavi  edilmi ş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun s üre ve 534 hasta 12 ay veya daha uz un süre 
tedavi  edilmi ştir. Bu hastalarda da uzun s üreli tedavide g üvenlilik profili deği şmemi ştir. 
6 aylık ile 2 ya ş arasındaki pediyatrik hastalarda  3 aya kadar yapılan tedavide gü venlilik 
profili  değişmemi ştir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonras ı kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik istenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: H er bir istenmeyen Olay Terimi iç in, 
klinik çalışmalar veritaba nında bil dirilen insidans olarak tanımlanır: Çok Yaygın (≥1/10), 
Yaygın  (≥1/100 ila <l/10), Yaygı n Olmayan (≥ 1/1000 ila <l/100), Seyrek (≥l/10,000 ila 
<l/1000), Ç ok seyrek (<l/10,000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın : Üst solunum yolu enfeksiyonu * 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artı ş 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaf ilaksiyi iç eren a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: K araciğere  eozinofilik infiltrasyon  
 
Psiki yatrik hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil r üya ano rmallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış 
ya da düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon,  uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor* ** dahil)  
Seyrek: Dikkat  eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, sersemlik , parestezi/hipoestezi, n öbet 
 8/12 Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek:  Çarpıntı  
 
Solunum, g öğüs hastalıkları  ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksi  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. Bölüm 4.4.), pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Diyare **, bulantı **, kusma ** 
Yaygın olmay an: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde y ükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( hepatosel üler ve karı şık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu 
kolestatik hepatit ) 
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları:  
Yaygın:  Döküntü** 
Yaygın olmayan: Morluk, ü rtiker, pr ürit 
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: E ritema  nodozum , eritema multiforme  
 
Kas-iskelet hastalıkları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Artralji, kas krampları dahil  miyalji  
 
Gene l hastalıklar ve uygulama bö lgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi ** 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk,  ödem 
 
*Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da  Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
**Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
***Sıklık kategorisi: Seyrek  
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’a kadar dozlarda ve kısa süreli 
çalışmala rda yaklaşık 1 hafta süreyle gü nde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 9/12 Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast  ile yapılan klinik ç alışmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yapılmı ştır. Bunlar eri şkinlerde ve ç ocuklarda 1000 mg kadar y üksek dozları 
bildiren  raporları i çermektedir  (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg) . Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları eri şkin ve pediyatrik hastalardaki  güvenli lik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının b üyük kısmında hi çbir iste nmeyen olay  yoktur. En sık görü len is tenmeyen 
olaylar montelukastın  güvenlilik profiliyle uyumludur ve  abdominal ağrı, uyku hali, susama, 
baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzakla ştırılabild iğine ili şkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ozellikler  
Farmakoterapö tik grubu: Lö kotrien resept ör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Sisteinil lö kotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast  hücrele ri ve eozinofiller dahil olmak üzere  
çeşitli h ücrelerden salınan  güçlü  enflamatuvar eikosanoidlerdir.  Bu önemli pro -astmatik 
mediatö rler sisteinil lö kotrien (CysLT) resept örlerine bağlanırlar.  CysLT tip -1 (CysLT 1) 
resept örü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hü creleri ve solunu m yolundaki 
makrofajlar) ve  diğer pro -enflamatuvar h ücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid k ök 
hücreleri) bulunur. CysLT 'ler astım  ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir . 
Astımda lökotrienlerin  aracılık  etkis i etkiler bronkokonstriks iyon, mukoz sekresyon, damar 
geçirgenliğ i ve eozinofil  birikimini içerir. Alerjik rinitte CysLT 'ler alerjen ile karşılaşma dan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında burun  mukozasın dan salıverilir ve alerjik 
rinit semptomları yla ilişkilidirler.  
 
CysLT'lerin intanazal yolla uygulanmasının  burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklığı 
semptomlarını  artırdığı  gösterilmiş tir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla em ilir. 10 mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güve nlilik ve etkinlik, 10 mg 
film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda 
gösterilmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks’a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73’dür ve sta ndart bir öğünle %63’e düşer.  
 
4 mg çiğneme tabletiyle C maks’a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 saat 
sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C maks  %66 daha  yüksekken,  C min daha düşüktür.  
 
4-mg oral gran ül formülasyonu aç  karnına  erişkinlere uygulandığı zaman 4 mg ç iğneme 
tabletiyle biyoe şdeğerdir.  4 mg oral granül formülasyonuyla Cmaks‘a 6 ay -2 yaş arası pediyatrik 
hastalarda açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlere göre C maks 
değeri 2 kat büyü ktür. Granül formülasyonu ile yüksek yağ içeren standart yemeğin veya elma 10/12 sosunun birlikte uygulamasının, EAA ile belirlendiği gibi montelukastın farmakokinetiği 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi yoktur (elma püresi ile ve elma püresi olmadan 
sırasıyla 1223.1 ng.sa/mL’ye karşı 1225.7 ve yüksek yağ içeren standart yemek ile ve yüksek 
yağ içeren standart yemek olmadan sırasıyla 1148.5 ng.sa/mL’ye karşı 1191.8).  
 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha y üksek oranda bağlanır. Montelukas tın 
kararlı  durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla i şaretlenmiş montelukast 
ile sıç anlarda  yapılan ç alışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak ge çtiğini göstermektedir. 
Ayrıca,  radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saa tteki konsantrasyonları 
diğer tü m dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın ş ekilde metabolize olur. Terapö tik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast  metabolitlerinin plazma konsantrasyonları eri şkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararlı durumda  ölçülemeyecek kadar d üşüktü r. 
 
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının  montelukast metabolizmasında rol o ynadığını gö stermektedir. İnsan karaciğer 
mikrozomlarından elde edilen ek in vit ro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. 
Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon:  
Montelukast ın plazma klerensi sağlıklı eriş kinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla  
işaretlenmi ş montelukastın oral bir dozundan son ra, radyoaktivitenin %86’sı 5 gü nlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmı ştır. Montelukastın oral biyoyararlanım 
rakamlarıyla  birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla  atıldığını g österir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg  
montelukastın gü nde te k doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada ç ok az miktarda 
birikmi ştir (yakla şık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez. Ciddi karaciğer yetmez liği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur. Montelukastın yüksek dozları uygulandığında 
(Önerilen yetişk in dozunun 20 ve 60 katı) plazm a teofilin konsantrasyonunda azalma 
gözlenmiştir. Bu etki öner ilen günde bir kez l0 mg dozuyla görülmemiştir.  
 
 11/12 5.3. Klinik ö ncesi g üvenlilik verileri  
 
Hayvanlardaki toksisite ç alışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid  düzeylerinde k üçük, ge çici deği şiklikler g örülmüştür. Hayvanlar daki tok sisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, ga strointestinal semptomlar, yumuş ak dı şkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu  olaylar klinik dozajda g örülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol a çan 
dozajlarda ortaya  çıkmış tır. Maymunlarda istenmeyen etkiler g ünde 150 mg/kg’dan y üksek 
dozlarda (klinik dozda  görülen sist emik maruz kalımın >232 katı) gö rülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında montelukast  klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme  performansını etkilememi ştir. G ünde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu  alan sı çanlarda yapılan di şi fertilite çalışmasında 
yavruların vü cut ağırlığında k üçük bir azalma  kaydedilmi ştir. Tavş anlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda g örülen klinik sistemik m aruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kalımda e ş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik geli şimi 
insidansının daha y üksek olduğu g örülmüştür. Sıçanlarda hi çbir anormallik g örülmemi ştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan ge çtiği ve anne s ütüne ge çtiği gösterilmi ştir. 
 
Farelerde ve sı çanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum  
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sı çanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra  hiçbir ö lüm gö zlenmemi ştir. Bu doz, önerilen g ünlük eri şkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki  hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 
Farelerde gü nde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yakla şık >200 katı) montelukast  
dozlarının UVA, UVB veya g örünür ışık spektrumlarında f ototoksik olmadığı saptanmı ştır. 
 
Montelukast kemirgen t ürlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya t ümör olu şumu 
göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Hidroksipropil selüloz    
Magne zyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler  
25°C’nin altında ki oda sıca klığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda aluminyum folyo s aşelerde. 28 saşe.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 12/12 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İlaç ları A.Ş.  
Esentepe  Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent -Şişli / İstanbul  
Tel: (0212) 316 67 00  
Faks: (0212) 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/595  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 