                                                                                                                                           
 Sayfa 1 / 12 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
   NOOTROPİL 1 g/5 ml enjeksiyonluk çözelti 
  Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
  Etkin madde:  
  5 ml'lik ampulde: 
  Pirasetam    1 g     
  
 Yardımcı maddeler:   
 Sodyum asetat    5 mg  
 Glasiyel asetik asit    0,245 mg 
 Enjeksiyonluk su 
  
    Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
    
3.  FARMASÖTİK FORM 
  Enjeksiyonluk Çözelti 
 Berrak renksiz çözelti 
    
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
Erişkinlerde 
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kay bı gibi bulgularla 
seyreden psiko-organik sendromla rın semptomatik tedavisi,   
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer il açlarla birlikte), 
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik k ökenli sersemlik 
hissi hariç) için endikedir. 
 
Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşıml ar ile birlikte 
disleksi tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
   Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük dozun iki-dört eşit doz h alinde alınması önerilir. 
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçl üğü, bilinç kaybı) 
NOOTROPİL günlük önerilen ile ayn ı dozda İ.V. yoldan uygulanabi lir. 
- Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca İ.V. uygulanacaktır. 
                                                                                                                                            
 Sayfa 2 / 12  
Aşağıda her bir endikasyonda  önerilen günlük dozlar belirtilmiş tir: 
 
Psiko-organik sendromlar ın semptomatik tedavisi 
Günlük önerilen doz; 2,4 g'dan- 4,8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza 
bölünerek uygulanır. 
 
Kortikal kaynakl ı miyoklonus tedavisi 
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum doz elde ed ilinceye dek her üç 
veya dört günde bir 4,8 g'lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza böl ünerek uygulama 
yapılmalıdır.  
 
Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı dozda ver ilmeli; elde edilen 
klinik yarara göre, söz konus u ilaçların dozu, mümkünse, azaltı lmalıdır.  
 
NOOTROPİL alınmaya bir kez başla ndığında, tedaviye asıl serebra l hastalık süresince 
devam edilmelidir.  
 
Akut nöbeti olan hast alarda, zaman içinde k endiliğinden iyileşm e görülebilir; 
dolayısıyla her 6 ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kes mek için girişimde 
bulunulmalıdır.  
 
Bunu yaparken, NOOTROPİL dozu, her iki günde bir ani nüks ya da  kesilme 
nöbetlerini önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde bir) 1,2 g 
azaltılmalıdır.  
 
Vertigo tedavisi 
Günlük önerilen doz; 2,4 g- 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 v eya 3 eşit doza 
bölünerek uygulanır. 
 
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi 
8 yaş ve üstü çocuklarda ve er genlerde, günlük önerilen doz yak laşık 3,2 g'dır ve 2 eşit 
doza bölünerek uygulanır. 
   
 Uygulama şekli:  
 NOOTROPİL Enjeksiyonluk Çözelti intravenöz uygulanır.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği şekilde ayarlanma lıdır. Bu doz tablosunu kullanmak  için, hastanın kreatinin 
klirensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıd aki formül kullanılarak, 
serum kreatinin (mg/dl) değerin den, ml/dak. olarak CLcr hesapla nabilir:                                                                                                                                            
 Sayfa 3 / 12  
    [ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
 CLcr  (ml/dak)  =      (x 0,85 - kadınlarda) 
    72 x serum kreatinin (mg/dl) 
 
Grup Kreatinin klirensi 
 (ml/dak.) Pozoloji ve sıklık 
Normal > 80 Genel günlük doz, 2 - 4 eşit doza 
bölünerek 
Hafif 50-79 Genel günlük dozun 2/3’ü,  
2 veya 3 eşit doza bölünerek 
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3’ü,  
2 eşit doza bölünerek 
 Ağır < 30 Genel günlük dozun 1/6’sı,  
1 tek uygulama 
Son-Dönem 
Böbrek Hastalığı - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması g erekmez. Karaciğer ile 
böbrek yetmezliği olan hastalard a doz ayarlaması önerilir (bkz.  Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 NOOTROPİL, 8 yaşın altındaki çoc uklarda, güvenlilik ve etkinli k ile ilgili yeterli veri 
 bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.   
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaş lı hastalarda doz ayarlaması  önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). Yaşlı hastaların uzun süreli  tedavisinde, gerektiğinde do z ayarlaması yapılabilmesi 
için kreatinin klirensinin düzen li olarak değerlendirilmesi ger ekir. 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Pirasetam veya diğer pirolidon tü revlerine ya da içerdiği yardı mcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
- serebral hemorajisi olan hastalarda, 
- son-dönem böbrek hastalığı olanlarda, 
- Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
NOOTROPİL’in trombosit antiagrega nı etkisi nedeniyle (bkz. Bölü m 5.1), ağır 
kanamalı hastalarda, gastrointes tinal ülser hastası gibi kanama  riski olan hastalarda, altta 
yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikaye si olan hastalarda, diş 
ile ilgili cerrahi operasyon da hil büyük cerrahi girişim geçire n hastalarda ve düşük doz                                                                                                                                            
 Sayfa 4 / 12 aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda 
dikkatle kullanılması önerilir. 
 
NOOTROPİL böbrekler yoluyla vücutta n atıldığından, böbrek yetme zliğinde dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
   
Yaşlıların uzun süreli tedavisi nde, gerektiğinde doz ayarlaması  yapılabilmesi için 
kreatinin klirensi düzenli olara k değerlendirilmesi gerekir. 
 
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse y a da kesilme 
nöbetlerine yol açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır. 
 
Yard ımc ı maddelerle ilgili uyar ılar 
Sodyum:  Bu ürün, her 24 g NOOTROPİL'de 1 mmol'den (23 mg) az sodyum iç erir. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi m ve diğer etkileşim şekille ri 
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) e ş zamanlı tedavi sırasında, kon füzyon, irritabilite ve 
uyku bozukluğu bildirilmiştir. 
 
Yayınlanmış tek-kör bir çalışmada , ağır yineleyen venöz tromboz lu hastalarda 9,6 g/gün 
dozunda NOOTROPİL’in, INR’yi 2,5’te n 3,5’a çıkarmak için gerekl i asenokumarol 
dozunu değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokum arolün gösterdiği 
etkiler ile karşılaştırıldığı nda; 9,6 g/gün dozunda eklenen NOO TROPİL, trombosit 
aggregasyonunu; β-tromboglobulin s alımını; fibrinojen ve von Wi llebrand faktörlerinin 
(VIII:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam kan ve pla zma viskozitesini 
anlamlı ölçüde düşürmüştür. 
 
NOOTROPİL farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç et kileşim 
potansiyelinin düşük olması beklenir çünkü NOOTROPİL dozunun ya k l a ş ı k  %  9 0 ' ı  
değişmemiş ilaç olarak idrarla atılır.    
In vitro , 142, 426 ve 1422 mcg/ml konsantrasyonlardaki NOOTROPİL, insan  karaciğer 
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını 
inhibe etmez. NOOTROPİL’in 1422 mcg/ml konsantrasyonda, CYP 2A6  (%21) ve 
3A4/5 (%11) üzerinde minör inhibe edici etkileri gözlemlenmişti r.  
 
Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu için Ki de ğerleri, 1422 
mcg/ml'nin muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, NOOTROPİL’in  diğer ilaçlarla 
metabolik etkileşimi beklenmez. 
 
4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan NOOTROPİL, epilepsi ha stalarında sabit 
dozlarda alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin , fenobarbiton, sodyum 
valproat) doruk ve taban serum dü zeylerini değiştirmemiştir.  
                                                                                                                                            
 Sayfa 5 / 12 Eş zamanlı alkol kullanımı, NOOTROPİL serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiş, 1,6 g oral dozda uygulanan NOOTROPİL da alkol düze ylerini 
değiştirmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi "C"’dir.  
  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
 NOOTROPİL için, oral kontraseptif lerle tanımlanmış bir etkileş im verisi 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
NOOTROPİL’in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri  yoktur. NOOTROPİL 
plasenta bariyerini geçer. Yeni  doğanda ilaç düzeyleri maternal  düzeylerin yaklaşık %70-
%90'ı arasındadır.   
NOOTROPİL hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin 
klinik açıdan durumu NOOTROPİL ile tedavi edilmesini gerektiriy o r  i s e  v e  
NOOTROPİL’in anne açısından fayda sı söz konusu riskinden daha f azla ise 
uygulanmalıdır.   
 Laktasyon dönemi 
NOOTROPİL anne sütüne geçer; dolayıs ıyla emzirme sırasında kull anımından 
kaçınılmalı ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya  da post-natal gelişim 
açılarından doğrudan ya da dolaylı z ararlı etkiler göstermemişt ir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
  
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğin de, NOOTROPİL’in araç 
ve makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanı rken dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem  Organ Sınıfı’na göre 
ve sıklık gruplandırması aşağıda belirtildiği şekilde tanımlanm ıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.0 00); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
 
                                                                                                                                            
 Sayfa 6 / 12 Klinik çal ışmalar 
Güvenlik verileri mevcut çift–kör, plasebo-kontrollü, klinik ve ya farmakoklinik 
çalışmalar (Haziran 1997'de UCB Dökümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); 
endikasyon, dozaj formu, günlük doz veya popülasyon özellikleri nden bağımsız olarak 
NOOTROPİL alan 3000'den f azla deneği kapsar. 
 
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığın da, aşağıda sıralanan 
sınıflar, NOOTROPİL ile tedavid e istatiksel olarak anlamlı yüks ek oranda görülmüştür: 
 Psikiyatrik hastalıklar 
 Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
 Tüm vücutta görüle n genel bozukluklar 
 
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istat istiksel olarak anlamlı, 
daha yüksek sıklıkta bildirilmi ştir. Plaseboya (n= 2850) karşı pirasetam (n= 3017) ile 
tedavi edilen hastalar için sıklı k değerleri aşağıda verilmişti r.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kilo artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Sinirlilik 
Yaygın olmayan: Somnolans, depresyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hiperkinezi 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni 
 
Pazarlama-sonras ı deneyim 
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç r eaksiyonları 
bildirilmiştir (MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmı ştır). Veriler, tedavi 
edilen popülasyonda bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı i le ilgili kestirim yapmak 
için yetersizdir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Bilinmiyor: Hemorajik bozukluk  
Bağışıklık siste mi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon 
                                                                                                                                            
 Sayfa 7 / 12 Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi,  baş ağrısı, uykusuzluk 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kus ma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker 
 
İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölge sinde ağrı, 
tromboflebit, ateş veya hipotan siyon vakaları bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  s ü r e k l i  o l a r a k  
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufa m@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Belirtiler   
Karın ağrısı ile birlikte kan lı diyare olgusu, günlük 75 g NOOT ROPİL alınmasıyla 
meydana gelir ve büyük olasılıkla  aşırı yüksek dozda sorbitol ( NOOTROPİL Şurup 
içeriğinde yer alan) ile ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifi k ek bir advers olaya işaret 
edecek başka bir olgu bildirilmemiştir. 
 Tedavi 
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma in düklenerek 
boşaltılabilir. NOOTROPİL’in doz a şımı için spesifik bir antido tu yoktur. Doz aşımı 
tedavisi semptomatiktir ve hemod iyalizi de içerebilir. Dializin  ekstraksiyon etkinliği 
NOOTROPİL için % 50-60'dır. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer ps ikostimülanlar ve nootropikler 
ATC kodu: N06BX03 
Etkin madde pirasetam, gamaamin obütirik asidin (GABA) siklik tü revi olan bir 
pirolidon (2-okso-1-pirolidin-asetamid)'dur.  
                                                                                                                                            
 Sayfa 8 / 12  Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri 
Mevcut veriler, NOOTROPİL’in temel etki mekanizmasının ne hücre  ne de organa özgü 
olmadığını önerir. NOOTROPİL, fos folipid membran modellerinin p olar uçlarına doza 
bağımlı bir şekilde fiziksel ola rak bağlanarak, mobil ilaç fosf olipid kompleksinin 
oluşumu ile karakterize membran lameller yapısının restorasyonu nu indükler. Bu 
durum, membran ve transmembran proteinlerin fonksiyonlarını gös termeleri için gerekli 
katlanmayı veya üç boyutlu yapıla rını sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, 
daha iyi bir membran stabilitesi  sağlanmasının olası nedeni bud ur. 
NOOTROPİL’in nöronal ve vas küler etkileri vardır. 
 
Nöronal Etkiler  
Nöronal düzeyde, NOOTROPİL membr ana etkisini çeşitli yollarla g österir.  
Hayvanlarda. NOOTROPİL, başlıc a reseptör yoğunluğunun ve aktivi tesinin 
postsinaptik olarak düzenlenmesi ile çeşitli  tipteki nörotrans misyonu geliştirir. Hem 
hayvan hem de insanda öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi  kognitif olaylarla ilgili 
fonksiyonları sedatif veya psikostimülan etkilere neden olmaksı zın hem yetersiz 
durumlarında hem de normal deneklerde  artırır. NOOTROPİL, hayv anlarda ve 
insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve elektrokonvülsif teda vi gibi çeşitli serebral 
olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG ( elektroensefalografi) ve 
psikometrik değerlendirmeler ile  belirlendiği üzere, beyin fonk siyonu ve performansını 
hipoksi ile indüklenen değiş ikliklere karşı korur.  
 
Vasküler Etkiler 
NOOTROPİL, trombositler, eritros itler ve damar duvarları üzerin de hemoreolojik 
etkilerini eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit ag regasyonunu, damar 
duvarlarına eritrosit adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azal tarak gösterir. 
 
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenome nli hastalardaki açık 
çalışmalarda, NOOTROPİL’in 12 g'a kadar artan dozları, tedavi-ö ncesi değerlerle 
(ADP, kollojen, epinefrin ve ßTG salımı ile indüklenen agregasy on testleri) 
karşılaştırıldığında trombosit sa yısında anlamlı bir değişikliğ e neden olmadan, 
trombosit fonksiyonlarında, doza-bağlı bir düşüşe neden olur. B u çalışmalarda 
NOOTROPİL kanama zamanını uzatmıştır. 
 
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında NOOTROPİL, vazo spazmı inhibe eder 
ve çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuşt ur. Herhangi bir vazodilatör 
etkisi yoktur ve "çalma" fenome nini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan 
akışına veya hipotasnif etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllü lerde NOOTROPİL 
eritrositlerini vasküler endotel e adhezyonunu azaltmıştır ve ay rıca sağlıklı endotelde 
prostasiklin sentezi üzerinde  doğrudan stimülan etkisi vardır.  
 
Koagülasyon faktörlerine etkil eri: Sağlıklı gönüllülerde, 9,6 g 'a kadar artan 
NOOTROPİL dozu, tedavi-öncesi değe rlerle karşılaştırıldığında f ibrinojen ve von 
Willebrand faktörlerinin  (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW) p lazma seviyelerini %30-
40 azaltır ve kanama zamanını uzatır. Hem primer hem sekonder R aynaud fenomenli                                                                                                                                            
 Sayfa 9 / 12 hastalarda 6 ay boyunca alınan 8 g/gün dozunda NOOTROPİL, tedav i öncesi değerlerle 
karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin   (VIII: C; VIII R : AG; 
VIII R : vW(RCF)) plazma seviyelerini %30-40 azaltır, plazma vi skozitesini azaltır ve 
kanama zamanını uzatır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan di ğer bir çalışmada; hemostaz par ametreleri ve kanama 
zamanına etkisi açısından, NOOTRO PİL (12 g'a kadar, günde iki k ez) ve plasebo 
arasında istatiksel olarak a nlamlı bir fark görülmemiştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
NOOTROPİL’in farmakokinetik prof ili doğrusal ve zamandan bağıms ızdır; geniş bir 
doz aralığında denekler arası de ğişkenlik düşüktür. Bu, NOOTROP İL’in yüksek 
geçirgenlik, yüksek çözünürlük ve  minimum metabolize olma özell ikleriyle uyumludur. 
NOOTROPİL’in plazma yarılanma ömrü 5 saattir.  
Bu süre erişkin gönüllülerde ve h astalarda aynıdır. Yaşlılarda (böbrek klirensinin 
bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan deneklerde artar. Kararlı durum 
plazma konsantrasyonlarına, dozla madan sonra 3 gün içinde ulaşı lır. 
 
Dağılım  
NOOTROPİL plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yakla şık 0,6 l/kg’dır. 
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir.  NOOTROPİL kan-
beyin engelini geçer. Serebrospinal sıvıda t maks'a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra 
ulaşılır ve yarılanma ö mrü yaklaşık 8,5 saattir.  
 
Hayvanlarda, NOOTROPİL’in beyi ndeki en yüksek konsantrasyonları  serebral korteks 
(frontal, pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve b azal ganglionlar'dadır. 
NOOTROPİL yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta eng elini geçer ve izole 
eritrositlerin membran larından penetre olur.  
 Biyotransformasyon 
NOOTROPİL’in insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir.  Bu metabolize 
olmama durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma-ömrünün uzunl uğu ve ana 
bileşenin idrarda yüksek oranda sap tanması ile desteklenmektedi r. 
 
Eliminasyon  
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, NOOTROPİL’in plazma yarıl anma ömrü 
erişkinlerde yaklaşık 5 saattir . Görünür toplam vücut klirensi 80-90 ml/dak.'dır. Ana 
atılım yolu idrardır ve dozun %8 0-100'üne tekabül eder. NOOTROP İL glomerüler 
filtrasyonla atılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum 
NOOTROPİL’in farmakokinetiği 0,8 -12 g doz aralığında doğrusaldı r. Yarılanma ömrü 
ve klirens gibi farmakokinetik de ğişkenleri doz ve tedavi süres i ile değişmez.                                                                                                                                            
 Sayfa 10 / 12  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Cinsiyet 
2,4 g'lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşde ğerlik çalışmasında, C maks 
ve EAA kadınlarda (N = 6), erkeklere (N =6) kıyasla yaklaşık % 30 daha yüksektir. 
Ancak vücut ağırlığı için ayarl anan klirensler benzerdir. 
 Irk 
Irkın etkileri ile ilg ili resmi farmakokinetik çalışma yapılmam ıştır. Çapraz 
karşılaştırmalı çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, ik i ırk arasında NOOTROPİL 
farmakokinetiğinin benzer olduğunu göstermiştir. NOOTROPİL esas  olarak idrarla 
atıldığından ve kreatinin kliren sinde önemli ırksal farklılıkla r bulunmadığından, ırkla 
ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlılarda NOOTROPİL’in yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu po pülasyonda böbrek 
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda resmi herhangi bir fa rmakokinetik çalışma yapılmamış tır. 
 
Böbrek yetmezliği 
NOOTROPİL klirensi, kreatinin klirensi ile bağlantılıdır. Bu ne denle, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda NOOTROPİL’in günlük dozunun kreatinin klirensi temel alınarak 
ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm 4.2). Anürik son-dönem böbrek hastalığı olan 
deneklerde, NOOTROPİL yarılanma ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4-saatlik bir diyaliz 
devresi boyunca NOOTROPİL’in uzak laştırılan fraksiyonu % 50-60 arasındadır. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliğinin NOOTROPİ L’in farmakokinetiği üzerine et kisi 
değerlendirilmemiştir. Dozun %80-100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından 
karaciğer yetmezliğinin tek başına NOOTROPİL eliminasyonu üzeri ne anlamlı bir 
etkisi beklenmez. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
NOOTROPİL ile elde edilen klinik öncesi veriler, NOOTROPİL’in d üşük toksisite 
potansiyeli olduğunu gösterir. Fa re, sıçan ve köpeklerde tek do z çalışmaları, 10 g/kg'lık 
oral dozların ardından hiçbir geri dönüşümsüz toksisite gösterm emiştir. Yinelenen doz 
kronik toksisite çalışmalarında, farelerde (4,8 g/kg/gün'e kada r dozlarda) ve sıçanlarda 
(2,4 g/kg/gün'e kadar dozlarda) t oksisite için hiçbir hedef org an gözlemlenmemiştir. 
Köpeklerde NOOTROPİL bir sene boyunca 1 g/kg/gün'den 10 g/kg/gü n'e artan dozda 
oral olarak uygulandığında, hafif gastrointestin al etkiler (kus ma, dışkı kıvamında 
değişiklik, su tüketimi  artışı) gözlenmiştir.  
                                                                                                                                            
 Sayfa 11 / 12 Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4-5 hafta boyunca 1 g/kg/gü n'e kadar I.V uygulama 
toksisite oluşturmamıştır.  
 
In vitro  v e  in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli 
gösterilmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
  Sodyum asetat 
Glasiyel asetik asit 
Enjeksiyonluk su  k.m. 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
 Bulunmamaktadır. 
NOOTROPİL, aşağıda sıralanan per füzyon çözeltileri ile geçimlid ir (fiziko-kimyasal 
geçimlilik);  - %5, %10, %20’lik Glukoz 
- %5, %10, %20’lik Fruktoz  
- %0,9’luk Sodyum klorür - Dekstran 40 (% 0,9 NaCl çö zeltisi içinde %10’luk) 
- Ringer 
- %20’lik Mannitol  
- %6 ve %10’luk HES (Hidroksi Etil Nişastası) çözeltisi  
 Bu çözeltilerin stabilitesi , en az 24 saatlik bir zaman boyunca  gösterilmiştir.  
Tanı amaçlı muayeneler üzerinde ki etkiler: Bilinen bir geçimsiz lik bulunmamaktadır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
 Raf ömrü 60 aydır.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
  25ºC’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
  Bir kutuda 5 ml'lik 12 ampul (amber renkli Tip I cam) bulunur. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğe r özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
 
                                                                                                                                            
 Sayfa 12 / 12 7.  RUHSAT SAHİBİ 
  UCB Pharma A.Ş.  
 Palladium Tower, Barbaros Ma h. Kardelen Sok. No:2 Kat:24/80 
 34746 Ataşehir, İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
  159/41 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
  İlk Ruhsat Tarihi: 28/02/1992 
 Ruhsat Yenileme Tarihi: 21/04/2008  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
  