1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
İOPAMİRO® 370 solüsyon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF  
 
Etkin madde: 
1 ml’de 370 mg iyoda e şdeğer 755,3 mg iopamidol bulunmaktad ır. 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Kalsiyum disodyum EDTA dihidrat (0,41 mg) içermektedir. 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjektabl Çözelti Berrak çözelti, gözle görülür partikül içermez. 
 
4. KLİNİK BİLGİLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Non-iyonik, suda çözünen ve yaln ızca tan ısal kullan ım amaçl ı radyografik kontrast 
madde. Nöroradyoloji
  
- Myeloradikülografi - Sisternografi  - Ventrikülografi  Anjiyografi
  
- Serebral arteriografi  - Koroner arteriografi  - Torasik aortografi  - Abdominal aortografi  - Anjiyokardiografi  - Selektif visseral arteriografi  - Periferik arteriografi  - Venografi  Dijital substraksiyon anjiyografi (DSA)
 
- Serebral arterlerin DSA’s ı  
- Periferik arterlerin DSA’s ı  
- Abdominal arterlerin DSA’s ı 
 Ürografi
  
- İntravenöz ürografi 
  Diğer endikasyonlar
                                                                                                                    
  
2 
 - BT’de kontrast art ırma 
- Artrografi - Fistülografi - Histerosalpingografi  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: Dozaj ve uygulama h ızı; uygulama yolu, klinik 
sorun, teknik, görüntülenecek bölge ve donan ımın yan ısıra hastan ın yaşı, vücut 
ağırlığı ve durumuna (böbrek fonks iyonu, kalp fonksiyonu, v.b.) ba ğlı olarak 
değişebilir. Dozlar volüm (ml) cinsinden; kilogram (kg) ba şına, tek enjeksiyon 
miktar ı başına ya da özellikle pediatrik kullan ımda kilogram (kg) vücut a ğırlığı başına 
olacak şekilde tan ımlanabilir. 
Etkili olan en dü şük doz kullan ılmal ıdır. 
 
Nöroradyoloji 
 Konsantrasyon 
(mg I/ml) Önerilen Doz 
(ml) 
Myeloradikülografi 300 5-15 
Sisternografi ve 
ventrikülografi 300 3-15 
 
Anjiyografi 
 Konsantrasyon 
(mg I/ml) Önerilen Dozaj 
(ml) 
Serebral arteriyografi 300 bolus ba şına 5-10 
Koroner arteriyografi 370 bolus ba şına 8-15 
Anjiyokardiyografi 370 1,0-1,2/kg 
Torasik aortografi 370 1,0-1,2/kg 
Abdominal aortografi 370 1,0-1,2/kg 
Selektif viseral 
arteriyografi 300-370 incelenecek damar 
bölgesine 
bağlıdır 
Periferik arteriyografi 300-370 40-50 
Dijital substraksiyon 
anjiyografi 370 incelenecek damar 
bölgesine 
bağlıdır 
Venografi (flebografi) 300 30-50 
 
Ürografi 
Bu tip inceleme için önerilen dozaj eri şkinler için 30-50 ml’dir. Non-iyonik ajanla 
daha az belirgin osmotik diürez olu şumu, IOPAMIRO® 370’i özellikle hafif ve orta 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalar ve yenido ğanlar için uygun hale 
getirmektedir. Bu yeni kontrast madde majör böbrek yetmezli ği olan hastalarda dahi 
tan ısal olarak yararl ı nefrografi yap ılmas ını sağlamaktad ır. 
                                                                                                                    
  
3 
 Diğer tan ısal işlemler 
 
 Konsantrasyon 
(mg I/ml) Önerilen Dozaj 
(ml) 
 BT taramas ında kontrast ın 
artt ırılmas ı 
  
300-370  
0,5-2/kg 
Artrografi 300  
Fistülografi 300  
Histerosalpingografi 300-370 5-20 
 BT taramalar ında kontrast ın artt ırılmas ı için IOPAMIRO
® intravenöz yolla bolus 
şeklinde, damla infüzyonu şeklinde ya da bu iki yöntemin kombinasyonu şeklinde 
enjekte edilebilir. İnfüzyon şeklinde uygulama eski jenerasyon BT donan ımına s ınırlı iken spiral BT ve 
yeni multislice (çok kesitli) BT ile ö zellikle arteriyel fazda kontrast art ışının 
hedeflendi ği incelemelerde bolus uygulanmas ı önerilmektedir. 
Yavaş donan ımda infüzyon önerilirken h ızlı donan ımda bolus enjeksiyonu tercih 
edilir. Histerosalpingografide, artrogr afi ve fistülografide oldu ğu gibi enjekte edilecek total 
doz hastan ın yaşına, vücut a ğırlığına ve klinik durumuna ba ğlıdır. 
 
Uygulama şekli: İntravasküler ve intratekal kullan ım için kontrast madde solüsyonu 
vücut ısısına kadar ısıtılmal ıdır. 
Kullan ımdan önce kab ın ve kapa ğın hasar görmemi
ş olduğundan emin olmak için 
ürünü inceleyiniz. Kontrast solüsyonu aseptik ko şullar alt ında ve steril şırıngalar kullan ılarak 
çekilmelidir. Kateterler ve kanüller ile ya da bunlar olmaks ızın yap ılan intravasküler ya da 
intratekal uygulama maksimum aseptik ko şullar alt ında gerçekle ştirilmelidir. 
Şişe aç ıldığı zaman derhal kullan ılmal ıdır. Kontrast maddenin herhangi bir art ığı 
atılmal ıdır. 
Tekrar kullan ılabilir donan ım kullan ıldığı takdirde, geriye kalan ar ıtıcı ile 
kontaminasyon kal ıntısı olmad ığından emin olmak için özel bir dikkat gösterilmelidir. 
Diğer iyotlu kontrast maddelerde oldu ğu gibi IOPAMIRO
® da bak ır içeren metal 
yüzeylerle (örne ğin; pirinç) reaksiyona girebilir ve dolay ısıyla kontrast maddeyle 
bak ır içeren donan ımın kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: “Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi ” başlığı alt ındaki 
“Ürografi ” bölümüne bak ınız. 
Karaciğer yetmezli ği: Karaciğer yetmezli ğinde kullan ımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktad ır.                                                                                                                    
  
4 
 Pediyatrik popülasyon:  IOPAMIRO® 370 enjeksiyonluk solüsyon, pediyatrik 
ürografide özellikle yenido ğanlarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
önerilmektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye ve suda çözünür kontrast  maddeye ve/veya iyota ya da yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ık. 
• İntratekal uygulama: Kortikosteroidlerin iopamidol ile birlikte intratekal 
uygulanmas ı kontrendikedir (“ 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri ” bölümüne bak ınız). 
•  Doz aşımı riski nedeniyle teknik yetersizlik durumunda acil myelografi tekrar ı 
kontrendikedir. 
• Histerosalpingografi:  Gebelerde veya gebelik şüphesi olanlarda ya da akut 
inflamasyon durumunda kad ın üreme sisteminin incelenmesi kontrendikedir (“ 4.6. 
Gebelik ve laktasyon ” bölümüne bak ınız). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Nadiren iopamidol solüsyonlar ında kristalizasyon olay ı meydana gelebilir. Böyle bir 
olaya hasar görmü ş ya da kusurlu bir şişenin neden oldu ğu gösterilmi ştir ve 
dolay ısıyla bu durumda ürün kullan ılmamal ıdır. 
Kontrast madde kullan ımı, tan ısal işlemin kesin olarak endike oldu ğu olgularla s ınırlı 
tutulmal ıdır.  
Kontrast maddenin kardiyoanjiyografi için kullan ımı, sadece hastanelerde ya da 
yoğun bak ım için yetkili personel ve donan ımın derhal bulunabilece ği yerlerde 
gerçekleştirilmelidir. 
Kontrast maddenin kullan ıldığı diğer genel rutin tan ısal işlemlerde, resusitasyon için 
gereken donan ımın ve ilaçlar ın (ambu balonu, oksijen tüpleri, antihistaminikler, 
vazopressör ilaçlar, kortizonlar) radyoloji bölümünde haz ır bulunmas ı gereklidir. 
 IOPAMIRO
®, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esas ında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir. 
 
Özel popülasyonlarda kullan ımı 
Yeni doğanlar, çocuklar  
Bebekler (ya ş < 1 y ıl) ve özellikle yeni do ğanlar elektrolit dengesizliklerine ve 
hemodinamik de ğişikliklere kar şı özellikle duyarl ıdır. Kullan ılacak dozaja, i şlemin 
detaylar ına ve hastan ın durumuna dikkat edilmelidir. 
 Yaşlılar 
 
Yaşlılar, özellikle yüksek dozajda kontrast madde kullan ıldığında, fizyolojik 
fonksiyonlardaki azalmaya ba ğlı reaksiyonlar ın görülmesi aç ısından özel bir risk 
altındad ırlar. Bu hastalarda miyokard iske misi, majör aritmiler ve prematüre 
ventriküler kompleksler olu şma olas ılığı daha fazlad ır. Bu hastalarda akut böbrek 
yetersizliği olas ılığı daha yüksektir. 
  Çocuk do ğurma potansiyeline sahip olan kad ınlar
                                                                                                                    
  
5 
 Çocuk do ğurma potansiyeline sahip olan kad ınlarda kontrast maddeyle ya da kontrast 
madde olmaks ızın röntgen ışını ile herhangi bir tetkik yap ılacağında uygun 
incelemeler yap ılmal ı ve önlemler al ınmal ıdır. 
 
Ciddi advers olay riskinde art ışla sonuçlanabilecek durumlar 
Aşağıdaki durumlar ın tümünde, ciddi advers olay riskinde art ış nedeniyle t ıbbi ürünün 
uygulanmas ından önce dikkatli bir risk/yarar de ğerlendirmesi yap ılmal ıdır. 
Advers reaksiyon riski artm ış olan hastalar bir kontrast maddeye ya da iyota kar şı 
daha önce ku şkulu bir reaksiyon göstermi ş olan ya da bilinen bir alerji hikayesi 
(bronşiyal ast ım, saman nezlesi ve g ıda alerjileri) olan hastalard ır. 
Waldenström paraproteinemisi, mültipl myelomu ya da a ğır karaciğer ve böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar da daha yüksek risk alt ındad ır. Bu olgularda 
kontrast madde uygulamas ından sonra yeterli hidrasyon önerilmektedir. 
Hipertiroidisi olan hastalarda radyolojik inceleme ancak hekim taraf ından gerekli 
olduğu düşünüldüğünde yap ılmal ıdır. 
Radyoaktif i şaretli iyotla tiroid tetkiki ve/veya tedavisi planlanan hastalarda, 
böbrekler yoluyla elimine edilen iyotlu bir kontrast madde dozaj ından sonra tiroid 
bezinde iyot uptake’i  birkaç gün için, bazen de 2 haftaya kadar azalacakt ır. 
Önceden mevcut olan böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kontrast madde uygulanmas ını 
takiben akut böbrek disfonksiyonuna e ğilimi tetikleyebilir. Koruyucu önlemler 
şunlard ır: Yüksek risk alt ındaki hastalar ın saptanmas ı; kontrast madde 
uygulanmas ından önce, tercihen i.v. infüzyonun i şlemden önce ve i şlem s ıras ında 
sürdürülmesi yoluyla ve kontrast madde temizleninceye kadar yeterli hidrasyonun 
sağlanmas ı; mümkün oldu ğu takdirde nefrotoksik ilaçlar ın verilmesinden kaç ınılmas ı 
ya da kontrast madde temizleninceye kadar majör cerrahi veya renal anjiyoplasti gibi 
işlemlerin gerçekle ştirilmesinden kaç ınılmas ı; böbrek fonksiyonunun bir önceki 
incelemeyle tehlikeye girmedi ği belirleninceye ya da fonksiyon incelemeden önceki 
düzeylere geri dönünceye kadar yeni bir kontrast ajanla incelemenin ertelenmesi. Diyaliz uygulanan hastalara, kolayl ıkla diyalizle uzakla ştırılabilen IOPAM İRO
® gibi 
kontrast maddeler uygulanabilir. Bu hipertonik kontrast solüsyonu uygulanmadan önce s ıvı al ımı kısıtlanmamal ı ve 
mevcut herhangi bir s ıvı ve elektrolit dengesizli ği düzeltilmelidir. 
Özellikle yeni do ğanlarda ve çocuklarda s ıvı al ımı k ısıtlanmamal ı ve ayr ıca 
hipertonik kontrast madde uygulanmada n önce mevcut herhangi bir s ıvı ve elektrolit 
dengesizli ği düzeltilmelidir. 
Diyabetik hastalarda böbrek harabiyetinin mevcudiyeti, intravasküler kontrast madde 
uygulanmas ını takiben akut böbrek yetmezli ğine yatk ınlığı sağlayan faktörlerden 
biridir. Bu, biguanidleri kullanmakta ol an hastalarda laktik asidozu çabukla ştırabiir. 
(“4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri ” bölümüne 
bak ınız). 
Kontrast madde, intravenöz yolla ve intra-arteriyel yolla enjekte edildi ğinde orak 
hücre hastal ığ
ı için homozigot olan bireylerde orakla şmay ı artt ırabilir. Yeterli 
hidrasyon önerilmektedir. Feokromositomal ı hastalarda uygulama, kontrast madde uygulamas ı sıras ında ağır 
hipertansif krizle (nadiren kontrol d ışı) sonuçlanabilir. 
İyotlu kontrast madde uygulanmas ı myastenia gravis semptomlar ını alevlendirebilir. 
Diğer kontrast maddelerde oldu ğu gibi, semptomatik serebrovasküler hastal ık, yeni 
inme ya da s ık TIA (geçici iskemik atak), kronik intrakraniyel hemoraji, Kan-Beyin 
Bariyeri’nin permeabilitesinde de ğişiklik, serebral ödem, akut demiyelinizasyon                                                                                                                    
  
6 
 durumlar ında ve epilepsi hikayesi olan hastalarda nörolojik komplikasyon riski 
yüksektir.  
Nöroradyoloji 
Spinal s ıvı blokaj ı durumunda kontrast madde olabildi ğince uzakla ştırılmal ıdır. 
Konvülziyon yak ınmas ı olduğu bilinen hastalarda antikonvülzan tedaviye radyolojik 
işlemlerden önce ve bu i şlemleri takiben devam edilmelidir. 
İşlem s ıras ında bir konvülzif kriz meydana geldi ği takdirde intravenöz yolla diazepam 
ya da fenobarbital uygulanmas ı önerilmektedir. 
 
İntratekal uygulama 
Klinik anamnezde daha önce bir epilepsi hikayesi varsa veya serebrospinal s ıvıda kan 
mevcutsa ya da bakteriyeminin olas ı olduğu lokal ya da sistemik enfeksiyon 
varl ığında risk/yarar oran ının dikkatle de ğerlendirilmesi gerekmektedir. 
Uygulay ıcı bu gibi olgularda, tan ısal gereksinimi hasta için olas ı riske kar şı 
değerlendirmelidir. 
Direkt servikal ya da lumbo-servikal i şlemlerin tamamlanmas ından sonra: 
- Masan ın başını
 yaklaşık iki dakika süreyle dikle ştiriniz (45° aç ı), böylece kontrast 
madde kaudal uca do ğru ilerler. 
- Özellikle ilk birkaç saatte hastan ın aşırı ve özellikle aktif hareket yapmas ından ya da 
zorlanmas ından kaç ınınız; hastay ı yak ın gözlem alt ında, sakin ve ba şı yukar ıda bir 
konumda tutunuz. Bu dönem esnas ında hasta s ırt üstü pozisyonda ve yatak istirahati 
durumunda tutulmal ıdır. 
- Hastay ı, eğer yapabiliyorsa s ıvılar ı ağız yoluyla almas ı ve yemek yemesi konusunda 
teşvik ediniz. 
 
Anjiyografi 
Bu özel incelemeyle ili şkili risk ileri arterioskleroz ve hipertansiyon gibi durumlarda 
artabilir. Anjiyokardiyografik i şlemlerin uygulanaca ğı hastalarda sa ğ kalbin ve pulmoner 
dolaşımın durumuna özel bir dikkat gösterilmelidir. Sa ğ kalp yetersizli ği ve pulmoner 
hipertansiyon, organik iyot solüsyonu enjekte edildi ğinde bradikardiyi ve sistemik 
hipotansiyonu h
ızland ırabilir. 
Kontrast madde kalp odac ıklar ına enjekte edildi ğinde, özellikle de pulmoner 
hipertansiyonu olan ve kardiak fonksiyonu bozulmu ş olan siyanotik yeni do ğanlarda 
büyük bir itina gösterilmelidir. Konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda, enjeksiyon s ıras ında, pulmoner ödemi 
hızland ırabileceği için dola şımsal osmotik yüklenmedeki potansiyel art ışa dikkat 
edilmesi gerekmektedir. Aort kavisinin incelemelerinde, kateterin ucu, enjektör pompas ından aortun 
brakiosefalik dallar ına iletilen a şırı bas ınca bağlı hipotansiyon, bradikardi ve MSS 
hasar ını önlemek amac ıyla dikkatle yerle ştirilmelidir. 
Kontrast maddenin intra-arteriyel enjeksiyonlar ı vazospazma ve bunu izleyen serebral 
iskemik fenomenlere neden olabilir. Abdominal anjiyografide otomatik enjektör pompas ından iletilen a şırı bas ınç bir 
böbrek infaktüsüne, spinal kanalda lezyona, retroperitoneal kanamaya ve intestinal infaktüs ile nekroza neden olabilir. Periferik anjiyografi yap ılacak olan hastalarda IOPAMIRO
® 370 mg/ml 
enjeksiyonluk solüsyon kullan ımı, 300 mg/ml konsantrasyon ile görülmeyen bir 
ağrıya neden olabilir.                                                                                                                       
  
7 
 Non-iyonik kontrast maddenin hemostaz mekanizmas ı üzerindeki inhibitör etkisinin, 
ayn ı konsantrasyondaki iyonik kontrast maddeye göre daha alt düzeyde oldu ğu in 
vitro  olarak gösterilmi ştir. 
Bu nedenle, kanül ve kateter manipülasyonuna yak ın takibi, da ğıtım sistemlerinin 
ve/veya üç yönlü vanalar ın kullan ımı, kateterin heparinli serum fizyolojikle s ık s ık 
temizlenmesi ve i şlem süresinin en aza indirgenmesi dahil olmak üzere titiz 
anjiyografik teknikler önerilmektedir.   
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Biguanid s ınıfından oral antidiyabetik ajanlarla tedavi edilmekte olan diyabetik 
hastalarda laktik asidoz ortaya ç ıkışını önlemek için, biguanidler kontrast madde 
uyguland ıktan sonra 48 saat süreyle kesilme li ve ancak böbrek fonksiyonunun tetkik 
öncesi de ğerlere geri döndü ğü gösterildikten sonra yeniden ba şlanmal ıdır (“4.4. Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ” bölümüne bak ınız). 
Diüretik, ACE-inhibitörü ve/veya beta-b lokör ajanlarla tedavi edilmekte olan 
kardiyak ve/veya hipertansif hastal arda, iyotlu kontrast madde uyguland ığı
nda advers 
reaksiyon riski daha yüksek olmaktad ır. 
İnterlökin-2 ve interferon gibi immünom odülatörlerle tedavi edilen hastalarda, 
kontrast maddeye kar şı alerji benzeri reaksiyonlar daha s ık görülmektedir ve bunlar 
geç reaksiyonlar şeklinde kendini göstermektedir. 
 
İntratekal uygulama 
Kortikosteroidlerin iopamidol ile birlikte intratekal uygulanmas ı kontrendikedir.  
Bir konvülsif hastal ığı bulundu ğu bilinen hastalarda, antikonvülzan tedavi 
myelografik i şlemlerden önce ve bu i şlemleri takiben sürdürülmelidir. 
Nöbet eşiğini düşürdükleri için nöroleptiklerden kaç ınılmal ıdır. Bu durum ayn ı 
zamanda analjezik, antiemetik, antihistaminik ya da fenotiazin grubu sedatif ilaçlar için de geçerlidir. Mümkün oldu ğu durumlarda bu gibi ilaçlarla tedavi radyolojik 
tetkikten en az 48 saat önce kesilmeli ve  tedaviye 24 saat geçmeden yeniden 
başlanmamal ıdır. 
Alkolizm ya da ilaç ba ğıml ılığı Kan-Beyin Bariyeri’nin permeabilitesini artt ırır. Bu 
da iyotlu ajan ın beyin dokusundaki penetrasyonunu kolayla ştırarak olas ı MSS 
bozukluklar ıyla sonuçlanabilir. 
Nöbet eşiğinde olas ı bir düşüş dikkate al ı
nmal ıdır. 
           
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim 
çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip olan kad ınlarda kontrast maddeyle ya da kontrast 
madde olmaks ızın röntgen ışını ile herhangi bir tetkik yap ılacağında uygun 
incelemeler yap ılmal ı ve önlemler al ınmal ıdır.                                                                                                                    
  
8 
  
Gebelik dönemi 
İopamidol uygulanan gebe kad ınlara ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çal ışmalar ı, fertilite bozuklu ğuna ya da fetus/embriyoya zarar verdi ğine ilişkin bir 
kan ıt ortaya ç ıkarmam ıştır. Gebe kad ınlara kontrast madde reçete ederken dikkatli 
olunmas ı gerekmektedir. 
Histerosalpingografi:  Kad ın üreme sisteminin tetkiki, gebe olanlarda ya da gebelik 
şüphesi olanlarda ya da akut in flamasyon durumunda kontrendikedir (“ 4.3. 
Kontrendikasyonlar ” bölümüne bak ınız). 
 
Laktasyon dönemi 
İopamidolün insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Yeni do ğanlarda ciddi 
advers reaksiyonlar bildirilmemi ş olmas ına karşın, enjektabl kontrast ajanlar ın 
birçoğu insan sütüne geçti ği için, emziren bir kad ına iopamidol uyguland ığında 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Hayvan çal ışmalar ı, fertilite bozuklu ğuna ya da fetus/embriyoya zarar verdi ğine 
ilişkin bir kan ıt ortaya ç ıkarmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisi üzeri nde bilinen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
Bununla birlikte, erken reaksiyon riski nede niyle son enjeksiyonu takiben bir saat 
süreyle araç ya da makine kullan ılmamas ı önerilmektedir. 
            
4.8. İstenmeyen etkiler  
İyotlu bile şiklerin kullan ımı istenmeyen yan etkilere neden olabilir.  
Yaklaşık olarak milyonda 0,7 hastada iopamidole kar şı advers bir olay meydana 
gelebilir, bunlar genellikle hafif ya da or ta derecededir; ancak nadiren ciddi de 
olabilirler ve ölüme yol açt ıklar ı da bildirilmi ştir. 
Semptomlar bulant ı, kusma, ba ş ağrısı, ateş ya da rinit belirtilerinden olu şur. 
Belirgin hipotansiyonla birlikte vazodilatasyon, ta şikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz, 
bilinç kayb ı gibi kardiyovasküler sistemle ili şkili daha ciddi reaksiyonlarda acil 
müdahale gerekebilir. Olgular ın büyük bir ço ğunluğunda advers olay, uygulamadan 
birkaç dakika sonra ortaya ç ıkar. Bununla birlikte, kontrast ajan ın uygulanmas ından 
2-3 gün sonras ına kadar ya da daha nadir olarak 7 gün sonras ına kadar, en çok 
kutanöz reaksiyonlar olmak üzere geç reaksiyonlar olu ştuğu bildirilmi ştir. 
 Anafilaksi
 
Anafilaktoid reaksiyonlar/a şırı duyarl ılık aşağıdakilerle kendini belli edebilir:  
Hafif lokalize ya da daha diffüz anjiyonöro tik ödem, dilde ödem, laringospazm ya da 
larinks ödemi, disfaji, farenjit ve bo ğazda darl ık hissi, faringolaringeal a ğrı, öksürük, 
konjunktivit, rinit, hap şırma, s ıcak basmas ı, terlemede art ış, asteni, ba ş dönmesi, 
yüzde solukluk, dispne, h ırıltı, bronkospazm ve orta derecede hipotansiyon. 
Deri reaksiyonlar ı çeşitli döküntü tipleri, yayg ın eritem, yayg ın blister, ürtiker ve 
kaşıntı şeklinde meydana gelebilir. Uygulanan dozdan ve uygulama yolundan 
bağıms ız olarak olu şan bu reaksiyonlar şokun başlang ıç aşamas ının ilk belirtilerini 
temsil ediyor olabilir. Bu durumda, kontrast madde uygulamas ı hemen kesilmeli ve 
gerektiği takdirde venöz yolla spesifik tedavi ba şlatılmal ıdır. 
                                                                                                                    
  
9 
 Belirgin hipotansiyonla birlikte vazodilatasyon, ta şikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz 
ve bilinç kayb ı (senkop) gibi kardiyovasküler sistemle ili şkili daha ciddi 
reaksiyonlarda acil tedavi gerekebilir. Enjeksiyon bölgesinde a ğrı ve şişlik meydana gelebilir. Çok nadir durumlarda, 
kontrast maddenin damar d ışına ç ıkmas ı enflamasyona, deri nekrozuna ve 
kompartman sendromuna neden olabilir.  Ciddi deri patolojileri: Diğer iyotlu kontrast maddelerde oldu ğu gibi, iopamidol uygulanmas ını takiben çok 
nadir olarak Stevens- Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve eritema multiforme gibi mukokutanöz sendrom vakalar ı bildirilmi ştir. 
Yukar ıda sözü edilen advers olaylara ek olarak, a şağıdaki tablolarda bildirildi ği üzere 
farkl ı uygulama yollar ı için daha spesifik advers olaylar da bulunmaktad ır. 
 Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
İntravasküler uygulama 
 
Sistem Organ S ınıfı Çok seyrek (<1/10.000) İzole olgular 
Kan ve lenfatik 
sistem bozukluklar ı Trombositopeni  
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Anoreksi, asidoz  
Psikiyatrik 
bozukluklar Konfüzyon durumu  
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Baş ağrısı, vazovagal senkop, geçici iskemik 
atak, senkop, amnezi, bask ılanm ış bilinç düzeyi 
ya da bilinç kayb ı, koma, parestezi, ba ş 
dönmesi, paralizi, tremor, konvülsiyon, istemsiz kas kontraksiyonlar ı, somnolans, tat duyusu 
değişiklikleri Parezi 
Göz bozukluklar ı Görme bozuklu ğu, gözyaşında art ış, gözde 
kaşıntı, konjunktivit, fotofobi, geçici körlük  
Kulak ve labirent 
bozukluklar ı İşitmede bozukluk Geçici progresif 
sağırlık 
Kalp bozukluklar ı Taşikardi, bradikardi; miyokard iskemisi ya da 
infarktüsü, kalp yetmezli ği; angina pektoris, 
kalp-solunum durmas ı, siyanoz. 
Ventriküler bigemini, ekstrasistoller, atrial fibrilasyon, ventriküler ta şikardi ve ventriküler 
fibrilasyon gibi kardiyak ritm bozukluklar ı 
genellikle kardiyak anjiyografik ve koroner kateterizasyon i şlemlerinden sonra meydana 
gelebilir.                                                                                                                     
  
10 
 Vasküler 
bozukluklar Hipotansiyon, hipertansiyon, dola şım kollaps ı, 
tramboflebit, arteriyel spazm, yüzde k ızar ıklık, 
vazodilatasyon, tromboembolizm ve solukluk ile kendini gösteren hemodinamik de ğişiklikler. Arteriyel tromboz, 
flebotromboz 
Respiratuvar, torasik ve mediastinal bozukluklar Dispne, solunum s ıkıntısı, ast ım, apne, bo ğazda 
darl ık hissi, öksürük, nefes t ıkan ıklığı, 
hapşırma, rinit, solunum ritminde bozukluk, 
pulmoner ödem, larinks ödemi, solunum durmas ı, solunum yetmezli ği, akut solunum 
sıkıntısı sendromu  
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı, kusma, şiddetli öğürme, abdominal 
ağrı, aşırı ya da az tükrük salg ılama, tükrük 
bezinde büyüme  
Deri ve subkutan 
doku bozukluklar ı Terlemede art ış, ürtiker, ka şıntı, döküntü, 
periorbital ödem, yüz ödemi  
Kas-iskelet sistemi 
ve bağ dokusu 
bozukluklar ı Sırt ağrısı, kas spazmlar ı, kas ağrısı, kas 
kramplar ı, kas zafiyeti  
Renal ve üriner 
bozukluklar Geçici böbrek yetmezli ği, akut böbrek 
yetmezliği, anüri, oligüri, üriner inkontinans, 
üriner sistemde a ğrı, hematüri Üriner retansiyon 
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Ateş yükselmesi, titreme, k ırıklık, genel a ğrı, 
göğüs ağrısı, göğüste s ıkışma hissi, s ıcak basma 
ya da üşüme 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu enjeksiyon a ğrısı 
ve/veya eritem ve/veya şişlik ile karakterizedir.  
Araştırmalar Ventriküler preload art ışı, ST segment 
depresyonu dahil olmak üzere elektrokardiyogram de ğişiklikleri, anormal 
elektrokardiyogram, elektrokardiyogramda T dalgas ı amplitüdünde art ış, sistolik kan 
bas ıncında düşme, böbrek fonksiyon testinde 
geçici bozukluk, anormal kan elektrolitleri Elektrokardiyogramd
a QT uzamas ı 
Zedelenme, 
zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar Prosedürün bir sonucu olarak koroner arter 
diseksiyonu, periferik embolizm meydana gelebilir. Aksiller arter 
ponksiyonunu takiben brakial pleksusta zedelenme Prosedürel hasar ın bir 
sonucu olarak vasküler psödoanevrizma bildirilmi ştir. 
 
İntratekal uygulama 
Uygulama yolu nedeniyle myelograf iden sonraki yan etkilerin ço ğu, uygulama 
bölgesinden yava ş emilime ve bütün vücuda da ğılıma bağlı olarak intratekal 
uygulamadan birkaç saat sonra meydana ge lir. Reaksiyonlar genellikle enjeksiyondan 
sonraki 24 saat içinde olu şur. Advers olaylar a şağıdaki tabloda bildirilmi ştir: 
                                                                                                                    
  
11 
 Sistem Organ S ınıfı Çok seyrek (<1/10.000) İzole olgular 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Aseptik menenjit 
İşlemin verdi ği hasar ın bir sonucu olarak bakteriyel 
menenjit gözlenmi ştir.  
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Asidoz  
Psikiyatrik 
bozukluklar Konfüzyon durumu, oryantasyon bozuklu ğu, 
halusinasyon, depersonalizasyon, anksiyete, depresyon, huzursuzluk, ekolali, ajitasyon, geçici psikoz Emosyonel 
sıkıntı 
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Baş dönmesi, ba ş ağrısı, bask ılanm ış bilinç düzeyi ya 
da bilinç kayb ı, senkop, hipoestezi, parestezi, servikal 
kök ağrısı, meninjizm, radikülit, amnezi, somnolans, 
yanma hissi, Guillain-Barre sendromu, sinir sistemi bozukluğu, ataksi, paralizi, konvülsiyon, hipertoni, 
hipotoni, tremor, disfazi, miyelit, istemsiz kas kontraksiyonlar ı, kas spastisitesi, sensorimotor 
bozukluk, radikülopati ya da cauda equina sendromu gibi periferik nöropati  
Göz bozukluklar ı Ekstraoküler kas bozuklu ğu, gözyaşında art ış, gözde 
kaşıntı, konjunktivit, fotofobi Geçici görme 
bozukluğu 
Kulak ve labirent 
bozukluklar ı Geçici progresif sa ğırlık, işitmede bozukluk Tinnitus 
Kalp bozukluklar ı Taşikardi, siyanoz 
 Aritmi 
Vasküler bozukluklar Yüzde k ızar ıklık, hipertansiyon, periferik so ğukluk  
Respiratuvar, torasik 
ve mediastinal bozukluklar Dispne, solunum durmas ı, solunum yetmezli ği Apne 
Gastrointestinal 
bozukluklar Bulant ı, kusma Diyare 
Deri ve subkutan 
doku bozukluklar ı Terlemede art ış  
Kas-iskelet sistemi ve 
bağ dokusu 
bozukluklar ı Sırt ağrısı, kas-iskelet sistemi a ğrısı, kas kramp ı, 
ekstremitede a ğrı Kas zafiyeti 
Renal ve üriner 
bozukluklar Akut böbrek yetmezli ği, üriner retansiyon, üriner 
inkontinans Böbrek 
yetmezliği, 
oligüri, hematüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar Kırıklık, yorgunluk, titreme, ate ş yükselmesi, 
irritabilite  
Araştırmalar Anormal kan elektrolitleri Böbrek 
fonksiyon testlerinde geçici                                                                                                                    
  
12 
 bozukluk 
 
Ürografi 
İntravenöz ürografi olgular ında bildirilen reaksiyonlar bölümün ba şlang ıcında 
açıklanm ıştır. 
 
Diğer tetkikler 
Artrografi ve fistülografi olgular ında bildirilen reaksiyonlar genellikle mevcut doku 
enflamasyonu üzerine eklenen irritatif belirtileri göstermektedir. Histerosalpingografi i şlemi s ıras ında vazo-vagal reaksiyonlar meydana gelebilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımına ilişkin bildirim bulunmamaktad ır. 
Advers olaylar ın büyük bir ço ğunluğu (“4.8. İstenmeyen etkiler ” bölümüne bak ınız) 
doza bağıml ı değildir ve bu nedenle “ 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ” 
bölümünde bildirildi ği şekilde terapötik müdahale gerektirir. 
Yanl ışlıkla olan doz a şımı durumunda; hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla 
gerçekleş
en at ılımı kolaylaştırmak amac ıyla hastan ın hidrasyonunun yeterli olmas ı 
sağlanmal ıdır. 
Daha önceden mevcut veya kontrast madde uygulamas ını takiben geli şen böbrek 
yetmezliği ilac ın eliminasyonu için hemodiyaliz uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Dü şük osmolariteli non-iyonik radyografik kontrast madde, 
ATC kodu: V08AB04 İopamidol non-iyonik, suda çözünen bir radyoopak maddedir. Toksisitesi dü şüktür ve 
teratojenik etkisi bulunmamaktad ır.  
Köpeklerde yap ılan araştırmalar ın sonuçlar ı, klinik kullan ım için uygulanan dozun iki 
ya da dört kat ı dozlardaki iopamidolün, geçici bradikardi ve hipotansiyonu takiben 
hafif hipertansiyon ve solunum say ısında art ışa neden olabilece ğini göstermektedir. 
Bu etkilerin tedavi kesildikten sonra 2-4 dakika içinde geri döndü ğü gösterilmi ştir. 
Multislice BT ile gerçekle ştirilen bir prospektif ara ştırman ın sonuçlar ı, daha önce orta 
derecede ve a ğır böbrek bozuklu ğ
u olan (kreatinin klerensi 10-59 ml/dakika/1,73 m2 
aras ında bulunan) hastalarda, 40 g iyoda kar şılık gelen bir dozda intravenöz 
uygulamayla BT tetkiki yap ıldığında kontrastla olu şan nefropati insidans ının düşük 
olduğunu ve non-iyonik dü şük osmolaliteli monomer iopamidol ile non-iyonik 
izoosmolar dimer aras ında anlaml ı bir farkl ılık olmad ığını göstermiştir.  
İopamidol ile serum kreatininde 0,5 mg/dl’ye e şit ya da daha fazla bir art ış 
görülmemi ş, buna kar şın iopamidolle ya da non-iyoni k dimerle tedavi uygulanan 
hastalar ın %3,9-4,0’ ında kreatinin de ğerinde ba şlang ıca göre %25’e e şit ya da daha 
fazla bir art ış olmuştur.   
İopamidol ile kardiyoanjiyografik tetkikle r uygulanan hastalarda kontrast maddeye 
bağlı nefropati insidans ı, bir non-iyonik izoosmolar dimerin uygulanmas ını takiben 
gözlenen insidansa benzer bulunmu ştur. 
                                                                                                                    
  
13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Metabolizma: İopamidol hayvanlarda ve insanlarda önemli ölçüde metabolize 
edilmez.  İopamidol enjeksiyonundan sonra at ılım ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla 
gerçekleşmektedir. Gerçekten de köpeklerde dozun %93-95’i böbrekler yoluyla ve 
%0,5’i de safra yoluyla 7-10 saat içinde at ılmaktad ır. İnsanlarda verilen dozun 
%90’dan fazlas ı 24 saat içinde böbrekler yoluyla itrah edilmektedir. At ılım faz ında 
kan düzeyinin yar ılanma ömrü yakla şık olarak köpeklerde 60 dakika, insanlarda 90-
120 dakikad ır. İntratekal uygulamadan sonra doruk plazma düzeyine 90-150 dakika 
içinde eri şilmekte ve total at ılım 24 saatte gerçekle şmektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik veriler, insanlarda farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi aç ısından 
gerçekleştirilen konvansiyonel ara ştırmalara dayanarak özel bir risk olmad ığını ortaya 
çıkarmaktad ır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
  6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Trometamol (Tromethamine)   Kalsiyum disodyum EDTA dihidrat              Hidroklorik asit  %32’lik (takriben)   Enjeksiyonluk su                          
6.2 Geçimsizlikler 
Heparin haricinde di ğer hiç bir ilaç kontrast maddeyle kar
ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ayd ır.    
 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Kuvvetli ışıktan koruyunuz, 25 °C’nin alt ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Avrupa Farmakopesi’ne  uygun tip I camdan yap ılm ış 30, 50,100 ve 200 ml flakon. 
Flakonlarda halobutil t ıpa, aluminyum kapsül, polipropilen disk. 
 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın kontrolü 
yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.      
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Bracco S.p.A. Milano- İTALYA lisans ı ile 
 
 
Gürel İlaç Ticaret A. Ş.                                                                                                                              
  
14 
  Okmeydan ı, Boruçiçe ği Sok.No.16, 34382 Şişli-İstanbul 
 Tel no: (0212) 220 64 00  Faks no:(0212) 222 57 59 
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
87/79      
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 27.01.1988 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.03.2009  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
-- 
 