1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  İNAPROL FORT 500 mg tablet   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her tablet, 500 mg naproksen içerir.  Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı)   92 mg 
 Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  3. FARMASÖTİK FORM  Tablet.  Beyaz, oblong, çift kenarlı, bi konveks, her iki yüzü enine çent ikli tabletler 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  Osteoartrit, romatoid artrit v e ankilozan spond ilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet siste mi ağrıları, postoperatif ağrı v e dismenore tedavi sinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  Yetişkinlerde romatoid artrit, osteoartrit, akut gut ve ankiloz an spondilitte analjezik ve 
antiinflamatuvar etkilik için:  a. Başlang ıç tedavisi: 
 Günlük doz 500-1000 mg olup, genellikle 12 saat aralıklarla 2 d efada alınması şeklindedir.  
 1.Şiddetli gece ağrısı ve/veya sa bah katılığı şi kayetleri olanl arda,  
2.Yüksek dozda kullanılan başka bir antiromatizmal ilaçtan İNAP ROL FORT’a geçilmesi 
düşünüldüğü durumlarda,  3.Ağrının önde gelen belirti olduğu  osteoartritli hastalarda, t edaviye günde 1 adet İNAPROL 
FORT ve 1 adet İNAPROL  (toplam 750 mg naproksen) veya 2 adet İ NAPROL FORT 
(toplam 1000 mg naproksen) ile başl anmalı ve birkaç hafta devam  edilmelidir.  2 / 19 
 b. İdame tedavisi:  
 12 saatlik aralarla alınan 1-2 tablet (500-1000 mg) şeklinde ya pılır. Sabah ve akşam dozları 
hastanın önde gelen şikayetleri ne (gece ağrısı, sabah katılığı vb) göre düzenlenir.  
İNAPROL FORT, idame tedavisind e sabah veya akşam alınan 500-100 0 mg’lık tek dozlarda 
etkindir.   Adet sancısı, doğum sonrası emzirmeyen annede ve rahim içi araç  uygulamasını takiben 
meydana gelen ağrılarda analjezi amacıyla: Başlangıçta 1 adet İ NAPROL FORT (500 mg 
naproksen) verilir, daha sonra 6- 8 saatlik aralarla 1 adet İNAP ROL (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.   Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 1 adet İNAPROL  FORT (500 mg 
naproksen) verilir, daha sonra 6- 8 saatlik aralarla 1 adet İNAP ROL  (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.   Yetişkinlerde diğer endikasyonlar da: Başlangıçta 1 adet İNAPROL  FORT (500 mg 
naproksen) verilir. Daha sonra 6-8 saatlik aralarla 1 adet İNAP ROL (250 mg naproksen) ile 
devam edilir.  Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıt a göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir.   Gerektiğinde daha yüksek seviyede antiinflamatuvar/analjezik ak tivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz 1500 mg’a kadar arttırılabilir. Bu 
gibi yüksek dozlarda, hekim art mış klinik yararların potansiyel  o l a r a k  a r t m ı ş  r i s k d e n  d a h a  
fazla olduğunu gözlemelidir.   Uygulama şekli: Ağız yolundan yeterli miktar da su ile yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
• Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.   
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan h astalarda kullanılırken dik katli olunmalıdır.  
• Karaciğer fonksiyon testlerinde n bir veya daha çoğunun nonstero idal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile yükseldiği  bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Emniyet ve etkinlik araştırmaları tamamlanmadığından İNAPROL FO RT 16 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid art riti olan 5 yaş-15 yaş arası 
çocuklarda 10mg/kg/gün dozda 12 saat  ara ile kulla nılmalıdır.  
  3 / 19 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, naproksenin plazma düz eyleri değişmemesine rağmen s erbest fraksiyonu artmıştır. 
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikka tli olunmalı, etkili en düşük 
dozda ve en kısa süre il e kullanılmalıdır.  
 Non steroidal anti-inflamatuar (NSAİİ) tedavisi sırasında gastr ointestinal kanama riski 
açısından hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 İNAPROL FORT, naproksen veya na proksen sodyum içeren reçeteli v e reçetesiz satılan 
ürünlere karşı alerjik reaksiyonl arı olan hastalarda kontrendik edir. Ayrıca aspirin veya diğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar/anal jezik ilaçların astım sendrom u, rinit ve nazal polip 
oluşturduğu hastalarda da kontrendikedir. Her iki tip reaksiyon  da ölümcül olabilir. Bu tür 
hastalarda naproksene karşı anafilaksi benzeri ciddi reaksiyonl ar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri).  
 İNAPROL FORT, daha önceki Non st eroidal anti-inflamatuar (NSAİİ ) ilaç tedavisi ile ilişkili 
olarak geçirilmiş veya halen aktif gastrointestinal kanama veya  perforasyonu olan hastalarda, 
aktif veya geçirilmiş tekrarlayan peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla 
kez, ayrı ayrı kanıtlanmış ülser veya kanama) kontrendikedir.  
 Şiddetli renal, hepatik yetmez lik ya da şiddetli kalp yetmezliğ i olanlarda kullanılmamalıdır.  
 Koroner arter by-pass greft (KAB G) cerrahisinde peri-operatif d önemde ağrı tedavisinde 
kullanılmamalıdır (bk z. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri).  
 İNAPROL FORT, hamileliğin 3.trimesterinde kontrendikedir.   4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk 
İNAPROL FORT ölümcül olabilece k KV trombotik  olaylar, miyokard  infarktüsü ve inme 
riskini artırabilir ve  bunlar fatal olabili r. Tüm NSAİ ilaçlar için risk benzerdir. Bu risk doz, 
kullanım süresi ve başlangıçtaki KV risk faktörleriyle birlikte  artabilir. Bilinen KV hastalığı 
olan hastalar daha büyük risk a ltında olabilir. (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) 
  
İNAPROL FORT, koroner arter by-p ass cerrahisi öncesi ağrı tedav isinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
İNAPROL FORT dahil olmak üzere, N SAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir 
zamanda uyarıcı semptomlar eşliğ inde ya da böyle semptomlar olm aksızın kanama, 
ülserasyon ve mide, ince ya da kalın barsak perforasyonu gibi f atal olabilen ciddi Gİ olaylar 
görülür (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemleri)  4 / 19 
 Genel 
Naproksen, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yeter sizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın a levlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikoste roid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.   Naproksen’in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmak olojik aktivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesi ne ait tanısal bulguların 
kullanılabilirliğini azaltabilir. 
  İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan  en kısa sürede, etkili en 
düşük doz kullanılarak en aza indirilebilir.   Kardiyovasküler etkiler   Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  Çeşitli COX-2 selektif ve non-se lektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar  süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyova sküler (KV) trombotik olay, miy okard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selekt if tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı ve ya KV risk faktörleri olduğu bil inen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV ri skinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Heki mler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı o lmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunla r ortaya çıktığı takdirde yapı lacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.   Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili cid di KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı  kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  COX-2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gün deki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve in me insidansının arttığı 
bulunmuştur. (bkz. Bölüm  4.3. Kontrendikasyonlar) 
 Son yıllarda yapılan önemli klinik çalışmalar, diğer NSAİİ’lara  (diklofenak vb.) göre KVS 
üzerinde istenmeyen etkiler a çısından naproksenin daha güvenli olduğunu belirtmektedir.  
 NSAİ ilaçları kullanırken, kalp y etmezliği, kalp fonksiyon bozu kluğu, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ve hipertansiyon da dah il olmak üzere sodyum kısıtlam asının söz konusu olduğu 
hastalarda kullanılırken dikka tli olunmalıdır. 10 günden sonrak i kullanımlarda bu risklerde 
artış olmaktadır. İNAPROL FORT b az naproksen molekülü içerdiğin den sodyum içermez.  
   5 / 19 
 Hipertansiyon  
İNAPROL FORT’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon geliş imine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine ned en olurlar ve bu rahatsızlıkla rın her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid  veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötik lere karşı verilen yanıt bozul abilir. NSAİİ’ler hipertansiyonu 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başl anırken ve tedavi süresince, kan 
basıncı (KB) yakında n izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem  
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenm iştir. İNAPROL FORT, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği ol an hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır.  
 Gastrointestinal Etkiler-Ülsera syon, Kanama ve Perforasyon Riski: 
Tedavinin herhangi bir anında, önceden geçirilmiş ciddi gastroi ntestinal olaylar veya haber 
verici semptomlar olsun veya olmasın naproksen tedavisi dahil o lmak üzere bütün NSAİ 
ilaçlar ile ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyo n veya perforasyon 
bildirilmiştir. Bugüne kadarki çalışmalarda, herhangi bir hasta  alt grubunda, peptik ülser ve 
kanama gelişme riski olup olmadı ğı aydınlatılamamıştır. Bu cidd i advers olaylar NSAİİ’ler ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi  b i r  u y a r ı c ı  s e m p t o m  o l m a d a n  v eya uyarıcı semptomla 
birlikte, herhangi bir zamanda g elişebilirler. NSAİİ tedavisi s ırasında üst Gİ kanalda ciddi 
advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ lerin neden olduğu üst 
Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama  ve perforasyon 3 ila 6 ay teda vi uygulanan hastaların 
yaklaşık %1’inde ve 1 yıl tedavi  olan hastalarda yaklaşık %2-4’ ünde ortaya çıkmaktadır. Bu 
eğilim uzun süreli kullanımda deva m etmektedir ve tedavinin her hangi bir anında ciddi Gİ 
olay gelişme olasılığını artırmak tadır. Ancak kısa süreli tedav i bile risksiz değildir.  
 NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal  kanama öyküsü olan ve 
NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri o lmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskin i artıran diğer faktörler, 
beraberinde oral korti kosteroid veya anti-koagülan kullanılması , uzun süreli NS Aİİ kullanımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozu kluğudur. Ölümcül Gİ olaylara 
ait spontan bildirimler inin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durum u kötü hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının t edavisinde dikkatli olunmalıd ır.  
 NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sarısında gelişebilecek Gİ kanama  ve ülserasyon belirti ve semp tomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ a dvers olaydan şüphelenirler ise,  derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yakla şım ciddi Gİ advers olayın orta dan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NS Aİİ içermeyen alternatif 
tedaviler dü şünülmelidir.  
 Yaşlılarda, NSAİ ilaçların, özel likle ölümcül olabilen gastroin
testinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı art mıştır. Özürlü hastaların ülse rasyonu veya kanamayı 6 / 19 
 diğerlerinden daha az tolere ettiği görülmüştür. Nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlar ile 
ilişkili olan ölümcül gastrointestinal olayların çoğu yaşlılard a ve/veya özürlü hastalarda ortaya 
çıkmıştır. Özellikle hemoraji veya perforasyon komplikasyonunun  bulunduğu (bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar) ülser hika yesi olan hastalarda ve yaşl ılarda NSAİ ilaçların dozları 
artıkça, gastrointestinal kanam a, ülserasyon veya perforasyon r iski daha yüksektir. Bu 
hastalarda tedaviye mevcut en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu h astalarda ve düşük doz 
aspirin veya gastrointestinal ri ski artırması olası diğer ilaçl ar ile birlikte kullanılması gereken 
hastalarda, koruyucu ajanlar ile kombine bir tedavi (ör., misop rostol veya proton pompa 
inhibitörleri) düşünülmelidir.  
 NSAİ ilaçlar, inflamatuvar barsak hastalığı olan (ülseratif kol it, Crohn hastalığı) hastalarda 
rahatsızlık alevlendirebileceklerinden dikkatli kullanılmalıdır . Gastrointestinal toksisite 
hikayesi olan hastalar, özellikl e yaşlılıkta geçirilmiş ise, he r türlü olağan dışı abdominal 
semptomlar (başlıca, gastrointestinal kanama), özellikle de ted avinin başlangıç evrelerinde 
ise, bildirmelidirler. İNAPROL FORT tedavisi alan hastalarda ga strointestinal kanama veya 
ülserasyon ortaya çıktığında , tedavi kesilmelidir.  
 Gastrointestinal hastalık hikayesi olan hastalarda, İNAPROL FOR T yakın gözlem altında 
verilmelidir. Gastrointestinal sistemin üst kısımlarına ait fon ksiyon bozukluğu olan ve/veya 
yaygın olarak kullanılan diğer NS Aİ ilaçları tolere edemeyen ro matoid artritli hastalarda 
yapılan açık çalışmalar, naproks enin genelde iyi tolere edildiğ ini göstermiştir.  
 Diğer nonsteroidal antiinflamat uvar ilaçlar ile olduğu gibi, ga strointestinal komplikasyonların 
sıklığı ve şiddeti, İNAPROL FORT  dozu ve tedavi süresindeki art ışla birlikte artabilmektedir.  
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici s erotonin geri-alım inhibitörleri 
veya aspirin gibi anti-trombosit ik ajanlar gibi ülserasyon veya  kanama riskini artırabilen 
ilaçlar ile birlikte verilmesi ge reken hastalarda dikkatli olun malıdır.  
 Yaşlı hastalara ait önlemler  
Yaşlılarda, NSAİ ilaçların özellikle ölümcül olabilen gastroint estinal kanama ve perforasyon 
gibi advers reaksiyon sıklığı art mıştır. Yaşlı hastalarda klere nsi azalmıştır. Doz aralığının en 
alt seviyesinin kullanı lması önerilmektedir.  
 Deri reaksiyonlar ı  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen  ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildirilmiştir. Hastal arda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde olduğu görülmektedir ve olguların çoğunda reaksiyonla r tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlığın diğer herhangi bir 
bulgusu fark edilir edilmez, İ NAPROL FORT kesilmelidir.  
 Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar Aşırı duyarlık reaksiyonları, duya rlı kişilerde ortaya çıkabili r. Anafilaktik (anafilaktoid) 
reaksiyonlar aspirine, diğer nons teroidal antiinflamatuvar ilaç lara veya naproksen içeren 
ürünlere karşı aşırı duyarlık hikayesi veya bunlara maruz kalma  hikayesi olan ve olmayan 7 / 19 
 hastalarda ortaya çıkabilir. A yrıca anjiyoödem, bronkospazm rea ktivitesi (ör. astım), rinit ve 
nazal polip hikayesi olan hastalarda da ortaya çıkabilir. Anafi laksi gibi anafilaktoid 
reaksiyonların sonucu ölümcül olabilir.   Astım veya alerjik hastalık ya da aspirin duyarlılığı olan veya  geçirmiş olan hastalarda, 
bronkospazm oluşumu hızlanabilir.  
 Böbrekler üzerine etkileri  
İNAPROL FORT ile ilişkili olara k böbrek fonksiyonlarında bozulm a, böbrek yetmezliği, akut 
interstisyel nefrit, hematüri, proteinüri, renal papiller nekro z ve nadiren nefrotik sendrom 
bildirilmiştir.   Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gi bi, İNAPROL FORT böbrek fonksiy on bozukluğu olan 
hastalarda veya böbrek hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli ku llanılmalıdır, çünkü naproksen 
bir prostaglandin sentezi inhibi törüdür. Kan hacm inde ve/veya b öbrek kan akımında azalmaya 
yol açan bir rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır,  zira böbreklerde 
prostaglandinlerin böbrek dokusunun kanlanmasının sürdürülmesin de destekleyici bir rolleri 
vardır. Bu hastalarda İNAPROL FORT veya diğer NSAİ ilaçların uy gulanması, prostaglandin 
oluşumunda doza bağımlı bir azalma ya neden olabilir ve belirgin  renal dekompansasyonu 
veya yetmezliği hızlan dırabilir. Bu reaksiyon riskinin en fazla  olduğu hastalar, böbrek 
fonksiyon bozukluğu hipovolemisi, k alp yetmezliği, karaciğer fo nksiyon bozukluğu, tuz kaybı 
olan hastalar, diüretik kullananl ar ve yaşlılardır. İNAPROL FOR T’un kesilmesini takiben 
genellikle tedavi öncesindeki dur uma geri dönülür. İNAPROL FORT , bu tür hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır ve serum kreatinin ve/veya kreatinin k lerensinin izlenmesi 
önerilmektedir. Bu hastalarda naproksen metabolitlerinin aşırı birikme olasılığından kaçınmak 
için günlük dozajın azaltılması düşünülmelidir.   İlerlemiş Böbrek Hastalığı  Naproksenin ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına da ir herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu ne denle İNAPROL FORT ilerlemiş  böbrek hastalığı olanlarda 
(kreatinin klerensi <30 mL/dak) önerilmemektedir. Eğer İNAPROL FORT mutlaka 
kullanılacaksa, hastaların böbre k fonksiyonlarının yakın takibi  uygundur.  
 İNAPROL FORT’un başlangıçtaki kr eatinin klerensi 30 mL/dak’dan az olan hastalarda 
kullanılması önerilmez, çünkü bu tü r hastalarda naproksenin met abolitlerinin biriktiği 
görülmüştür.   Naproksenin proteine bağlanma oranı yüksek olduğu için, hemodiy aliz naproksenin plazma 
konsantrasyonunu azaltmaz.   Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer nonsteroidal antiinflamat uvar ilaçlar ile olduğu gibi, bi r veya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testinde yükselmeler or taya çıkabilir. Karaciğere ait  anomaliler, direkt toksisiteden 
ziyade aşırı duyarlığın bir sonucu olabilir. Diğer nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçlar ile 8 / 19 
 olduğu gibi, bu ilaç ile sarılık ve hepatit (bazı hepatit olgul arı ölümcül olmuştur) dahil olmak 
üzere, şiddetli karaciğer reak siyonları bildirilmiştir. Çapraz reaksiyon bildirilmiştir.  
 Hematolojik etkiler  İNAPROL FORT dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen ane mi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya er itropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. İNAPROL FORT dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi  belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontro l edilmelidir.  
 Naproksen, trombosit agregasyonunu azaltmakta ve kanama zamanın ı uzatmaktadır. Kanama 
zamanı belirlenirken, bu et ki unutulmamalıdır.  
 Pıhtılaşma rahatsızlıkları olan veya hemostazis ile etkileşen i laç tedavisi alan hastalar, 
İNAPROL FORT alıyorlar ise, dikkatli bir şekilde gözlenmelidirl er. Kanama riski yüksek 
olan ve tam bir antikoagülan tedavi alan hastalara (ör. dikumar ol türevleri), aynı zamanda 
İNAPROL FORT veriliyor ise, kana ma riski artmış  olabilir.  
 Oküler etkiler  Çalışmalarda, naproksen uygulaması na dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papillödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, na proksen dahil olmak üzere NSAİ  ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve  etki ilişkisi saptanmamıştır;  dolayısıyla naproksen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen h astalara oftalmolojik muayen e yapılmalıdır.  
 Hamilelik Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi naproksen de duc tus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdı r.  
 Alzheimer hastalığı riski olanla rda dikkatli kullanılması gerek mektedir.  
 Önceden mevcut astım  Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspiri ne duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişk ilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve d iğer non-steroid anti-inflamatu var ilaçlar arasında, 
bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda naproksen 
uygulanmamalı ve önceden beri astı mı bulunan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır.  
 Hastalar için bilgi  Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda b elirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.   
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi  ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı sempt omu olmadan oluşabilmesine rağm en, hastalar göğüs ağrısı, 9 / 19 
 nefes darlığı, zayıflık, konuşmada  bozulma gibi semptom ve bulg ular açısından dikkatli 
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu  gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi a çısından hastalar bilgilendiril melidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları  ve önlemleri-Kardiyovasküler etkiler).  
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve k anama gibi ciddi Gİ yan etkile re neden olabilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması he rhangi bir uyarı semptomu olma dan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasyon ve k anamanın semptom ve bulguları a çısından dikkatli olmalı ve 
epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde  hekimine danışmalıdır. Bu iz lemin önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmelidir. (B kz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uy arıları ve önlemleri-
Gastrointestinal etkiler-Ülser asyon, Kanama ve Perforasyon Risk i) 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, Naproksen, hastanede yatmaya hatta ölü me neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan e tkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonları herh angi bir uyarı olmadan oluşabilmesine ra ğmen, hastalar deri döküntüsü 
ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hipers ensitivitenin diğer bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve hast alığın göstergesi herhangi bir  semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışm alıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı 
kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk he kimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu  hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilg ilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğ uk algınlığı benzeri semptomlar). 
Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar  tedaviyi sonlandırmalı ve hı zlı medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendi rilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların  hızlıca acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri). 
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, naproksen alı nmamalıdır çünkü ductus 
arteriosusun erken kapanm asına neden olabilir.  
 Laboratuvar testleri:  Herhangi bir uyarı semptomu o lmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını ya kından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı v e kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer ve ya böbrek hastalığı ile uyumlu k linik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler o luşursa (eozinofili, döküntü vb ) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, napr oksen tedavisi kesilmelidir.  
 İNAPROL FORT’un içeriğinde bul unan laktoz monohidrat nedeniyle nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp lakt oz yetmezliği ya da glukoz-galak toz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
    10 / 19 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine  ait kümülatif risk nedeniyle, 
İNAPROL FORT ve diğer NSAİ ila çların birlikte uygulanması öneri lmemektedir. 
Antasid veya kolestira min ile birlikte uygul anması naproksenin emilimini geciktirebilir, ancak 
emilim miktarını etkilemez.   İNAPROL FORT’un besinler ile bir likte uygulanması, naproksenin emilimini geciktirebilir, 
ancak emilim miktarını etkilemez.  
 Naproksen plazma albüminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolay ısıyla kumarin tipi 
antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSAİ ilaçl ar ve aspirin gibi albümine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. İNAPROL FORT ile 
birlikte bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastal ar, gerektiğinde doz ayarlaması 
için gözlenmelidir.   Klinik çalışmalarda naproksen ve kumarin tipi antikoagülanlar a rasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen , NSAİ ilaçlar varfarin gibi a ntikoagülanların etkilerini 
güçlendirebilmektedir. Naproksen  trombosit agregasyonunu azaltm aktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama  zamanı belirlenirken, bu etki unu tulmamalıdır.  
 Probenesid Probenesid ile birlikte verilirken  dikkatli olunmalıdır, zira n aproksenin plazma 
konsantrasyonlarını ar tırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproks enin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.   Metotreksat Metotreksat ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen ve diğer prostaglandin 
sentezini inhibe eden ilaçların metotreksat klerensini azalttığ ı bildirilmiştir, dolayısıyla 
toksisitesini artırabilmektedir.   Siklosporin Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığ ında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkat li olunması gerekir.  
 Mifepriston NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepristo n uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.   Beta-blokörler İNAPROL FORT, beta-blokörlerin an ti-hipertansif etkilerini azal tabilir.  
 ADE-İnhibitörleri Naproksen ve diğer NSAİİ’ler antihipertansiflerin etkilerini az altabilir ve ADE 
inhibitörlerinin kullanımına bağl ı böbrek hasarı riskini artıra bilir.  11 / 19 
 Kardiyak glikozitler 
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerl e birlikte uygulandığında, kardi yak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve  plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.   Takrolimus NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrot oksisite riski mevcuttur.  
 
Zidavudin 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toks isite riski artabilir. Zidavudin 
ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastala rında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.   Lityum NSAİİ’ler plazma lityum konsantr asyonlarında artışa yol açan bö brek lityum klerensinde 
azalmaya neden olmuştur.   Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olar ak İNAPROL FORT 
tedavisinin kesilmes i önerilmektedir, ç ünkü naproksen 17-ketoje nik steroidlere ai t bazı testleri 
hatalı olarak etkileyebilmektedir . Benzer şekilde, İNAPROL FORT  tedavisi idrarda 5-
hidroksi indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.   
 SSRI’lar Antitrombositik ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibit örleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’lar 
kombine edildiklerinde, gastroint estinal kanama riski artmaktad ır.  
 NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine  ait kümülatif risk nedeniyle, 
İNAPROL FORT ve diğer NSAİ ila çların birlikte uygulanması öneri lmemektedir. 
  Steroidler Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygu landığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da  kanama riskinden dolayı dikka tli olunmalıdır.  
 Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise,  steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrena l yetmezlik ve artrit semptom larında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısında n yakından gözlenmelidir.  
 Kinolonlar Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon  antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini  göstermiştir. Kinolon kull anan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.   Aspirin İNAPROL FORT, aspirin ile bera ber uygulandığında, proteine bağl a n m a s ı  a z a l ı r ,  a n c a k  
serbest İNAPROL FORT’un kleren si değişmez. Bu etkileşimin klini k önemi bilinmemektedir; 12 / 19 
 ancak, diğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksenin birlikte ku llanımı, advers olay potansiyeli 
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.   Furosemid Pazarlama sonrası çalışmalarda ol duğu gibi, klinik çalışmalarda  naproksenin bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gö sterilmiştir. Bu yanıt, böbrek 
prostaglandin sentezinin inhibis yonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber tedavide, 
diüretik etkinin sağlanmasının y anında, hastalar böbrek yetmezl iği bulgularına karşı yakından 
takip edilmelidirler. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbi r etkileşim çalışması yapıl mamıştır. 
  Geriyatrik popülasyon: Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri) 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimest erde C, 3.trimesterde D’dir.   
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.   Gebelik dönemi Naproksen için gebeliğin 1. ve 2. trimesterinde, gebe kadınlard a kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.   Hayvanlar üzerinde yapılan araştır malar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
 Naproksen için gebeliğin 3.trimest erinde gebelik ve/veya fetüs/ yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır.   İNAPROL FORT gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli gör medikçe) gebelik 
döneminde kullan ılmamalıdır.  
 Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır.  
 Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğ umda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fetüsü kardiyovasküler sistemin i etkilemektedir (ductus 13 / 19 
 arteriosus kapanması). Dolayısıyla, İNAPROL FORT kesin olarak g erekli değil ise, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.   İNAPROL FORT doğum sırasında öne rilmemektedir, çünkü prostaglan din sentezi 
inhibisyonu etkileri yoluyla, fet üs kan dolaşımını istenmeyen b ir şekilde etkileyebilirler ve 
uterus kasılmalarını inhibe ede bilirler, böylece uterusta kanam a riskini artırırlar.  
 Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan k onsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden  ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren anneler de kullanılması 
önerilmemektedir.   Üreme yeteneği/Fertilite Siklooksijenaz/prostaglandin sent ezini inhibe ettiği bilinen he rhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
İNAPROL FORT kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe  kalma güçlüğü olan veya kısırlık incele meleri yapılan kadınlarda, 
İNAPROL FORT’un kesilm esi düşünülmelidir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  İNAPROL FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, 
insomnia ya da depresyon olabili r. Hastalarda bu ve benzeri ist enmeyen etkiler görülür ise, 
dikkat gerektiren akt iviteleri yaparken di kkatli olmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  Naproksen ile gözlenen yan etkiler  vücut sistemlerinde aşağıdak i gibi sınıflandırılmıştır. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır : Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1 / 1 0 0  i l a  < 1 / 1 0 ) ,  y a y g ı n  
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), se yrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın: Hemolitik anemi  Yaygın olmayan: Aplastik anemi, l ökopeni, trombositopeni, agran ülositoz, eozinofili  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Anafila ktoid reaksiyonlar  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın olmayan: Hiperkalemi   14 / 19 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depres yon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyo n, halüsinasyon 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali,  baş ağrısı, ışığa hassasiyet , retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu  Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, z ihinsel disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görmede bulanık lık, korneal bulanıklık  
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi   Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu , duymada zorluk, kulak çınlamas ı, vertigo 
 Kardiyak hastalıklar  Yaygın: Palpitasyon, konjestif ka lp yetmezliği, sodyum retansiy onu  
 Vasküler hastalıklar  Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit  Çok seyrek: Miyokard  infarktüsü, inme  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın: Dispne Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik pnömoni  Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fat al olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede ş işkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, karın ağrısı  Yaygın olmayan: Nonpeptik gastroi ntestinal ülserasyon, melena, hematemez, stomatit, 
ülseratif stomatit, ülseratif ko lit ve Crohn hastalığında şidde tlenme, pankreatit, gastrit  
 Hepato-biliyer hastalıklar  Seyrek: Hepatit, sarılık, fatal  hepatit, anormal karaciğer fonk siyonları.  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, c iltte lekelenme, purpura, der i raşları, ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökü lmesi, epidermal nekroliz, eri tema multiforme, Stevens-
Johnson sendromuna bağlı bülloz r eaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, pustular 
reaksiyonlar, foliküler ürtiker , fotoalerjik duyarlılık reaksiy onları, anjiyonörotik ödem  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflığı  15 / 19 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları Yaygın olmayan: Hematüri, interti syel nefrit, nefrotik sendrom,  böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz, serum  kreatinin yükselmesi  
 Gebelik, puerperiyum durumları  ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi  Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hi ssi ve ateşlenme), keyifsizlik , yorgunluk  
 Araştırmalar  Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyo n testlerinde anormallik, ser um kreatinin düzeyinde artış  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar  Baş ağrısı, pirozis, bulantı, ku sma, epigastrik ağrı, Gİ kanama , nadiren diyare, 
dezoryantasyon, eksitasyon, uyuş ukluk, sersemlik, kulak çınlama sı, baygınlık, konvülsiyon, 
koma. Önemli zehirlenme vakaları nda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması 
mümkündür.   Nonsteroidal antiinflamatuvar il aç alımı sonrası solunum depres yonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.   Bir naproksen doz aşımı vakasında,  hipotrombinemiye bağlı protr ombin zamanında geçici 
uzama K vitaminine bağlı pıhtılaş ma faktörlerinin selektif inhi bisyonuna bağlı olabilir.  
Birkaç hastada nöbetler görülmüşt ür ancak bunların naproksen il e ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksenin hangi doz unun hayatı tehdit edici nitelik te olduğu bilinmemektedir. 
  Tedavi Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksi k olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Al ternatif olarak yetişkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır.   İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  16 / 19 
 Böbrek ve karaciğer fonksiyonlar ı yakından takip edilmelidir.  
 Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en  az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.   Sık sık olan ya da uzun süreli  konvülsiyonlar intravenöz diazep am ile tedavi edilmelidir.  
 Diğer önlemler hastanın klini k durumuna göre a lınmalıdır.  
 
Naproksen proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz  plazma naproksen 
konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve ren al yetmezliği bulunan bir 
hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
 ATC kodu: M01AE02  Naproksen antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonste roidal bir antiinflamatuvardır. 
Diğer nonsteroidal analjezik anti inflamatuvar ilaçlar gibi Napr oksen prostaglandinlerin 
oluşmasını katalize eden siklooksijenaz (COX-1 ve COX-2) enziml erini dolayısıyla 
prostaglandin sentezini inhi be ederek etki gösterir.  
 Naproksen bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metab olizma enzimlerini aktive 
etmez.   5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Enterik kaplı naproksen ince barsakta çözünmeye başlayacak şeki lde formüle edilmiştir, 
midede çözünmez. Buna bağlı olarak absorpsiyonu da mide boşaldı ktan sonra başladığından 
diğer naproksen formülasyonlarına göre daha geçtir. Enterik kap lı naproksen uygulandığında 
doruk plazma seviyeleri, plazma ya rı ömrü ve plazma konsantrasy onu/zaman eğrisi altındaki 
ortalama alan açısından enterik kaplı olmayan naproksen formüla syonları ile arasında farklılık 
olmadığı görülmüştür.   Emilim: 
Naproksen ağız yoluyla alındıktan  sonra gastrointestinal kanald an hızla ve tam olarak emilir. 
Doruk plazma düzeyine 2-4 saatte  ulaşır ve normalde 4-5 dozdan sonra bu doruk düzey 
devamlı sabit hale g elir. Doruk plazma konsantrasyonuna ulaşım süresi besinlerle birlikte 
alımında uzayabilir. Tek doz ola rak verilen naproksen ile doruk  plazma düzeyine aç karnına 
verildiğinde 4 saatte besinle bi rlikte verildiğinde yaklaşık 12  saatte ulaşılmaktadır.  17 / 19 
 Dağılım: 
Ortalama biyolojik yarı ömrü yak laşık 13 saattir ve tedavi dozl arında %99’dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır.   Biyotransformasyon:  
Naproksen karaciğerde  yaygın bi çimde 6-0 dezmetil naproksene m etabolize olur.  
 Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık %95’i Napr oksen 6-0 dezmetil Naproksen v eya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, i lacın plazmadan kaybolma oranına  aynen uymaktadır. 
 Doğrusallık/Doğrus al olmayan durum:  
Bildirilmemiştir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  Yaş ve cinsiyet  Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmed iğinden çocuklarda 
naproksenin güvenilirliğ i gösterilmemiştir.  
 Böbrek yetmezliği  Naproksen farmakokinetiği böbrek ye tmezliği hastalarında göster ilmemiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine  dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek  yetmezliği varlığında birikme potansiye li söz konusudur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksenin eliminasyonu azal ır. Naproksen içeren ürünler 
orta-ciddi böbrek yetmezliği ola n hastalarda önerilmemektedir ( kreatinin klerensi<30mL/dak) 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Karsinojenite  Naproksen, Sprague-Dawley farele rine yiyecekler ile beraber 24 aylık bir dönemde 8, 16 ve 
24 mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır . Naproksen, ratlarda kars inojenik görülmemiştir.  
 Mutajenite  Salmonella typhimurium (5 hücre serisi), Sachromyces cerevisisae  (1 hücre serisi) suşlarında 
ve fare lenfoma testlerinde mutajenite gözlenmemiştir.  
 Fertilite Oral olarak 30 mg/kg/gün dozunda erkek ve 20 mg/kg/gün dozunda dişi ratlara uygulama 
sonrası Naproksen gebeliği etkilememiştir.   Teratojenite  Ratlarda ve tavşanlarda organogenezis safhasında oral olarak 20  mg/kg/gün dozunda 
uygulama naproksen için ter atojenik değildir.  
  18 / 19 
 Perinatal/Postnatal üreme  
Hamile ve 3. trimesterdeki ratlara 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozund aki oral naproksen 
uygulaması zorlu doğum ile sonuçla nmıştır. Bu, bu çeşit bileşim lerin bilinen bir etkisidir ve 
hamile ratlarda aspirin ve indom etazin ile de göst erilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Povidon Mısır nişastası Laktoz monohidrat ( inek sütü kaynaklı) 
Magnezyum stearat  6.2 Geçimsizlikler  Bildirilmemiştir.   6.3 Raf ömrü  36 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 20, 30, 50 ve 100 tablet içeren Al/PVC folyo bli ster ambalajlarda, kullanma 
talimatı ile birlikt e sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad.No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: (212) 365 15 00 Faks: (212) 276 29 19   19 / 19 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 148/74   9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 21.07.1989 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.03.2005 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   