1 / 37 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HERCEPTIN  150 mg infüzyonluk çözelti için konsantre toz  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir f lakon  150 mg trastuzumab içerir. Sulandırılmış  HERCEPTIN  çözeltisi 21 
mg/mL  trastuzu mab içerir.  Trastuzumab , memeli  (Çin h amster y umurtalığı) hücre 
süspansiyon kültüründen üretilen ve özel viral inaktivasyon ve uzaklaştırma işlemlerini 
içeren iyon değişim ve afinite kromotografisi  ile saflaştırılan bir humanize IgGI 
monoklonal antikorudur . 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
İnfüzyonluk çözelti için konsantre toz . 
Liyofilize toz, beyaz ila açık sarı renktedir.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Meme  Kanseri  
 
Metastatik  Meme Kanseri (MMK):  
HERCEPTIN , HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden  (imm ünohistokimya ile 3+ veya 
FISH  +) metastatik meme kanserli hastaların tedavisinde aşağıdaki durumlarda 
endikedir:  
a) Metastatik hastalığı için bir veya daha ç ok kez kemoterapi gören hastaların 
tedavisinde tek ajan olarak endikedir. Önceki kemoterapi protokolleri, bir taksan ve 
antrasiklin içermelidir veya bu tedavileri almasında kontrendikasyon olmalıdır. 
Hormon reseptörü pozitif ise hormonal tedavi altında progresyon olması veya hasta nın 
hormonal tedavi almasında kontrendikasyon olması gerekmektedir.  
 
b) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş  ve antrasiklin tedavisinin uygun 
olmadığı  hastaların tedavisinde paklitaksel ile kombine olarak.  
 
c) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş has taların tedavisin de dosetaksel ile 
kombine olarak  
 
Erken Evre Meme Kanseri (EEMK):  
İmmünohistokimyasal yöntemlerle HER2 (+++) veya FISH/CISH yöntemi ile HER2 
(+) meme kanserli hastaların adjuvant veya neoadjuvant tedavisinde endikedir. Bu 
aland a kull anımda aşağıdaki hasta özellikleri esas alınmalıdır:  2 / 37 1-Lenf nodu tutulumu olan veya lokal ileri hastalık bulguları olan hastaların 
neoadjuvant tedavisinde  
2-Lenf nodu tutulumu olan hastaların adjuvant tedavisinde  
3-Lenf nodu tutulumu olmayan hastalarda, aşağıdaki bulgulardan biri olması 
durumunda  
a) Hormon reseptörlerin negatif olması  
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den fazla olması  
c) Grade 2 veya 3 olması  
d) Yaşın 35’den küçük olması  
 
İleri Evre Gastrik Kanser  
HER2 neu pozitifliği, hem immunhistokimyasa l yönt emle +2/+3 ve hem FISH -CISH ile 
pozitif olarak saptanan metastatik mide veya özofagogastrik bileşke yerleşimli 
adenokanserli ve daha önce metastatik hastalığı için kemoterapi uygulanmamış olan 
hastalarda sisplatin ile kapesitabin ya da 5 -Florourasil içeren kemoterapi rejimleri ile 
kombine olarak kullanımı endikedir.  Doğru ve valide edilmiş tayin yöntemleri 
kullan ılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
HERCEPTIN  tedavi sine başlamadan önce HE R2 tes ti yapılması şarttır  (bkz. Bölüm 4.4. 
ve 5.1) . HERC EPTI N tedavisi sadece sitotoksik kemoterapi uygulamalarında deneyimli 
klinisyen tarafından başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4)  ve yalnızca bir doktor veya 
hemşire tarafından uygulanmalıdır . 
 
Doğru formülasyonun  ( intravenöz veya subkutan sabit doz) hastaya reçete edildiği gibi 
uygulandığından emin olmak için ürün etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir. 
HERCEPTIN intravenöz formülasyonu subkutan kullanım için tasarlanmamıştır ve 
sadece intravenöz infüzy on ola rak uygulanmalıdır.  
 
Medikasyon hatalar ını önlemek amac ıyla, haz ırlanan ve uygulanan t ıbbi ürünün 
trastuzumab içeren ba şka bir ürün (trastuzumab  emtansine  veya trastuzumab deruxtecan 
vb.) değil, HERCEPTIN  (trastuzumab) oldu ğundan emin olmak için fla kon et iketlerinin 
kontrol edilmesi önemlidir.  
 
Metastatik meme kanseri  
Haftalık doz rejimi : 
Yükleme dozu: Başlangıç için önerilen 4 mg/kg  vücut ağırlığı yükleme dozundaki 
HERCEPTIN , 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Sonraki dozlar: Önerilen, haftalık  idame  HERCEPTIN  dozu , yükleme dozundan bir 
hafta sonra ba şlamak üzere  2 mg/kg  vücut ağırlığıdır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi 
tolere edilirse , idame dozları 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.  
 
3 haftalık doz rejimi : 
Başlangıç için  öneri len 8 mg/kg  vücut ağırlığı  yükleme dozu ndaki HERCEPTIN , 90 
dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 3 / 37 Yükleme dozunun 3 hafta sonrasında , 3 haftalık aralıklarla tekrarlanan önerilen 6 mg/kg  
vücut ağırlığı idame dozları, başlangıçtaki yükleme dozu iyi tol ere edilirse, 30 dakikalık 
infüzyon olarak uygulanabilir.  
 
Paklitaksel veya dosetaksel ile kombine olarak uygulanması:  
Pivotal çalışmalarda (H0648g, M77001)  paklitaksel veya dosetaksel , ilk doz 
HERCEPTIN’i n (bkz. paklitaksel ve dosetaksel Kısa Ür ün Bil gisi) ertesi günü  ve 
önceki HERCEPTIN dozu iyi tolere edilmiş ise uygulanan sonraki HERCEPTIN 
dozlarının hemen akabinde uygulanmıştır.  
 
Erken evre meme kanseri  
 
Haftalık doz rejimi:  
Yükleme dozu: Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki 
HERCEPTIN , doksorubisin ve siklofosfamid ile kemoterapiyi takiben paklitaksel ile e ş 
zamanl ı olarak  90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Sonraki dozlar: Önerilen, haftalık  idame  HERCEPTIN dozu , doksorubisin ve 
siklofosfamid ile kemote rapiyi takiben paklitaksel ile e ş zamanl ı olarak  2 mg/kg  vücut 
ağırlığıdır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir.  
 
3 haftalık doz rejimi:  
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozu ndaki HERCEPTIN , 90 
dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Yükleme dozunun 3 hafta sonrasında 3 haftalık aralıklarla tekrarlanan önerilen  6 mg/kg 
vücut ağırlığı  idame doz ları, başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, 30 dakikalık 
infüzyon olarak uygulanabilir.  
 
Kemoterapi kombinasyonu dozlaması için B ölüm 5.1'e bak ınız. 
 
İleri evre gastrik kanser  
 
3 haftalık doz rejimi:  
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozu ndaki HERCEPTIN , 90 
dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygula nır. 
 
Yükleme dozunun 3 hafta sonrasında 3 haftalık aralıklarla tekrarlanan  önerilen  6 mg/kg 
vücut ağırlığı  idame  dozları, başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, 30 dakikalık 
infüzyon olarak uygulanabilir.  
 
Tedavi süresi : 
 
Metastatik meme ka nserli  veya ileri evre gastrik kanser li hastalar, hastalık 
progresyonuna  kadar HERCEPTIN ile tedavi edilm elidir. Erken evre meme kanserli 
hastalar 1 yıl boyunca veya hastalık rekürrensine  kadar (hangisi önce ortaya çıkarsa) 
tedavi edilmelidir.  Erken evre meme kanseri HER2 IHC ile 3+ veya FISH/CISH ile 
pozitif olan hastaların adjuvan tedavisinde bir yılı aşmayacak şekilde hekimin uygun 4 / 37 göreceği süre kadar kullanılmalıdır. Hastalık progresyonunda kullanılmaz. Hekim hasta 
ve hastalıkla ilgili nedenlerle tedavi yi dah a erken sonlandırabilir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Kaçırılan dozlar : 
 
Eğer hasta, bir hafta ya da daha kısa bir süre HERCEPTIN dozunu kaçırırsa, her  
zamanki HERCEPTIN idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 
mg/kg) en kısa sürede verilmelidir. Bir sonraki planlanan siklus  bekle nmemelidir . 
Sonraki HERCEPTIN idame dozları  haftalık veya 3 haftalık doz rejimine uygun olarak 
7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Eğer hasta, bir haftadan fazla bir süre için HERCEPTIN dozunu kaçı rırsa,  en kısa 
sürede HERCEPTIN yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 
mg/kg) 90 dakika süresince tekrar verilmelidir. Sonraki  HERCEPTIN idame dozları 
(haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftal ık veya 3 haftal ık doz  
rejim ine uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.  
 
Doz azaltımı : 
 
Klinik çalışmalar sırasında HERCEPTIN  dozunda hiçbir azaltma yapılmamıştır. 
Hastalar reverzibl , kemoterapi nin indükle diği miyelosupresyon dönemlerinde 
HERCEPTIN  tedavi sine devam edebilirler , fakat bu süre içerisinde , nötropeni 
komplikasyonlarının oluşumuna karşı dikkatle takip edilmelidir ler. Kemoterapinin 
azaltılması veya doza ara verilmesi ile ilgili sp esifik talimatlara uyulmalıdır.  
 
Eğer sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ( SVEF) için düşüş oranı, başlangıç değerinden 
10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve 
yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden SVEF değerlendirmesi yapılmalıdır.  Eğer  SVEF 
değeri düzelmiyorsa veya daha da azalıy orsa,  veya semptomatik konjestif kardiyak 
yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece 
HERCEPTIN tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, 
bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
HERCEPTIN yükleme dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
İntravenöz yükleme veya bolus olarak uygula nmamalıdır . HERCEPTIN intravenöz 
infüzyonu anaflaksiyi yönetecek  şekilde hazırlanmış bir sağlık mesleği  mensubu 
tarafından uygulanmalıdır ve bir acil durum kiti bulunmalıdır. Hastalar ilk infüzyonun 
başlangıcından 6 saat sonrasına ve sonraki infüzyonların başlangıcından 2 saat sonrasına 
kadar ateş ve titreme gibi semptomlar ve infüzyonla ilişkili diğer semptomlar için 
gözlemlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Ara verme veya infüzyon hızını azaltma bu 
çeşit semptomların kontrol altına alınmasına yardımcı olabilir. Semptomlar 
hafiflediğinde infüzyona devam edilebilir.  
 
Eğer başlangıç dozu iyi tolere edilirse,  sonraki dozlar 30 dakikalık infüzyon şeklinde 
uygulanabilir.  
 
HERCEPTIN’ in uygulamadan önce  sulandırma talimatı için bkz. Bölüm 6.6 .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 5 / 37 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanım durumu bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılarda ve böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olanlarda özel farmakokinetik 
çalışmalar yap ılmam ıştır. P opülasyon farmakokinetik analizinde , yaş ve böbrek 
yetmezli ğinin trastuzumab atılımını etkiledi ği gösterilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülas yon: 
Pediyatrik hastalarda HERCEPTIN ’in güvenliliği ve etki liliği belirlenmemiştir .  
 
Pediyatrik hastalarda HERCEPTIN’in kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda ve böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olanlarda özel farmakokinetik 
çalışmalar yap ılmam ıştır. Popülasyon farmakokinetik analizinde , yaş ve böbrek 
yetmezli ğinin trastuzumab atılımını etkiledi ği gösterilmemi ştir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Trastuzumab, murin proteinleri veya HERCEPTIN’in içerisinde bulunan , Bölüm 6.1 ’de 
verilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
İlerlemiş maligniteye bağlı olarak dinlenme sırasında  ciddi dispne veya destekleyici 
oksijen tedavisi gereksinimi.  
 
4.4  Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
HER2 testi , test pros edürlerinin  mutlaka uygun validasyon koşullarını sağlayan uzman 
laboratuvarlarda yaptırılmalıdır  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Adjuvan koşullarda daha önce HERCEPTIN kullanmış olan hastaların, HERCEPTIN ile 
yeniden tedavi edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri bulunmamaktadır.  
 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu  
Genel bilgiler  
 
HERCEPTIN ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliği  (New York Kalp Birliği 
[NYHA] Sınıf II -IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu riski daha 
yüksektir. Bu durumlar t ek başına veya paklitaksel ya da dosetaksel ile kombinasyon 
halinde, özellikle antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içer en kemoterapi ardından 
HERCEPT IN alan hastalarda gözlenmiştir.  Bu durum orta ila ileri derecede olabilir ve 
ölüm ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). İlave olarak, artmış kardiyak riski bulunan 
hastaların (örn. hipertansiyon, koroner arter hastalığı, konjestif kalp yetmezliği, SVEF< 
%55, ileri yaş) tedavisi sırasında çok dikkat edilmelidir.  
 
HERCEPTIN ile tedavi edilmeye aday h astalar, özellikle önceden ant rasikline ve 
siklofosfamide (AC) maruz kalanlar, anamnez ve fiziksel muayene, EKG, 
ekokardiyogram ve/veya Çoklu Geçişli Alım Taraması ( MUGA -taraması ) veya 
manyetik rezonans görüntüleme içeren kapsamlı temel kardiyak incelemelerine tabi 6 / 37 tutulmalıdır.  Monitorizasyon, kardiyak fonksiyon bozuk luğu gelişen  hastaların 
saptanmasına yardımcı olabilir.  Başlangıçta yapılan  kardiyak değerlendirmeler, tedavi 
sırasında her 3 ayda bir, tedavinin bitiminin ardından ise  her 6 ayda bir, son 
HERCEPTIN uygulamasın ı izleyen 24. aya kadar tekrarlanmalıdır.  HERCEPTIN  ile 
tedaviye karar verilmeden önce dikkatli bir risk -yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Trastuzumab , tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine d ayanarak  
HERCEPTIN tedavisinin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşım sisteminde 
kalabilir  (bkz. Bölüm 5.2) . HERCEPTIN  tedavisinin sonlandırılmasından sonra 
antrasiklin tedavisi alan hastalar kardiyak fonksiyon  bozukluğu bakımından yüksek risk 
altında olabilirler. Eğer müm künse, hekimler  HERCEPTIN tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra 7. aya kadar antrasiklin bazlı tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler kullanılıyorsa, 
hastanın kardiyak fonksiyonu  dikkatle gözlenmelidir.  
 
Başlangıçtaki taramanın ardında n kardiyovasküler endişelerin b ulunduğu hastalarda 
resmi kardiyolojik değerlendirme dikkate alınmalı dır. Tüm hastalarda kardiyak 
fonksiyon  tedavi boyunca ( örneğin, her 12 haftada bir) gözlenmelidir.  Bu gözlem, 
kardiyak fonksiyon  bozukluğu gelişen hastaların saptanmasına yardımcı ola bilir. 
Asemptomatik kardiyak fonksiyon  bozukluğu  gelişen hastalarda daha sık gözlem 
(örneğin, her 6 -8 haftada bir) faydalı olabilir. Eğer hastal arda sol ventriküler işlevde  
düşüş devam ediyor ancak asemptomatik olarak kalıyorsa v e hastalar HERCEPTIN 
tedavisinden klinik fayda göremiyors a tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.   
 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşayan hastalarda HERCEPTIN kullanımına devam 
edilmesi veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak çalışılmamıştır. Eğer 
SVEF  için düşüş oranı , başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin 
altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden SVEF 
değerlendirmesi yapılmalıdır. SVEF değeri düzelmiyorsa veya daha da azalıyorsa  veya  
semptomatik kardiyak yetmezlik g elişirse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten 
fazla olmad ığı sürece HERCEPTIN tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak 
düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk 
edilmeli ve takip edilmelidir.  
 
HERCEPTIN tedavisi sırasında semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hasta, 
konjestif kalp yetmezliği için standart tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir.  Pivotal 
çalışmalarda konjestif kalp yetmezliği veya asemptomatik, kar diyak fonksiyon 
bozukluğu geliş en çoğu hasta, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü veya 
anjiyotensin reseptör blokörü (ARB) ve bir beta  blokör  içeren standart tıbbi tedaviyle 
iyileşmiştir. Kardiyak semptomları olan ve HERCEPTIN tedavisinden klinik fayda 
gören hastaların çoğu, ilave klinik kardiyak olaylar yaşamaksızın HERCEPTIN 
tedavisine d evam etmiştir.  
 
Metastatik meme kanseri:  
 
Metastatik meme kanserinde HERCEPTIN ve antrasiklinler kombinasyon halinde eş 
zamanlı verilmemelidir.  
 
Daha önce antrasiklin alan metastatik meme k anserli hastalar ayrıca HERCEPTIN 
tedavisi ile kardiyak fonksiyon  bozukluğu riski altındadır ancak bu risk HERCEPTIN 
ve antrasiklinlerin eş zamanlı kullanımıyla oluşan riskten daha düşüktür.   7 / 37  
Erken evre meme kanseri  (EEMK ):  
 
Erken evre meme kanseri hastalarında kardiyak değerlendirme, başlangıçta  yapıldığı 
şekilde tedavi boyunca her 3 ayda bir ve en son HERCEPTIN uygulamasın ı izleyen 24 
ay boyunca her 6 ayda bir tekrarlanmalıdır. Antrasiklin içeren kemoterapi gören 
hastalarda daha fazla gözlem yapılması önerilmektedir. Son HERCEPTIN 
uygulamasından itibaren 5 yıl boyunca veya SVEF’ de devam eden düşüş gözleniyorsa 
daha uzun süre boyunca yılda bir kez gözlem yapılmalıdır.  
 
Miyokard enf arktüsü, tıbbi tedavi gerektiren angina p ectoris, geçmişte veya halihazırda 
devam eden  konjestif kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II -IV), SVEF<%55, diğer 
kardiyomiyopatiler, tıbbi tedavi gerektiren kardiyak aritmi, klinik açıdan önemli 
kardiyak valvüler hastalık, aktif olarak kontrol edilmeyen hipertansiyon (standart, 
uygun tıbbi tedaviyle kontrol edilen hipertansiyon u olan hastalar uygun ) ve 
hemodinamik etkili  perikardiyal efüzyon  geçmişi olan hastalar , HERCEPTIN ile 
yapılan adjuvan ve neoadjuvan EEMK pivot çalışmalarına dahil edilmemiştir ve bu 
sebep le bu hastalarda tedavi önerilmemektedir.  
 
Adjuvan tedavi : 
 
HERCEPTIN ve antrasiklinler  kombinasyon halind e adjuvan tedavide eş zamanlı 
verilmemelidir.  
 
EEMK hastalarında HERCEPTIN’in antrasik lin içeren kemoterapi sonrasında 
uygul anması ile , antrasiklin içermeyen dosetaksel ve karboplatinli rejimle uygulanması  
karşılaştırıldığında , semptomatik ve asemptomatik kardiyak olayların insidansında artış 
gözlenmiştir. İnsidans , HERCEPTIN taksanlarla eş zamanlı uygulandığında, tak sanlar  
sonrasında uygulanmasına kıy asla daha belirgin olmuştur. Kullanılan tedavi rejiminden 
bağımsız olarak, semptomatik kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana 
gelmiştir.  Yapılan üç pivotal çalışmadan, 5 ,5 yıllık medyan takip verileri bulunan 
birinde (BCIRG006), iki karşılaştırma kolunda (antrasiklin artı siklofosfamid ardından 
taksan ve taksan, karbopla tin ve HERCEPTIN ) yaklaşık %1 oranına kıyasla , antrasiklin 
tedavisi ardından bir taksan ile eş zamanlı HERCEPTIN uygulanan hastalarda ,  
semptomatik kardiyak veya SVEF olaylarının k ümülatif oranında  %2,37 sürekli artış 
gözlenmiştir.  
 
Kardiyak olaylarla ilgili risk faktörleri , dört büyük  adjuvan çalışmada, ileri yaş 
(>50  yaş), paklitaksel tedavisinin başlangıcında, tedavinin başlatılmasının önce veya 
sonraki düşük SVEF (<%55) seviyesi , SVEF’nin 10 -15 puan düşmesi ve öncesinde 
veya eş zamanlı  anti hipertansif tıbbi ilaçların kullanılması olarak saptanmıştır. Adjuvan 
kemoterapinin tamamlanmasının ardından HERCEPTIN alan hastalarda, kardiyak 
fonksiyon bozukluk riski nin, HERCEPTIN  başlanmasından  önce kullanılan yüksek 
kümülatif doz antrasiklin ve vücut kitle indeksi ile (VKİ) >25 kg/m2 ilişkili  olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Neoadjuvan -adjuvan tedavi:  
 
Neoadjuvan -adjuvan tedaviye uygun EEMK hastaları için, HERCEPTIN antrasiklinlerle 
eş zamanlı ola rak sadece kemoterapi -uygulanmamış  hastalarda ve sadece düşük doz 8 / 37 antrasiklin rejimleri ile birlikte kullanılmalıdır (maksimum kümülatif dozlar: 180 mg/m2 
doksorubisin veya 360 mg/m2 epirubisin) .  
 
Eğer hastalar neoadjuvan koşulda tam kür düşük doz antrasiklinlerle ve HERC EPTIN 
ile eş zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave sitotoksik kemoterap i 
verilmemelidir.  Diğer durumlarda, ilave sitotoksik kemoterapi ihtiyacı olup olmadığına 
dair karar bireysel faktörlere göre verilir.  
 
Trastuzumabın d üşük doz antras iklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili 
deneyim iki çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227).  
 
Pivot çal ışma MO16432’de HERCEPTIN , üç siklus doksorubisin (kümülatif doz 180 
mg/m2) içeren neoadjuvan kemoterapi ile e şzamanl ı uygu lanm ıştır. 
 
HERCEPTIN  kolundaki semptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı % 
1,7’dir.  
 
Pivot çal ışma BO22227; e ş primer farmakokinetik ve etkililik sonlan ım noktalar ı 
(sırasıyla, 8.  siklus doz öncesi trastuzumab C çukur ve kesin cerrahide pCR oran ı) 
doğrultusunda HERCEPTIN subkütan formülasyonuyla tedavinin, HERCEPTIN  
intravenöz formülasyonu tedavisine göre e şit etkili oldu ğunu göstermek üzere 
tasarlanm ıştır. Pivot çal ışma BO22227’de HERCEPTIN , dört siklus epirubisin 
(kümülatif doz 300 mg/m ²) içeren neoadjuvan kemoterapiyle e şzamanl ı uygulanm ıştır; 
70 ayı aşan bir medyan takipte, intravenöz HERCEPTIN  kolunda kalp 
yetmezliği/ konjestif kalp yetmezli ği insidans ı %0,3 olarak belirlenmi ştir. 
 
Neoadjuvan -adjuvan tedavide  klinik deneyim 65 yaş üzeri hastalar ile sınırlıdır.  
 
İnfüzyon la ilişkili  reaksiyonlar  (İİR’ler) ve aşırı duyarlılık : 
 
HERCEPTIN  infüzyonu  ile dispne, hipotansiyon, hırıltı, hipertansiyon, bronkospazm, 
supraventriküler taşiaritmi, düşük oksijen saturasyonu, anafilaksi, solunum zorluğu, 
ürtik er ve anjiyoödem i de içeren infüzyonla ilişkili  ciddi reaksiyonlar ( İİR) 
raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 4.8 .). Bu olayların oluşma riskini önlemek için pre -
medikasyon yapılabilir. Bu olayların büyük bölümü ilk infüzyon sırasında veya ilk 
infüzyonun başlangıcından sonra 2 ,5 saat içinde meydana gelir. İnfüzyon reaksiyonu 
oluşması halinde infüzyon durdurulmalı veya infüzyon hızı yavaşlatılmalıdır ve 
gözlenen tüm semptomlar ortadan kalkana kadar hasta gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
Bu semptomlar meperidin veya par asetamol gibi bir analjezik/antipiretik ile veya 
difenhidramin gibi bir antihistaminik ile tedavi edilebil irler. Hastaların büyük 
bölümünde semptomlar kaybolmuş ve ardından, sonraki H ERCEPTIN  infüzyonları 
uygulanmıştır. Ciddi reaksiyonlar oksijen, beta agonistleri ve kortikosteroid ler gibi 
destekleyici tedavilerle başarılı bir şekilde tedavi edilmektedir. Nadir vakalarda, bu 
reaksiyonlar ölümcül sonuçlar doğuran klinik süreçle ilişkilendirilmektedir. İlerlemiş 
malignite  ve komorbidite komplikasyonlarına bağ lı olarak, dinlenme esnasında dispne 
deneyimleyen  hastalar, artan ölümcül infüzyon reaksiyonu riski altındadır. Bu nedenle, 
bu hastalar HERCEPTIN  ile tedavi edilm emelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Başlangıçta iyileşmenin ardından klinik kötüleşme ve hızlı klinik kötüleşmeyle birlikte 
gecikmi ş reaksiyonlar da bildirilmiştir. Ölümler, infüzyonun ardından saatler içinde ve 9 / 37 bir hafta ya kadar olan sürede gerçekleşmiştir. Çok nadir durumlarda, hastalar 
HERCEPTIN  infüzyonunun başlangıcı ardından altı saatten fazla süre s onra infüzyon 
semptomları ve pulmoner semptomlar yaşamıştır . Hastalar bu tip geç ba şlangıçlı 
semptomlar ın olabileceği konusunda uyarılmalı ve  hastalara  bu semptomların oluşması 
halinde hekimleriyle temasa geçmeleri söylenmelidir.  
 
Pulmoner olaylar : 
 
HERCEP TIN’in pazarlama sonrası kullanımı ile birlikte şiddetli pulmoner olaylar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu  olaylar zaman zaman ölümcül sonuçlar doğurmuştur. 
Buna ek olarak; akciğer infiltratları, akut solunum zorluğu sendromu, pnömoni, 
pnömonit, plevral efüzyon, solunum zorluğu, akut pulmoner ödem ve solunum 
yetmezliğini de içeren interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir. İnterstisye l 
akciğer hastalığı ile ilişkili risk faktörleri, ilişkili olduğu bilinen taksanlar, gemsitabin, 
vinorelbin v e radyasyon tedavisi gibi diğer anti -neoplastik tedavilerle geçmişte veya eş 
zamanlı tedaviyi içerir. Bu olay lar infüzyonla ilişkili reaksiyonların bir parçası olarak 
veya sonradan ortaya çıkabilmektedir. İlerlemiş malignite  ve komorbidite 
komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnas ında dispne yaşayan hastalar pulmoner 
olaylar açısından yüksek risk altında olabilirler. Bu nedenle bu hastalar HERCEPTIN ile 
tedavi edilmemelidir ( bkz. Bölüm 4.3). Özellikle taksanlarla eş zamanlı tedavi 
edilmekte olan hasta larda pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması i çin uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5  Diğe r tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. Klinik çalışmalarda 
HERCEPTIN ve eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik olarak anlamlı 
etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farma kokinetik özellikleri üzerindeki 
etkisi : 
 
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda yapılan BO15935 ve  M77004 
çalışmalarından farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doksorubisine (ve ana 
metabolitleri 6 -α hidroksil -paklitaksel, POH ve doksorubisi nol, DOL) maruziyetin 
trastuzumab varlığında (8 mg/kg veya 4 mg/kg IV yükleme dozu ardından sırasıyla 6 
mg/kg 3 haftada 1 kez veya 2 mg/kg haftada 1 kez  IV) değişmediğini göstermektedir.  
 
Bununla birlikte trastuzumab, bir doksorubisin metabolitine (7 -deoksi -13-dihidro -
doksorubisinon, D7D) genel maruziyeti arttırabilir. D7D’nin biyoaktivitesi ve bu 
metabolitin klinik etkisi bilinmemektedir.  
 
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, HERCEPTIN  (4 mg/kg IV 
yükleme dozu ve 2 mg/kg IV haftalık) ve dosetakseli (60 mg/m2 IV) içeren tek kollu bir 
çalışma olan JP16003 çalışması, HERCEPTIN’in  eş zamanlı uygulamas ının 
dosetakselin tek doz farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi olmadığını göstermiştir. 
JP19959 çalışması BO18255 çalışmasının (ToGA) alt çal ışması olup, ileri evre gastrik 
kanserli kadın ve erkek Japon hastalarda, HERCEPTIN’le  birlikte veya HERCEPTI N 10 / 37 olmaksızın kullanılan kapesitabin ve sisplatinin farmakokinetik özelliklerinin 
araştırılmasına yönelik bir çalışmadır. Bu küçük alt çalışmadan elde edilen veriler, 
kapesitabinin biyoaktif metabolitlerine (örn. 5 -FU) maruziyetin, sisplatin veya sisplatin 
artı HERCEPTIN  ile eş zamanlı kullanımından etkilenmediğini ortaya koymaktadır. 
Bununla birlikte, HERCEPTIN  ile kombine edildiğinde kapesitabinin k endisi daha 
yüksek konsantrasyonlar ve d aha uzun bir yarılanma ömrü göstermiştir. Veriler ayrıca 
sisplatinin farmakokinetiğinin, kapesitabin veya kapesitabin artı HERCEPTIN  ile eş 
zamanlı kullanımından etkilenmediğini ortaya koymaktadır.  
 
Metastatik veya l okal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kan ser hastalarındaki 
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler, trastuzumabın 
karboplatin farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki etk isi: 
 
HERCEPTIN  monoterapisinden (4 mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada 1 k ez IV) sonra 
simüle serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif  metastatik meme kanserli 
Japon kadınlarda (çalışma JP16003) gözlenen serum konsantrasyonları  
karşılaştırıldığında, dosetaksel in eş zamanlı  uygula nmasının , trastuzumab 
farmakokineti ği üzerinde farmakokinetik  bir etkisi  olduğuna  dair kanıt bulunmamıştır .  
 
HER2 pozitif MMK olan kadınlarda, iki Faz II çalışmanın (BO15935 ve M7 7004) ve 
hastalara eş zamanlı HERCEPTIN  ve paklitaksel uygulanan bir Faz III çalışmanın 
(H0648g) ve HERCEPTIN ’in monoterapi olarak uygulandığı iki Faz II çalışmanın 
(W016229 ve MO16982) FK bulguları karşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama 
HERCEPTIN düşük  nokta  serum konsantrasyonlarının çalışmalar içinde ve arasında 
farklılık gösterdiği , fakat eş zamanlı paklitaksel uygulamasının trastuzumab 
farmakokinetik özellikleri üzerinde açık etkis i olmadığı gözlenmiştir.  HER2 -pozitif  
metastatik meme kanserli kadınların eş zamanl ı HERCEPTI N, paklitaksel ve 
doksorubisin ile tedavi edildi ği M77004 çal ışmasına ait  trastuzumab farmakokineti k 
verileri ile HERCEPTI N’in monoterapi olarak uyguland ığı H0649g çal ışmasına veya 
antrasik lin art ı siklofosfamid veya paklitaksel ile k ombinasyon halinde uyguland ığı 
H0648g çal ışmasına ait farmakokinetik verilerinin kar şılaştırılmas ı sonucunda 
doksorubisin  ve paklitakselin trastuzumab ın farmakokineti ği üzerinde hiçbir etkiye 
sahip olmad ığı gösterilmi ştir. 
 
H4613g/GO01305 çal ışmalar ından e lde edilen farmakokinetik veriler ile  karboplatinin 
trastuzumab farmakokineti ği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmad ığı gösterilmi ştir. 
 
Eş zamanlı anastrozol uygulanmasının trastuzumab farmakokinetiği üzer inde etkisi 
olmadığı görülmüştür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etki leşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etki leşim çalışması yapılmamıştır.  
 11 / 37 4.6  Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara HERCEPTIN  ile tedavileri boyunca ve 
HERCEPTIN tedavisi sonlandırıldıktan sonra en az 7 ay boyunca etkili bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanmaları önerilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2 ).  
 
 
Gebelik dönemi  
HERCEPTIN anneye yönelik potansiyel fayda fet üse yönelik potansiyel riskten fazla 
olmadığı sürece gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde HERCEPTIN kullanan hamile kadınlarda 
oligohidramniyoz ile ilişkili fetal renal büyüme ve/veya fonksiyon  bozukluğu  vakaları 
rapor edilmiştir . Oligohidramniy oz vakaların ın bazıları fetüsün fatal pulmone r 
hipoplazisi ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg HERCEPTIN ’in 25 katı doz uygulanan Sinomolgus 
maymunlar  ile yürütülen üreme çalışmalarında, üremenin veya fetusun zarar gördüğüne 
dair herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20 -50’inci günleri nde) ve geç 
(gebeliğin 120 -150’inci günlerinde) fetal gelişim periyodu sırasında, trastuzu mabın 
plasental transferi gözlenmiştir.  Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı 
öngörmediği  için, anneye yönelik potan siyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten 
fazla olmadığı sürece HERCEPTIN  gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.   
 
HERCEPTIN tedavisi sırasında hamile kalan kadınlar fetüsün zarar görmesi ihtimali 
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın HERCEPTIN  ile tedavi 
ediliyorsa, veya HERCEPTIN kullanırken veya HERCEPTIN’in son dozundan sonraki 
7 ay içinde hamile kalırsa , multidisipliner bir ekip tarafından yakından izlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Laktasyon dö nemi 
Haftalık insan idame dozu 2  mg/kg HERCEPT IN’in 25 katı doz uygulanan Sinomolgus 
maymunlarla gebeliğin 120 ve 150. günleri arasında yürütülen çalışma, trastuzumabın 
doğum sonrası süte geçtiğini göstermiştir. Bebek maymunların serumlarında 
trastuzumabın yer alması, doğumdan 1 aylık olana kadar geçen sürede büyümelerinde 
veya g elişimlerinde herhangi bir advers etkiye sebep olmamıştır. Trastuzumabın insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan immünoglobulin G’si ( IgG) anne sütüne 
geçtiği  ve bebeğe yönelik zarar potansiyeli bilinmediği  için HERCEPTIN tedavisi 
sırasında ve tedavinin bitmesinden sonraki 7 ay süresince emzirmeden kaçınılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
HERCEPTIN ’in üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.   
 
4.7  Araç ve m akine  kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 
HERCEPTIN ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir.  
HERCEPTIN ile tedavi sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebilir (bkz. Bölüm 12 / 37 4.8). İnfüzyon kaynaklı belirtiler görülen hasta lara (bkz. Bölüm 4.4) , bu belirtiler 
tama men yok olana kadar araç ve makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8  İstenmeyen e tkiler  
HERCEPTIN  kullanımıyla bildirilen en ciddi ve/veya yaygın advers reaksiyonlar 
arasında  kardiyak fonksiyon bozukluğu,  infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, hematolojik 
toksisite (özellikle nötropeni) , enfeksiyonlar  ve pulmoner advers reaksiyonlar  yer 
almaktadır.  
 
Bu bölümde advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ile  <1/100); 
seyrek (≥1/10 .000 ile <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sınıfı ile birlikte, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sıralamasına göre verilmelidir.  
 
Tablo 1’de  verilen adver s reaksiyonlar, pivotal klinik çalışmalarda tek başına veya 
kemoterapi ile kombinasyon halinde kullanılan HERCEPTIN ile ilişkili olarak rapor 
edilmiş olan advers reaksiyonlardır. Dahil  edilen  tüm terimler pivota l kl inik 
çalışmalarda en yüksek yüzdede  görül enlere dayanmaktadır.  Pazarlama sonrası 
dönemde raporlanan advers reaksiyonlar da Tablo 1’e dahil edilmiştir.  
 
Tablo 1 - HERCEPTIN IV monoterapisi veya k emoterapi kombinasyonu ile  
yapılan p ivotal klinik çalışmalardan  (n=8 .386) ve p azarlama sonrası deneyimde n 
elde edilen  advers ilaç reaksiyonları  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon*  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  Çok yaygın  
Nazofarenjit  Çok yaygın  
Nötropenik sepsis  Yaygın  
Sistit  Yaygın  
İnfluenza  Yaygın  
Sinüzit  Yaygın  
Deri enf eksiyonu  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Farenjit  Yaygın  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu, kötü 
huylu ve belirlenmemiş 
neoplazmalar  Malign neoplazm progresyonu  Bilinmiyor  
Neoplazm progresyonu  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Febril nötropeni  Çok yaygın  
Akyuvar sayısında azalma/lökopeni  Çok yaygın  
Anemi  Çok yaygın  
Trombositopeni  Çok yaygın  
Nötropeni  Çok yaygın  
Hipoprotrombinemi  Bilinmiyor  
İmmün trombositopeni  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite  Yaygın  13 / 37 +Anafilaktik reaksiyon  Seyrek  
+Anafilaktik şok  Seyrek  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Kiloda azalma/Kilo kaybı  Çok yaygın  
Anoreksi Çok yaygın  
Tümör lizis sendromu  Bilin miyor  
Hiperkalemi  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  Uykusuzluk  Çok yaygın  
Anksiyete  Yaygın  
Depresyon  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi  Çok yaygın  
1Tremor  Çok yaygın  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
Parestezi  Çok yaygın  
Disguzi  Çok yaygın  
Periferal nöropati  Yaygın  
Hipertoni  Yaygın  
Somnolans  Yaygın  
Göz hastalıkları  Artmış lakrimasyon  Çok yaygın  
Konjonktivit  Çok yaygın  
Göz kuruluğu  Yaygın  
Papilla ödemi  Bilinmiyor  
Retinal kanama  Bilin miyo r 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Sağırlık  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  1Azalan kan basıncı  Çok yaygın  
1Artan kan basıncı Çok yaygın  
1Düzensiz kalp atışı Çok yaygın  
1Kardiyak flutter  Çok yaygın  
1Palpitasyon Yaygın  
*Ejeksiyon fraksiyo nund a azalma  Çok yaygın  
+Kardiyak yetmezli k (konjestif) Yaygın  
Kardiyomiyopati  Yaygın  
+1Supraventriküler taşiaritmi  Yaygın  
Perikardiyal efüzyon Yaygın olmayan  
Kardiyojenik şok Bilinmiyor  
Gallop ritmi Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Sıcak basması  Çok yaygın  
+1Hipotansiyon  Yaygın  
Vazo dilatasyon  Yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  +Dispne  Çok yaygın  
Öksürük  Çok yaygın  
Epistaksis   Çok yaygın  
Rinore   Çok yaygın  
+Pnömoni   Yaygın  
Astım  Yaygın  
Akciğer hastalığ ı  Yaygın  
+Plevral efüzyon   Yaygın  
+1Hırıltı  Yaygın  olmayan  
Pnömonit   Yaygın olmayan  14 / 37 +Pulmoner fibrozis Bilinmiyor  
+Solunum zorluğu Bilinmiyor  
+Solunum yetmezliği Bilinmiyor  
+Akciğer infiltrasyonu Bilinmiyor  
+Akut pulmoner ödem Bilinmi yor 
+Akut solunum zorluğu sendromu Bilinmiy or 
+Bronkospazm Bilinmiyor  
+Hipoksi Bilinmiyor  
+Oksijen saturasyonunda azalma Bilinmiyor  
Larin ks ödem i Bilinmiyor  
Ortopne Bilinmiyor  
Pulmoner ödem Bilinmiyor  
İnterstisiyel akciğer hastalığı  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare  Çok yaygın  
Kusma  Çok yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  
1Dudaklarda şiş me Çok yaygın  
Abdominal ağrı  Çok yaygın  
Dispepsi  Çok yaygın  
Kabızlık  Çok yaygın  
Stomatit  Çok yaygın  
Hemoroid  Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın  
Hepatobiliyer hastalıklar  Hepatoselüle r zedelenme  Yaygın  
Hepatit  Yaygın  
Karaciğer hassasiyeti  Yaygın  
Sarılık  Seyrek  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Eritem  Çok yaygın  
Döküntü  Çok yaygın  
1Yüzde şiş me Çok yaygın  
Alopesi  Çok yaygın  
Tırnak bo zukluğu  Çok yaygın  
Palmar plantar er itrodizestesi 
sendromu  Çok yaygın  
Akne  Yaygın  
Ekimoz   Yaygın  
Kuru cilt  Yaygın  
Hiperhidroz  Yaygın  
Makülopapüler döküntü  Yaygın  
Kaşıntı  Yaygın  
Onikoliz  Yaygın  
Dermatit  Yaygın  
Ürtiker  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artralji  Çok yaygın  
Miyalji  Çok yaygın  
1Kas gerginliği  Çok yaygın  
Artrit  Yaygın  15 / 37 Sırt ağrısı  Yaygın  
Kemik ağrısı  Yaygın  
Kas spazmları  Yaygın  
Boyun ağrısı  Yaygın  
Ekstremitelerde ağrı  Yaygın  
Böbrek ve i drar hastalıkları  Renal bozukluk  Yaygın  
Membranöz glomerülonefrit  Bilinmiyor  
Glomerülonefropati  Bilinmiyor  
Böbrek yetmezliği  Bilinmiyor  
Gebelik, puerperium ve 
perinatal hastalıklar  Oligohidramniyoz  Bilinm iyor 
Renal hipoplazi  Bilinmiyor  
Pulmoner hipoplazi  Bilinmiyor  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Meme iltihabı/mastit  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Çok yaygın  
Göğüs ağrısı  Çok yaygın  
Üşüme  Çok yaygın  
Yorgunl uk Çok yaygın  
İnfluenza benzeri semptomlar  Çok yaygın  
İnfüzyon reaksiyonları  Çok yaygın  
Ağrı Çok yaygın  
Pireksi  Çok yaygın  
Mukozal enflamasyon  Çok yaygın  
Periferal ödem  Çok yaygın  
Ödem  Yaygın  
Halsizlik  Yaygın  
Yaralanma ve zehirlenm e Çürük  Yaygın  
+ Ölümcül sonuçla ilişkili ol arak rapor edilen advers reak siyonlara işaret etmektedir.  
1 Genel likle infüzyon reaksiyonları ile ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara 
işaret etmektedir. Bu advers reaksiyonlar için spesifik yüzdeler bulunmamaktadır.  
* Antrasiklinler ardından ve taksanlarla kombine o larak kombinasyon tedavisiyle 
gözlenmiştir.  
 
Seçilmiş advers olayların tanımı : 
 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu  
 
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA  Sınıf  II-IV) HERCEPTIN  kullanımı ile ilişkili yaygın  
bir advers reaksiyondur ve ölümcül so nuçla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
HERCEPTIN ile tedavi edilen hastalarda, dispne,  ortopne , öksürük artışı, pulmoner 
ödem, S3 gallop veya ventriküler ejeksiyon fraksiyonu  azalması  gibi kardiyak 
fonksiyon bozukluğu belirtileri gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
HERCEPTIN’in  adjuvan olarak kemoterapi ile kombinasyon halinde verildiği 3 pivotal 
klinik çalışmada, derece  3/4 kardiyak fonksiyon  bozukluğu ( özellikle semptomatik 
konjestif kalp yetmezliği) insidansı, s adece kemoterapi uygulanan (yani HERCE PTIN  
almayan) hastalar ve bir taksanı takiben HERCEPTIN  uygulanan hastalarda benzer 
olmuştur (%0 ,3-0,4). Oran HERCEPTIN ’in bir taksan ile eş zamanlı uygulandığı 
hastalarda en yüksektir (%2).  Neoadjuvan  tedavide  HERCEPTIN ile düşük doz 16 / 37 antrasiklin rejiminin eş zamanlı uygulanması ile ilgili deneyim sı nırlıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
HERCEPTIN  adjuvan kemoterapinin tamamlanması ardından uygulandığında, bir yıllık 
koldaki hastaların %0 ,6’sında medyan 12 aylık takipten sonra NYH A Sınıf III -IV kalp 
yetmezliği gözlenm iştir. 8 yıllık medyan takip ardınd an, 1 yıllık HERCEPTIN  tedavisi 
kolundaki BO16348 çalışmasında şiddetli konjestif kalp yetmezliği ( KKY ) (NYHA 
Sınıf III ve IV) insidansı %0 ,8 olmuş, hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül 
disfonksiyonu o ranı % 4,6 olarak belirlenmiştir.  
 
HERCEPTIN  uygulanan hastaların %71 ,4’inde, şiddetli KKY’ nin geri dönebildiği  
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık SVEF değerinin  ≥%50 olması şeklinde 
tanımlanmıştır ) gösterilmiştir.  Hafif semptomatik ve asemptomatik sol  ventrikül 
disfonksiyonunda g eri dönebilme (reversibilite)  hastaların %79 ,5’inde gösterilmiştir. 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık %17’si HERCEPTIN  
tedavisinin tamamlanması ardından oluşmuştur.  
 
İntravenöz HERCEPTIN  ile yapılmış pivot al metastatik çalışmalarda kardiyak 
fonksiyon bozuklu ğu  insidansı, paklitaksel ile kombinasyonda %9 ila %12 ve tek 
başına paklitaksel ile %1 ila %4 arasında gerçekleşmiştir . Monoterapide bu oran %6 - 
%9 olmuştur . En yüksek kardiyak fonksiyon bozuklu ğu oranı, antrasiklin/siklofosfamid 
ile eşzamanlı HERCEPTIN  alan hastalarda (%27) görülmüş ve tek başına 
antrasiklin/siklofosfamide (%7 - %10) kıyasla anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur. 
Kardiyak fonksiyon için prospektif izlem yapılan izleyen  bir çalışmada semptomatik 
KKY insidansı, HERCEPTIN  ve dosetaksel alan hastalarda %2 ,2 ve buna kıyasla tek 
başına dosetaksel alan hastalarda %  0 olmuştur. Bu çalışmalarda kardiyak fonksiyon 
bozuklu ğu gelişen hastaların büyük bölümünde  (%79) KKY için standart ted avi 
uygulanması ardından iyileşme görülmüştür.  
 
İnfüzyon reaksiyonları, alerji benzeri reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık  
 
HERCEPTIN tedavisi uygulanan hastaların yaklaşık %40’ında infüzyonla ilişkili bazı 
reaksiyonlar oluşması beklenmektedir. Bununla b irlikte, infüzyonla ilişkili 
reaksiyonların büyük bölümü hafif ila orta yoğunluktadır (NCI -CTC derecelendirme 
sistemi) ve tedavinin erken evrelerinde yani birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonlar 
sırasında oluşma eğilimi gösterir ve sıklığı sonraki infüzyonlarda a zalır. Reaksiyonlar 
üşüme, ateş, dispne, hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm, taşikardi, oksijen 
satürasyonunda azalma, solunum güçlüğü, döküntü, bulantı ve kusma ile baş ağrısını 
içerir ancak bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4). Tüm derecelerde n infüzyonla 
ilişkili reaksiyonların oranı; endikasyona, veri toplama yöntemine ve trastuzumabın 
kemoterapiyle eşzamanlı veya monoterapi şeklinde verilmesine bağlı olarak çalışmalar 
arasında farklılık göstermiştir.  
 
Acil ilave girişim gereken şiddetli anafilakt ik reaksiyonlar genellikle birinci veya ikinc i 
HERCEPTIN infüzyonu sırasında oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4) ve ölümcül sonuçla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
İzole olgularda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
Hematot oksisite  17 / 37 Febril  nötropeni , lökopeni , anemi, t rombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak 
meydana gelmektedir. Hipoprotrombinemi meydana gelme sıklığı bilinmemektedir. 
Nötropeni riski, trastuzumabın antrasiklin tedavisi ardından dosetaksel ile uygulanması 
halinde hafif şekilde artabilmektedir.  
 
Pulmo ner olaylar  
 
HERCEPTIN  kullanımı ile ilişkili olarak şiddetli pulmoner advers reaksiyonlar 
meydana gelmektedir ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir. Bu reaksiyonlar akciğer 
infiltratları, akut solunum zorluğu sendromu, pnöm oni, pnömonit, plevral efüzyon, 
solunum zorluğu, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini içerir , fakat bunlarla 
sınırlı değildir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Avrupa Birliği Risk Yönetimi Planı ile uyumlu risk minimizasyonu tedbirlerinin 
detayları ‘Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemler i’ bölümünde sunulmaktadır.  
 
İmmünojenisite  
 
Neoadjuvan -adjuvan erken evre meme kanseri  çalışmasında (B022227)  70 ayı aşan bir 
medyan takipte, intravenöz HERCEPTIN tedavisi uygulanan hastalar ın % 10,1’inde 
(30/296) trastuzumaba karşı antikorlar geli şmiştir. İntravenöz HERCEPTI N alan 30 
hastadan 2’sinde, ba şlangıç sonras ı örneklerde nötralizan anti -trastuzumab antikorlar ı 
saptanm ıştır. 
 
Bu antikorlar ın klinik önemi bilinmemektedir . Anti-trastuzumab  antikorlarının  
varlığının, intravenöz HERCEPTIN’in farmakokin etiği, etkilili ği (patolojik Tam Yan ıta 
[pCR] göre belirlenen  yanıta ve olaysız sağkalıma göre belirlenen ) ve uygulamayla 
ilişkili reaksiyonlar ın (UİR’ler) oluşmasına göre belirlenen ilaç güvenliliği  üzerinde  
hiçbir etkisi yokt ur.  
 
Gastrik  kanserde HERCEP TIN ile ilgili immunojenisite verileri bulunmamaktad ır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir 
(www.titck.gov .tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsanlarla yapılan klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim yoktur. 
HERCEPTI N’in 10 mg/kg’da n yüksek tek dozlar ı klinik ç alışmalarda uygulanmam ıştır; 
ileri evre gastrik  kanser hastalarında yapılan bir klin ik çalışmada 8 mg/kg yükleme 
dozu nu takiben her üç haftada bir 10 mg/kg idame dozu çalışılmıştır.  Bu düzeye kadar 
dozlar iyi t olere edilmi ştir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  18 / 37  
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapö tik grubu: Antineoplastik  ajanlar, monoklonal antikorlar  ve antikor -ilaç 
konjugatları, HER2 (İnsan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) inhibitörleri  
ATC kodu: L01FD01  
 
Trastuzumab , insan epidermal büy üme faktörü reseptör 2 (HER2) ’ye karşı  bir 
rekombinant humanize IgG1 monoklonal antikorudur.  Primer meme kanserlerinin %20 -
30’unda  yüksek miktarda HER2 ekspresyonu gözlenmiştir.  İmmünohistokimya (I HC), 
floresan  in situ  hibridizasyon (FISH) ya  da krom ojenik in situ  hibridizasyon u (CISH) 
kullanılan gastrik kanserdeki HER2  pozitiflik oranları çalışmaları; IHC için  %6,8 ila  
%34,0 ve FISH için  %7,1 ila  %42,6 arasında değ işen geniş bir HER2 pozitiflik 
değişkenliği olduğunu göstermiştir.  Çalışmalar, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 
ekspresyonu  olan meme kanserli hastaların hastalıksız sağkalımlarının, tümörlerinde 
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu  olmayan hastalara kıyasla daha kısa olduğunu 
göstermektedir.  Reseptörün hücre dışı alanı (ECD p105 ) kan dola şımına dağılab ilir ve 
serum örneklerinde ölçülebilir.  
 
Etki mekanizması  
 
Trastuz umab yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı alanının  juksta -
membran bölgesi olan alt -alan IV’e bağlanır. Trastu zumabın HER2’ye bağlanması 
ligandd an bağımsız HER2 sinyalizasyonunu inhibe eder ve HER2’nin aktivasyon 
mekanizması olan hücre dışı alanın  proteolitik parçalanmasını önler.  Sonuç olarak,  in 
vitro  deneyler ve hayvanlardaki çalışmalar trastuzumabın HER2’yi yüksek düzeyde 
eksprese eden insan tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe ettiğini göstermiştir. 
Ayrıca trastuzumab, antikora -bağlı hücresel sitotoksisite (ADCC) için güçlü bir aracıdır. 
Trastuzumab ın aracılık ettiği ADCC’nin, yüksek düzeyde HER2 ekspres e eden kanser 
hücrelerini, yüksek düzeyde HER2 eksprese etmeyen hücrelere kıyasla seçici olarak 
etkilediği in vitro  olarak gösterilmiştir.  
 
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti  
 
Meme kanserinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu veya HER2 gen amplifikasyonu 
tespiti  
HERCEPTIN yalnızca tümörlerinde, doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlenmiş, 
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan hastalarda, 
kullanılmalıdır. Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu , immünohistoki mya (IHC) -bazlı 
bir değerlendirme veya fikse edilmiş  tümör blokları kullanılarak tespit edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4) . HER2 gen amplifikasyonu floresan  in situ  hibridizasyon (FISH) veya sabit 
tümör bloklarının kromojenik in situ  hibridizasyon u (CISH)  kullanılarak tespit 
edilmelidir. Hastalar IHC ile +3 değeri ile tanımlanan yüksek düzeyde HER2 
ekspresyonu veya pozitif bir FISH veya CISH sonucu gösteriyorsa HERCEPTIN 
tedavisi için uygundurlar.   
 
Doğru ve tekrarlanabilir sonuçların sağlanabilmesi için testler,  test prosedürlerinin 
valide edilmesinin mümkün olduğu, özel bir laboratuvarda gerçekleştirilmelidir.  
 19 / 37 IHC boyanma pate rnlerini değerlendirmek için önerilen skor sistemi Tablo 2’de 
belirtilmiştir:  
 
Tablo 2 - Meme Kanserinde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen 
Skor Sistemi  
 
Skor  Boyanma paterni  Yüksek düzeyde 
HER2 ekspresyonu 
değerlendirmesi  
0 Tümör hücrelerinin <%10’unda hiçbir boyanma veya 
membran boyanması gözlemlenmemiştir.  Negatif  
1+ Tümör hücrelerinin >%10’unda zayıf/çok az 
algılanabil ir membran boyanması tespit edilmiştir. 
Hücreler membranlarının yalnızca bir bölümünde 
boyanmıştır.  Negatif  
2+ Tümör hü crelerinin >%10’unda zayıftan orta seviyeye 
tam membran boyanması tespit edilmiştir.  Tartışmalı  
3+ Tümör hücrelerinin >%10’unda kuvvetli tam membran 
boyanması tespit edilmiştir.  Pozitif  
 
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya 
sayısına oranı 2’den büyük veya ona eşitse veya kromozom 17 kontrolü kullanılmadıysa 
tümör hücresi başına HER2 gen inden 4 kop yadan daha fazla varsa, FISH pozitif olarak 
değerlendirilir.  
 
Genelde, tümör hücrelerinin %50’sinden fazlasında çekirde k başına 5 taneden fazla 
HER2 kopyası varsa CISH pozitif olarak değerlendirilir.  
 
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve 
CISH analizlerinin prospektüslerine başvuru lmalıdır . HER2 testi hakkındaki resmi 
öneriler de uygulanabilir.  
 
HER2 proteinin veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kullanılabilecek başka 
herhangi bir metot, yalnızca doğrul anmış metotlara dair uygun ve en gelişmiş 
performansı sağlayan laboratuvarlar tarafından yapılmalıdır. Bu tür metotlar, yüksek 
düzeyde HER2 ekspresyonunu göstermeye yetecek kadar açık bir biçimde kesin ve 
doğru olmalıdır ve orta seviye yüksek düzeyde HER2 ekpsresyonu ile (2+ ile uyumlu) 
kuvvetli (3+ ile uyumlu) yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu ayırt edebilmelidir.  
 
Gastrik Kanserde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen 
amplifikasyonunun tespiti  
 
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunun veya HER2 gen amp lifikasyonunun tespitinde 
yalnızca kesin ve valide edilmiş bir analiz kullanılmalıdır. İlk test yöntemi olarak IHC 
öneri lmektedir, HER2 gen amplifikasyon durumu da gerektiğinde ya gümüşlü in situ  
hibridizasyon (SISH) ya da bir FISH tekniği uygulanmalıdır. Bununla beraber, tümör 
histolojisinin ve morfolojisinin paralel değerlendirmesine imkan sağlaması açısından 
SISH teknolojisi önerilmektedir. Test prosedürlerinin validasyonunu ve doğru ve 
tekrarlanabilir sonuçların elde edilmesinin sağlanabilmesi için HER2  testi eğitimli 
personel istihdam eden bir laboratuvarda yapılmalıdır. Miktar tayini hakkında tüm 20 / 37 talimatlar ve sonuç yo rumlaması kullanılan HER2 test analizleri ile verilmiş ürün bilgi 
broşürlerinden alınmalıdır.  
 
ToGA (BO18255) denemesinde, tümörleri IHC3+ veya FISH pozitif olan hastalar 
HER2 pozitif olarak tanımlanmış ve bu nedenle çalışmaya  dahil edilmiştir. Klinik 
çalışma sonuçlarına dayanarak, yararlı etkiler,  IHC skoru +3 veya IHC skoru +2 ve bir 
pozitif FISH sonucu olanlar şeklinde tanımlanan en y üksek seviye HER2 protein aşırı 
ekspresyonu hastalarıyla sınırlı tutulmuştur.  
 
Bir metot karşılaştı rma çalışmasında (ça lışma D008548) gastrik kanser hastalarında 
HER2 gen amplifikasyonunun tespitinde SISH ve FISH teknikleri için yüksek derece 
uygunluk  (>%95) gözlemlenmiştir.  
 
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu, sabit tümör bloklarının immunohistokimya (IHC) -
bazlı değerlendirmesi kullanarak tespit edilmelidir; HER 2 gen amplifikasyonu sabit 
tümör bloklarında SISH veya FISH kullanılarak in situ  hibridizasyon yoluyla tespit 
edilmelidir.  
 
IHC boyanma paternlerini değerlendirmede önerilen skor sistemi Tablo 3’te 
belirtilmiştir:  
 
Tablo 3 - Gastrik Kanserde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen 
Skor Sistemi  
 
Skor  Cerrahi örnek – boyanma 
paterni  Biyopsi örneği – boyanma 
paterni  Yüksek 
düzeyde HER2 
ekspresyonu 
değerlendirmesi  
 
0 Tümör hücrelerinin <%10’unda 
hiçbir reaktivite veya 
membranöz reaktivite yoktur  Hiçbir tümör hücresinde 
reaktivite veya membranöz 
reaktivite yoktur   
Negatif  
 
1+ Tümör hücrelerin in ≥%10’unda 
zayıf/çok az algılanabilir 
membranöz reaktivite; hücreler 
yalnızca membranlarının bir 
bölümünde reaktiftir.  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak 
zayıf/çok az algılanabilir 
membranöz reaktiviteli tümör 
hücre dizisi   
Negatif  
 
2+ Tümör hücrelerinin ≥%10’unda 
zayıftan orta seviyeye tam, 
bazolateral veya lateral 
membranöz reaktivite  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak 
zayıftan orta seviyeye tam, 
bazolateral veya lateral 
membranöz reaktiviteli tümör 
hücre dizisi   
Tartışm alı 
 
3+ Tümör hücrelerinin ≥%10’unda 
kuvvetli, tamamlanmış 
basolateral veya lateral 
membranöz reaktivite  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak, 
kuvvetli tam, bazolateral veya 
lateral membranöz reaktiviteli 
tümör hücre dizisi   
Pozitif  
 21 / 37 Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya 
sayısına oranı 2’den büyük veya ona eşitse, SISH veya FISH pozitif olarak 
değerlendirilir.  
 
Klinik  etkililik ve güvenlilik ç alışmalar ı: 
Metastatik Meme Kanseri  
Klinik çalışmalarda HERC EPTIN , yüksek düzeyde HER2 eksprese eden ve bir veya 
daha fazla sayıda kemoterapi rejimi  başarısız olan metastatik meme kanserli hastalarda , 
monoterapi olarak kullanılmıştır  (tek başına HERCEPTIN) . 
 
HERCEPTIN , ayrıca , metastatik meme kanseri için ke moterapi almamış hastaların 
tedavisinde  paklitaksel veya  dosataksel ile birlikte kullanılmıştır.  Önceden antrasiklin 
temelli  adjuvan kemoterapi gören hastalar , HERCEPTIN  ile beraber veya HERCEPTIN  
olmadan paklitaksel (3 saat süreyle infüzyonla verilen 175 mg/m2) tedavisi 
görmüşlerdir.  HERCEPTIN ile beraber veya HERCEPTIN olmad an dosetaksel (1 saat 
süreyle verilen 100 mg/ m2  infüzyon)  ile yapılan pivotal çalışmada, hastaların %60’ı 
önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi almışlardır. Hastalar, hastal ık 
progresyonuna  kadar HERCEPTIN  ile tedavi edilmişlerdir.  
 
Daha önce adjuvan an trasiklin almamış hastalarda , HERCEPTIN’in  paklitaksel ile 
kombinasyon halinde etkililiği araştırılmamış tır. Bununla birlikte, HERCEPTIN  artı 
dosetaksel  tedavisi , daha önce ki adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak  
etkili bulunmuştur.  
 
Pivotal HERCEPTIN monoterapisi ve HERCEPTIN artı paklitaksel klinik 
çalışmalarında hastaların uygunluğunu belirlemede kullanılan HER2 aşırı ekspresyonu 
için test yönteminde fare monoklon al antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak meme 
tümörlerinden fikse edilmiş  materyalin HER2’si için imm unohistokimyasal boyama 
kullanılmıştır. Bu dokular formalin veya Bouin sabitleyicisinde fikse edilmiştir . Bir 
merkez laboratu varında  yürütül en bu araştırma klinik çalışma  analizinde 0 ila 3+ ölçek 
kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar dahil edilirken, 0 veya 
1+ boyama  olarak sınıflandırılan hastalar  hariç tutulmuştur. Kaydedilen hastaların %  
70’inden fazlası 3+ aşırı ekspresyon gös termi ştir. Veriler , faydalı etkilerin HER2 aşırı 
ekspresyon düzeyleri daha yüksek olan (3+) hastalarda daha fazla olduğunu 
düşündürmektedir.  
 
Dosetaksele ilişkin  pivotal çalışmada , HERCEPTIN  varlığında veya HERCEPTIN 
olmadan,  HER2 pozitifliğini belirlemede kullan ılan başlıca test yöntemi 
immunohistokimya  olmuştur . Hastaların küçük bir kısmı floresan in situ hibridizasyon 
(FISH) kullanılarak test edilmiştir. Bu çalışmada, hastaların %87’sinde IHC3+ hastalık 
varken, hastaların %95’inde IHC3+ ve/veya FISH -pozitif hastalık mevcuttur.  
 
Metastatik meme kanserinde haftalık doz uygulama  
Monoterapi ve  kombinasyon tedavisinden  elde edilen  etkililik bulguları Tablo 4’ te 
özetlenmektedir.  
 
Tablo 4 - Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Etkililik 
Bulguları  
 22 / 37 Parametr e Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 HERCEPTIN1 
N=172  HERCEPTIN 
artı 
paklitaksel2 
N=68  Paklitaksel2 
N=77  HERCEPTIN 
artı 
dosetaksel3 
N=92  Dosetaksel3 
N=94  
Yanıt oranı (% 95 
GA) %18 
(13-25) %49 
(36-61) %17 
(9-27) %61 
(50-71) %34 
(25-45) 
Medyan yanıt 
süresi (ay) (%95 
GA) 9,1 
(5,6-10,3) 8,3 
 (7,3-8,8) 4,6 
(3,7-7,4) 11,7 
(9,3-15) 5,7 
(4,6-7,6) 
Medyan 
progresyona kadar 
geçen süre  (TTP)  
(ay) (% 95 GA ) 3,2  
(2,6-3,5) 7,1 
 (6,2-12) 3 
 (2-4,4) 11,7  
(9,2-13,5) 6,1  
(5,4-7,2) 
Medyan Sağkalım 
(ay) (%95 GA ) 16,4 
 (12,3-geçerli 
değildir ) 24,8  
(18,6 -33,7) 17,9  
(11,2 -23,8) 31,2 
 (27,3 -40,8) 22,74  
 (19,1 -30,8) 
TTP = Progresyona kadar geçen süre; “ geçerli değildir ” hesaplanamamış ya da henüz erişilmemiş 
anlamına gelir.  
1. Çalışma H0649g: IHC3+ hasta alt grubu  
2. Çalışma H0648g: IHC3+ hasta alt grubu  
3. Çalışma M7701: Tüm analiz grubu  (tedavi amaçlı), 24 aylık bulgular  
 
HERCEPTIN  ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi  
HERCEPTIN , HER2 aşırı ekspresyonu yapan, hormon reseptörü (yani östrojen 
reseptörü (ER) ve/veya progest eron reseptörü (PR)) pozitif postmenopo zal hastalarda 
birinci basamak MMK tedavisi için anastrozol ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. 
Progresyonsuz sağka lım, anastrozole kıyasla H ERCEPTIN  artı anastrozol kolunda iki 
katına çıkmıştır (2, 4 aya ka rşı 4, 8 ay). Diğer  parametrelerde kombinasyonlu tedavi ile 
genel yanıt (%6,7’ye karşı %16,5); klinik fayda oranı (%27,9’a karşı %42, 7); 
progresyona kadar geçen sürede  (2,4 aya karşı 4, 8 ay) iyileşmeler görülmüştür. Yanıta 
kadar geçen süre ve yanıt süresi için ko llar arasında bir fark kaydedilmemiştir. Medyan 
genel sağkalım kombin asyon kolundaki hastalar için 4, 6 ay uzamıştır. Fark , istatistiksel 
olarak anlamlı değildir, bununla birlikte tek başına anastrozol kolundaki hastaların 
yarısından fazlası hastalık progresyonundan sonra H ERCEPTIN  içeren rejime çapraz 
geçiş yapmıştır.  
 
Metastatik meme kanserinde  üç hafta lık doz uygulama  
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisinden etkililik bulguları 
Tablo 5’ te özetlenmektedir.  
 
Tablo 5 - Karşılaştırmalı Ol mayan Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi 
Çalışmalarından Etkililik Bulguları  
 
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 HERCEPTIN 1 
N=105  HERCEPTIN 2 
N=72  HERCEPTIN  
artı 
paklitaksel3 
N=32  HERCEPTIN  
artı 
dosetaksel4 
N=110  
Yanıt oranı (%95 GA ) %24 
(15-35) %27 
(14-43) %59 
(41-76) %73 
(63-81) 
Medyan yanıt süresi 10,1 7,9  10,5 13,4  23 / 37 (ay) (aralık)   (2,8-35,6) (2,1-18,8)  (1,8-21) (2,1-55,1) 
Medyan TTP (ay) 
(%95 GA ) 3,4  
(2,8-4,1) 7,7 
 (4,2-8,3) 12,2 
 (6,2-geçerli 
değildir ) 13,6  
(11-16) 
Medyan Sağkalım ( ay) 
(%95 GA ) geçerli değildir  geçerli değildir  geçerli değildir  47,3 (32 -
geçerli 
değildir ) 
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ geçerli de ğildir” hesaplanamadığını veya henüz 
erişilmediğini gösterir.  
1. Çalışma WO16229: yükleme dozu 8 mg/kg, ardından 3 haftada bir 6 mg/kg  
2. Çalışma MO16982: 3 haftada bir yükleme dozu 6 mg/kg; ardından 3 haftada bir 6 mg/kg  
3. Çalışma BO15935  
4. Çalışma MO16419  
 
Progresyon bölgeleri  
Karaciğerde progresyon sıklığı tek başına paklitaksele kıyasla  HERCEPTIN ve 
paklitaksel komb inasyonu ile tedavi edilen hastalarda  anlamlı olarak azalmıştır 
(%45 ,7’e karşı %21,8; p=0, 004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla 
HERCEP TIN ve paklitaksel ile tedavi edilen daha fazla hasta merkezi sinir sistemi nde 
progresyon göstermiştir (%6,5’e karşı %12,6; p=0, 377).  
 
Erken Evre Meme Kanseri  (adjuvan tedavi ) 
Erken evre meme kanseri , metastatik olmayan invazif meme karsinomu olarak 
tanımlanır.  
 
Adjuvan  tedavi de HERCEPTIN,  4 büyük  çok merkezli, randomize çalışmada 
araştırılmıştır:  
 
- HERA ç alışması  (BO16348) , HER2 -pozitif erken evre meme kanserli 
hastalarda, cerrahi , standart kemoterapi ve radyoterapiyi (eğer 
uygulanabiliyorsa) takiben, bir ve iki yıl  boyunca 3 haftada bir verilen 
HERCEPTIN tedavisi ile gözlem grubunu karşılaştırmak üzere tasarlanmış tır. 
Ayrıca , HERCEPTIN tedavisinin 2 yıl uygulanması ile 1 yıl uygulanması 
karşılaştırılmı ş,  hastalara 1 ya da 2 yıl boyunca her üç hafta başlangıç dozu 
olarak 8 mg/kg, idame doz olarak 6 mg/kg HERCEPTIN verilmiştir .   
- Birleşik analiz oluşturan NCCTG N9831 ve NSAPB B31 çalışmaları , AC 
kemoterapisi ni takiben  paklitaksel ile HERCEPTIN kombinasyonunun  klinik 
yararlılığını araştırmak amacıyla tasarlanmıştır, ayrıca NCCTG N9831 
çalışmasında HER2 -pozitif erken evre meme kanserli hastalarda cerrahi sonrası 
AC-paklitaksel kemoterapisine ardışık olarak tedaviye HERCEPTIN eklenmesi 
araştırılmıştır.  
- BCIRG 006 çalışması, HER2 -pozitif erken evre meme kanserli kadınlarda  
cerrahi sonrası HERCEPTIN’in dosetaksel ile kombinasyonunu  AC 
kemoterapisinin takiben  veya  dosetaksel ve karb oplatin kombinasyon u ile  
araştırmak üzere tasarlanmıştır.  
 
HERA çalışmasında erken evre meme kanseri, aksillar lenf nodları pozitif ya da aksillar 
lenf nodları negatif en az 1 cm çapında tümörü olan, ameli yat edilebilir , primer, 
memenin invazi v adenokarsinomu ile sınırlıydı.  
 24 / 37 NSAPB B31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik  analizinde, erken evre meme 
kanseri yüksek riskli ameli yat edilebilir  kadınlarla sınırlandırılmıştı r; yüksek risk 
özellikleri  HER2 -pozitif ve aksillar lenf  nodları pozitif ya da HER2 -pozitif ve lenf 
nodları negatif [tümör boyutu >1 cm ve ER negatif ya da hormonal durumdan bağımsız 
tümör boyutu >2 cm] olarak tanımlanmaktadır . 
 
BCIRG 006 çalışmasında HER2 -pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodları pozitif ya 
da lenf nodu tutulumu olmaksızın  (pN0)  aşağıda ki faktörlerden en az 1’inin bulunduğu 
yüksek riskli nod negatif olarak tanımlanmıştır:  Tümör boyutu 2 cm’den büyük, 
östrojen reseptör ü ve progesteron reseptör ü negatif, histolojik v e/veya nükleer derece 2 -
3 veya  yaş <35.  
 
HERA (BO16348 ) çalışmasından elde edilen 12 aylık * ve 8 yıllık ** medyan takip  
sonrası  etkililik sonuçları Tablo 6’da  özetlenmiştir:  
 
Tablo 6- BO16348 Çalışmasından Elde Edilen Etkililik Sonuçları  
 
 Medyan takip  
12 ay* Medyan takip  
8 yıl**  
Parametre  Gözlem  
N=1693  HERCEPTIN  
1 Yıl 
N = 1693  Gözlem  
N= 1697***  HERCEPTIN  
1 Yıl 
N = 1702***  
Hastalıksız sağkalım  
-Olay görülen hasta s ayısı  
-Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
 Gözleme göre risk oranı      
219 (%12 ,9) 127 (%7 ,5) 570 (% 33,6) 471 (%27 ,7) 
1474 (%87 ,1) 1566 (%92 ,5) 1127 (%66 ,4) 1231 (%72 ,3) 
                      < 0,0001                      < 0,0001  
                         0,54                        0,76 
Rekü rrenssiz sağkalım       
- Olay görülen hasta sayısı  208 ( %12,3) 113 ( %6,7) 506 ( %29,8) 399 ( %23,4) 
- Olay görülmeyen hasta sayısı  1485 ( %87,7) 1580( %93,3) 1191 (70 ,2 %)  1303 (%76 ,6) 
Gözleme gör e p değeri                           < 0,0001                      < 0,0001  
Gözleme göre risk oranı                              0,51                        0,73 
Uzak hastalıksız sağkalım       
- Olay görülen hasta sayısı  184 ( %10,9) 99 (%5,8) 488 ( %28,8) 399 ( %23,4) 
- Olay görülmeyen hasta sayısı  1508 ( %89,1) 1594 (%94 ,6) 1209 ( %71,2) 1303 ( %76,6) 
Gözleme göre p değeri                       < 0,0001                      < 0,0001  
Gözleme göre risk oranı                          0,5                         0,76 
Genel sağkalım (ölüm)      
- Olay görülen hasta sayısı  40 (%2,4) 31 (%1,8) 350 (%20 ,6) 278 ( %16,3) 
- Olay görülme yen hasta sayısı  1653 (%97 ,6) 1662 ( %98,2) 1347 ( %79,4) 1424 ( %83,7) 
Gözleme göre p değeri                          0,24                        0,0005  
Gözleme göre risk oranı                          0,75                        0,76 
* Ko-primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık HS önceden tanımlanmış 
istatistiksel sınırı karşıla dı.  
**Final analiz (gözlem kolundan HERCEPTIN koluna geçen %52 oranındaki çapraz 
geçişi içeren)  
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra ran domize edilen 
hasta sayısının az olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzluk vardır,  
 25 / 37 Ara etkililik analizinden elde edilen etkililik bulguları , gözleme karşı 1 yıllık 
HERCEPTIN  değerlendirilmesi nde protokolde önceden belirlenmiş i statistiksel sınırı  
geçmiştir . 12 aylık medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım ( HS) için risk oranı 
(RO) 0,54 olup (%95 GA 0,44, 0, 67), bu 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı aç ısından 
HERCEPTIN  kolu lehine yüzde 7,6 puanlık (%78 ,2’ye karşı %85 ,8) mutlak bir fa yda 
anlamına gelmektedir . 
 
8 yıl lık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır  ve bu analiz  1 yıllık 
HERCEPTIN  tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu 
göstermiştir ( RO=0,76, %95 GA  0,67, 0, 86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı 
açısından 1 yıllık H ERCEPTIN  tedavisi lehine yüzde 6, 4 puanlık  bir mutlak fayda 
anlamına gelmektedir . 
 
Bu f inal analizde, H ERCEPTIN  tedavisinin iki yıl a uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı 
ilave fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıl lık tedavi ama çlı (ITT) popülasyonda HS 
RO=0,99 (%95 GA: 0,87, 1,13), p -değeri=0,90 ve GS RO=0,98 (0,83, 1,15); p -
değeri=0, 78]. Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi 
kolunda artmış tır (1 yıllık tedavi kolunda %4,6’ya karşı %8,1). 1 yıllık tedavi koluna 
(%16, 3) kıyas la 2 yıllık tedavi kolunda (%20, 4) daha fazla hasta en az bir derece 3 veya 
4 yan etki  yaşamıştır.  
 
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarında, H ERCEPTIN  AC kemoterapisini 
takiben paklitaksel ile kombinasyon halinde uy gulanmıştır.  
Doksorubisin ve siklofosfamid aşağıdaki şekilde eşzamanlı olarak uygulanmıştır:  
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 60 mg/m2 intravenöz puşe 
doksorubisin.  
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 30 dakikada 600 mg/m2 intravenöz 
siklofosfamid.  
 
HERCEPTIN  ile kombinasyon halinde paklitaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:  
- intravenöz paklitaksel – 12 hafta boyunca her hafta verilen kesintisiz intravenöz 
infüzyon olarak 80 mg/m2. 
 
veya  
- intravenöz paklitaksel – 4 siklus boyunca her 3 haft ada bir verilen (her siklusun 
1. günü) kesintisiz intravenöz infüzyon olarak 175 mg/m2. 
 
HS* tanımlayıcı  analiz i sırasında  NSABP B -31 ve NCCTG 9831 çalışmalarının birleşik  
analizinden  elde edilen  etkililik sonuçları  Tablo 7’de özetlenmektedir. Medyan takip 
süresi AC →P kolundaki hastalar için 1, 8 yıl  iken, AC →PH kolundaki hastalar için 2  
yıldır.  
 
Tablo 7 - HS tanımlayıcı  analiz i* sırasında  NSABP B -31 ve NCCTG N9831 
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen etkililik bulgularının özeti  
 
Parametre  AC→P 
(n=1679)  AC→PH 
(n=1672)  AC→P’ye karşı 
Tehlike Oranı 
(%95 GA ) p-değeri  
Hastalıksız sağkalım  
Olay g örülen  hasta sayısı (%)  261 (15, 5) 133 (8 ) 0,48 (0,39, 0, 59) 
p<0.0001  26 / 37 Uzak Rekürrens  
Olay görülen hasta sayısı  193 (11, 5) 96 (5, 7) 0,47 (0,37, 0, 6) 
p<0.0001  
Ölüm ( GS olayı):  
Olay görülen hasta sayısı  92 (5, 5) 62 (3, 7) 0.67 (0,48, 0, 92) 
p=0,014**  
A: Doksorubisin ; C: Siklofosfamid; P: Paklitaksel; H: Trastuzumab  
*AC →P kolundaki hastalar için 1, 8 yıl ve AC →PH kolundaki hastalar için 2  yıla varan 
medyan takip  süresinde  
**GS için p değeri AC →P’ye karşı AC →PH karşılaştırması için önceden belirlenmiş 
istatistiksel sınırı geçmemiştir.  
 
Primer sonlanım noktası  olan HS açısından , paklitaksel kemoterapisine HERCEPTIN 
ilavesi hastalığın rekürrens  riskinde %52’lik bir azalma ile sonuçlanmıştır (risk oranı: 
0,48 [95% GA: 0 ,39, 0 ,59]; p<0 ,0001). 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı bakımından 
risk oranı, AC→PH (HERCEP TIN) kolu lehine , %11,8’lik farkla  (%87 ,2’ye karşılık 
%75,4) mutlak bir faydaya dönüşür.  
 
3,5-3,8 yıllık ta kipten sonra güvenlilik güncellemesi zamanında, bir HS analizi , HS 
tanımlayıcı  analizinde gösterilen faydanın büyüklüğünü doğrulamıştır. Kontrol kolunda 
HERCEPTIN ’e çapraz geçişe rağmen paklitaksel kemoterapisine HERCEPTIN  ilavesi 
hastalık rekürrensi  riskinde %52 azalma ile sonuçlanmıştır. Paklitaksel kemoterapisine 
HERCEPTIN  ilavesi aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma ile sonuçlanmıştır.  
 
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik  analizinden  elde edilen  
önceden planlanmış  nihai  GS analizi, 707 öl üm meydana geldiğinde gerçekleştirilmiştir  
(AC→PH grubunda medyan takip 8 ,3 yıl). AC →PH ile tedavi AC →P’ye kıyasla GS’de 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür  (sınıflandırılmış RO=0,64; %95 GA 
[0,55, 0, 74]; log -sıra p -değeri <0 ,0001). 8. yılda, sağkalım oranının AC →PH kolunda 
%86, 9 ve AC →P kolunda %79, 4 olduğu he saplanmış olup, mutlak fayda %7, 4’tür 
(%95 GA  %4,9, %10 ).  
 
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai 
GS bulguları aşağıd a Tablo 8’de özetlenm ektedir.  
 
Tablo 8 - NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik  analizinden  elde 
edilen  Nihai Genel Sağkalım Analizi  
 
Parametre  AC→P  
(N=2032)  AC→PH 
(N=2031)  AC→P’ye 
karşı p -
değeri  AC→P’ye 
karşı Risk 
Oranı (%95 
GA) 
Ölüm ( GS olayı):  
Olay görülen hasta sayısı 
(%) 418 (%20, 6) 289 
(%14, 2) <0,0001  0,64 
 (0,55, 0, 74) 
A: Doksorubisin ; C: Siklofosfamid ; P: Paklitaksel ; H: Trastuzumab  
 
HS analizi , NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik  analizinden  elde 
edilen  nihai GS analizinde yapılmıştır . Güncellenmiş HS analizi bul guları 
(sınıflandırılmış RO = 0,61; %95 GA [0,54, 0, 69]), H ERCEPTIN ’e çapraz geçiş yapmış 
AC→P kolundaki %24 ,8 hastaya rağmen tanımlayıcı birincil HS analizine kıyasla 
benzer HS faydası göstermiştir. 8 yılda, hastalıksız sağkalım oranı, AC→PH kolunda 27 / 37 %77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak hesaplanmış olup AC→P koluna kıyasla mutlak 
fayda %11,8’ dir. 
 
BCIRG 006 çalışmasında H ERCEPTIN  ya AC kemoterapisini takiben dosetaksel ile 
kombinasyon hal inde (AC →DH) ya da dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon 
halinde (DCarbH) uygulanmıştır.  
 
Dosetak sel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:  
- intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte 
intravenöz infüzyon olarak 100 mg/m2 (ilk dosetaksel siklusunun 2. günü, 
ardından her bir ardışık siklusun 1. günü)  
veya  
- intravenöz dosetaksel – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte 
intravenöz infüzyon olarak 75 mg/m2 (1. siklusun 2. günü, ardından her bir 
siklusun 1. günü)  
ardından : 
-  karboplatin – hedef EAA’da  = toplam altı siklus boyunca her 3 haftada bir 
tekrar edilen 30 -60 daki kada intravenöz infüzyon ile uygulanan 6 mg/mL/dakika  
 
HERCEPTIN  kemoterapi ile birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca 
her 3 haftada bir uygulanmıştır.  
 
BCIRG 006’dan  elde edilen  etkililik bulguları Tablo 9 ve 10’da özetlenmektedir. 
Medyan takip süresi AC →D kolunda 2, 9 yıl ve AC →DH ve DCarbH kollarının her 
birinde 3  yıldır.  
 
Tablo 9 - Etkililik analizlerinin genel ö zeti BCIRG 006 AC →DH’ye ka rşı AC →D 
 
Parametre  AC→D (n=1073)  AC→DH (n=1074)  AC→D’ye kaşı  
Risk Oranı  
 (%95 GA)  
p-değeri  
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hasta 
sayısı  195 134 0,61 (0,49, 0,77) 
p<0,0001  
Uzak rekürrens  
Olay görülen hasta 
sayısı  144 95 0,59 (0,46, 0,77) 
p<0,0001  
Ölüm ( GS olayı)  
Olay görülen hasta 
sayısı  80 49 0,58 (0,4 , 0,83) 
p=0,0024  
AC→D = Doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; AC →DH = 
Doksorubisin artı siklofosfamid ardından  dosetaksel artı trastuzumab; GA  = Güven 
aralığı 
 
Tablo 10 - Etkililik analizlerinin genel ö zeti BCIRG 006 DCarbH’ye karşı AC →D 
 
Parametre  AC→D 
(n=1073)  DCarbH 
(n=1074)  AC→D’ye karşı 
Risk Oranı  28 / 37 (%95 GA)  
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hasta sayısı  195 145 0,67 (0,54, 0,83) 
p=0,0003  
Uzak rekürrens   
Olay görülen hasta sayısı  144 103 0,65 (0,5 , 0,84) 
p=0,0008  
Ölüm ( GS olayı)  
Olay görülen hasta sayısı  80 56 0,66 (0,47, 0,93) 
p=0,0182  
AC→D = Doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; DCarbH = Dosetaksel , 
karboplatin  ve trastuzumab; GA  = Güven aralığı  
 
BCIRG 006 çalışmasında primer sonlanım noktası  olan hastalıksız sağkalım ( HS) için 
risk oranı , 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından,  AC→D kolu ile 
karşılaştırıldığında , AC→DH (HERCEPTIN) kolu lehine yüzde 5,8 puanlık (%8 6,7’ye 
karşılık %80 ,9) ve DKarbH (HERCEPTIN) kolu lehine yüzde 4,6 puanlık (%8 5,5’e 
karşılık %80 ,9) mutlak bir faydaya dönüşür.  
 
BCIRG 006  çalışmasında  DCarbH (TCH) kolundaki 213/1075 hasta, AC →DH 
(AC→TH) kolundaki 221/1074 hasta ve AC →D (A C→T) kolundaki 217/1073 hastada 
Karnofsky performans durumu ≤90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu hasta alt grubunda hiçbir 
hastalıksız sağkalım ( HS) faydası fark edilmemiştir ( risk oranı = AC →D’ye (AC →T) 
karşı DCarbH (TCH) için 1,16, %95 GA [0,73, 1, 83]; risk oranı = AC →D’ye karşı 
AC→DH (AC →TH) için 0,97, %95 GA [0,60, 1, 55]).  
 
Buna ilaveten , BCIRG006  çalışması  ve NSABP B -31/NCCTG N9831* klinik 
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen  veri setinde HS olayları ve semptomatik 
kardiyak olayları birleştiren pos t-hoc açıklayıcı analiz yürütülmüş  olup, Tablo 11’de 
özetlenmektedir:  
 
Tablo 11 - NSABP B -31/NCCT G N9831*  Birleşik Analizi  ve BCI RG006 Klinik 
Çalışmalarından  HS Olayları ve Semptomatik Kardiyak Olayları Birleştiren Post -
Hoc Açıklayıcı Analiz Bulguları  
 
 AC→PH 
(AC→P’ye karşı) 
(NSABP B -31 ve 
NCCTG N9831)*  AC→DH 
(AC→D’ye karşı) 
(BCIRG 006)  DCarbH 
(AC→D’ye karşı) 
(BCIRG 006)  
Birincil etkililik analizi  
HS Risk oranları (%95 
GA) 
p-değeri  0,48 
(0,39, 0,59) 
p<0,0001  0,61 
(0,49, 0, 77) 
p<0,0001  0,67 
(0,54, 0, 83) 
p=0,0003  
Uzun süreli  takip 
etkililik analizi**  
HS risk oranları  
(%95 GA ) 
p-değeri  0,61 
(0,54, 0, 69) 
p<0,0001  0,72 
(0,61, 0, 85) 
p<0,0001  0,77 
(0,65, 0, 9) 
p=0,0011  
HS ve semptomatik 
kardiyak olaylarla post -
hoc açıklayıcı analiz  
Uzun süreli  takip**  
Risk oranları  0,67 
(0,6, 0, 75) 0.77 
(0,66, 0, 9) 0,77 
(0,66, 0, 9) 29 / 37 (%95 GA ) 
A: Doksorubisin ; C: Siklofosfamid ; P: Paklitaksel ; D: Dosetaksel ; Carb: Karboplatin ; 
H: Trastuzumab ; GA = Güven aralığı  
*Tanımlayıcı HS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC →P kolunda 1, 8 yıl ve 
AC→PH kolunda 2  yıldır.  
**Birleşik a naliz klinik çalışmaları için uzun süreli  medyan  takip süresi AC →PH kolu 
için 8, 3 yıl (aralık: 0,1 ila 12, 1) ve AC →P kolu için 7, 9 yıldır (aralık: 0 ila 12, 2); 
BCIRG 006 çalışması için uzun süreli  medyan takip süresi hem AC →D kolunda (aralık: 
0 ila 12, 6) hem de DCarbH kolunda (aralık: 0 ila 13,1) 10, 3 yıl ve AC →DH kolunda 
10,4 yıldır (aralık: 0 ila 12, 7). 
 
Erken evre meme kanseri (neoad juvan -adjuvan tedavi)  
 
Şu ana kadar, adjuvan tedavide  kemoterapi ile uygulanan H ERCEPTIN ’in etkililiğini 
neo-adjuvan/adjuvan  tedavide  elde edilenle karşılaştıran sonuçlar mevcut değildir.  
 
Neoadjuvan -adjuvan durumda yapılmış çok merkezli randomize bir çalışma olan 
MO16432 çalışması, HERCEPTIN’in bir antrasiklin ve bir taksan içeren neoadjuvan 
kemoterapi ile eş zamanlı olarak uygulanmasının klinik faydasını araştırmak üzere 
dizayn edilmiştir (AP+H takiben P+H, takiben CMF+H, takiben adjuvan HERCEPTIN, 
toplam tedavi  süresi 1 yıla kada r). Çalışmaya teşhisi yeni konulmuş lokal ileri (Evre III) 
ya da enflamatuvar erken evre meme kanserli hastalar alınmıştır. HER2+ tümörlü 
hastalar neoadjuvan -adjuvan HERCEPTIN ile eş zamanlı neoadjuvan kemoterapi veya 
yalnızca neoadjuvan kemoterapi almak üzere randomize edilmiştir.  
 
MO16432 çalışmasında, HERCEPTIN  (8 mg/kg yükleme dozu ardından her 3 haftada 
bir 6 mg/kg idame)  10 siklus  neoadjuvan kemoterapi ile  eş zamanlı olarak aşağıdaki 
şelikde uygulanmıştır.  
• 3 siklus boyu nca 3 haftada bir uygulanan doksorubisin 60mg/m2 ve paklitaksel 
150 mg/m2, 
ardından  
• 4 siklus boyunca 3 haftada  bir uygulanan paklitaksel 175 mg/m2, 
ardından  
• 3 siklus boyunca her 4 haftada bir 1 ve 8. günlerde CMF  
ardından cerrahi  sonrası  
• ilave adjuvan HERCEPTIN  siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)  
 
MO16432 çal ışmasından elde edilen etki lilik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. 
HERCEPTIN kolunda medyan takip süresi 3 ,8 yıldır.  
 
Tablo 12- MO16432 Etki lilik Analizine Genel Bakış  
 
Parametre  Kemoterapi + 
HERCEPTIN  
(n=115)  Kemoterapi  
(n=116)  Risk Oranı  
(%95 GA)  
Olaysız sağkalım (EFS)  
 
Olaylı hasta sa yısı   
 
46   
 
59  Risk Oranı  
(%95 GA)  
0,65  
(0,44, 0 ,96)  
 30 / 37 p=0,0275  
Toplam patolojik tam yanıt* 
(%95 GA)  %40  
(31, 49 ,6)  %20,7 
(13,7, 29 ,2)  P=0,0014  
Genel  sağkalım ( GS) 
Olaysız hasta sayısı   
22  
33 Risk Oranı  
(%95 GA)  
0,59 (0 ,35, 1 ,02) 
 
p=0,0555  
*Meme ve aksillar nodların her ikisinde birden herhangi bir invazi v kanserin 
bulunmaması olarak tanımlanmıştır  
 
3 yıllık bir olaysız sağkalım  oranı bakımından, risk oranı HERCEPTIN kolu lehine 
tahmini yüzde 13’lük (%65’e karşılık %52) mutlak bir faydaya dönüşür . 
 
İleri Evre Gastrik Kanser  
 
İleri evre gastrik kanserde HERCEPTIN, kemoterapiye karşılık, kemoterapi ile 
kombinasyon şeklinde  kullanılarak randomize, açık etiketli, faz III çalışma olan ToGA 
(BO18255) çalışmasında araştırılmıştır.   
 
Kemoterapi aşağıdaki ş ekilde uygulanmıştır:  
 
kapesitabin – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 14 gün boyunca günde iki kez oral yolla 1000 
mg/m2veya  
- intraven öz 5-florourasil – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 5 günde 
kesintisiz intravenöz infüzyon olarak 800 mg/m2/gün (her bir siklusun 1 ila 5. 
günleri)  
 
İkisi de aşağıdakilerle uygulanmıştır:  
- sisplatin – her bir siklusun 1. gününde 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 80 
mg/m2. 
 
BO18225 çalışmasının etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 13’de  özetlenmiştir:  
 
Tablo 13- BO18 225’den Etkililik Sonuçları  
 
Parametre  FP 
N = 290  FP +H  
N = 294  RO (%95 GA) p-değeri  
Genel  Sağkalım, Medyan ay  11,1 13,8 0,74 
(0,6-0,91) 0,0046  
Progresyonsuz  Sağkalım, 
Medyan ay  5,5 6,7 0,71 
(0,59-0,85) 0,0002  
Progresyona kadar geçen süre  
Medyan ay  5,6 7,1 0,7 
(0,58-0,85) 0,0003  
Toplam Yanıt Oranı, %  %34,5 %47,3 1,7a 
(1,22, 2 ,38) 0,0017  
Yanıt Süresi, Medyan ay  4,8 6,9 0,54 
(0,4-0,73) <0,0001  31 / 37 FP + H: Floropirimidin/sisplatin + H ERCEPTIN  
FP: Floropirimidin/sisplatin  
a Risk oranı  
 
Çalışmay a HER2 -pozitif ameliyat edilemeyen , lokal ileri  veya nüks  eden ve/veya 
metastatik,  küratif tedaviye uygun olmayan mide ya da gastro -özofageal bağl antı 
adenokarsinomu için daha önce tedavi görmemiş hastalar alınmıştır . Birincil sonlanım 
noktası randomizasyon tarihinden herhangi bir nedenle ölüm tarihine kadar geçen süre 
olarak tanımlanmış genel sağkalımdır. Analiz zamanında ; toplamda randomize edilmiş 
349 hasta ölmüştür: kontrol kolunda 182 hasta (%62 ,8) ve tedavi kolunda 167 hasta 
(%56 ,8). Ölümlerin çoğu altta yatan kanserle ilişkili olaylardan kaynaklanmıştır.  
 
Post-hoc alt grup analizl eri, daha yüksek seviyede HER2 proteini (IHC 2+/FISH+ ve 
IHC 3+/ FISH durumundan bağımsız) içeren hedef tümörler de tedavinin daha  etkili  
olduğunu göstermiştir . Yüksek düzeyde HER2 eksprese eden grupta medyan  genel 
sağkalım HERCEPTIN + kapesitabin/5 -FU + sisplatin ve kapesitabin/5 -FU + sisplatin 
için sırasıyla 16 aya karşın 11 ,8 ay, risk oranı 0 ,65 (% 95 GA 0 ,51-0,83) ve medyan  
progresyonsuz sağkalım 7 ,6 aya karşın 5 ,5 ay, risk oranı 0 ,64’tür (% 95 GA 0 ,51-0,79). 
Genel sağkalım için, RO IHC 2 +/FISH+ grubunda 0,75 (%95 GA 0,51-1,11) ve IHC 
3+/FISH+ grubunda 0 ,58’dir (%95  GA 0,41 -0,81). 
 
TOGA (BO18255) çalışmasında yürütülen açıklayıcı alt grup analizinde, başlangıçta 
ECOG performa ns durumu 2 olan hastalarda H ERCEPTIN  ilavesi ile genel sağkalım 
üzerinde belirgin bir fayda görülm emiştir [ RO 0,96 (%95 GA 0,51-1,79], ölçü lebilir 
olmayan [ RO 1,78 (%95 GA 0, 87-3,66)] ve lokal ileri  hastalık [ RO 1,20 (%95 GA 0,29 -
4,97)].  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Trastuzumabın farmakokin etiği, 18 adet Faz I, II ve III çalışmada HERCEPTIN IV 
kullanan HER2 pozitif metastatik meme kanseri, erken meme kanseri, atipik glandüler 
hücre veya diğer tümör tipleri olan hastalar ile sağlıklı gönüllüleri içeren 1582 vakadan 
elde edilen havuz verileri kullanılarak bir popülasyon farmakokinetik model analizinde 
değerlendirilmişti r. Santral bölmeden paralel doğrusal  ve doğrusal  olmayan 
eliminasyonlu iki bölmeli model trastuzumab konsantrasyonu -zaman profilini 
oluşturmuştur.  
 
Emilim:  
Santral bölme hacmi, metastatik ve erken evre meme kanseri hastaları için 2,62 L, atipik 
glandüler hücre hastaları içinse 3,63 L olmuştur. Final popülasyon farmakokinetik 
modelinde, primer tümör tipine ek olarak, trastuzumab maruziyetini etkileyen ve 
istatiksel olarak anlamlı eşdeğişkenler olarak vücut ağırlığı, serum aspartat 
aminotransferaz ve albumin belirlenmiştir. Buna karşın, trastuzumab maruzi yeti 
üzerindeki etkilerinin büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin trastuzumab konsantrasyonları 
üzerinde klinik olarak anlamlı  bir etkilerinin olmadığını göstermektedir.  32 / 37  
Popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyeti değerleri (5. ve 95. Persantiller ile 
medyan) ve onaylı haftada bir ve üç haftada bir doz rejiminde tedavi edilen metastatik  
meme kanseri, erken  evre meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için klinik 
olarak anlamlı konsantrasyonlarda farmakokinetik parametre değerleri  (Cmin, Cmaks) Tablo 
14’te (1. siklus), Tablo 15’te (kararlı durum) ve Tablo 16’da (Farmakokinetik 
parametreler) gösterilmektedir.  
 
Tablo 14- Metastatik  meme kanseri, erken evre meme kanseri ve atipik glandüler 
hücre hastalarında HERCEPTIN IV doz rejimleri için popülasyona bağlı birinci 
siklus farmakokinetik değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Doz 
rejimi  Primer 
tümör tipi  N Cmin 
(mikrogram /mL)  Cmaks 
(mikrogram /mL)  EAA 0-21 gün 
(mikrogram .gün/mL)  
8 mg/kg 
+ 
6 mg/kg 
üç 
haftada 
bir Metastatik  
meme 
kanseri  805 28,7 
(2,9-46,3)  182 
(134-280) 1376  
(728-1998)  
Erken  evre 
meme 
kanseri  390 30,9 
(18,7 -45,5)  176 
(127-227) 1390  
(1039 -1895)  
Atipik 
glandüler 
hücre  274 23,1 
(6,1-50,3)  132 
(84,2 -225) 1109  
(588-1938)  
4 mg/kg 
+ 
2mg/kg 
haftada 
bir Metastatik  
meme 
kanseri  805 37,4 
(8,7-58,9)  76,5 
(49,4 -114) 1073  
(597-1584)  
Erken  evre 
meme 
kanseri  390 38,9 
(25,3 -58,8)  76 
(54,7 -104) 1074  
(783-1502)  
 
Tablo 15- Metastatik  meme kanseri, erken evre meme kanseri ve atipik glandüler 
hücre hastalarında HERCEPTIN IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı 
durum farmakokinetik maruziyeti parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile 
medyan)  
 
Doz 
rejimi Primer 
tümör tipi  N Cmin,ss*  
(mikrogram /mL)  Cmaks,ss**  
(mikrogram /mL)  EAA ss,0-21 gün 
(mikrogram .gün/mL)  Kararlı 
duruma 
dek 
olan 
süre***  
(hafta)  
8 
mg/kg 
+ 
6 
mg/kg 
üç 
haftada 
bir Metastatik 
 meme 
kanseri  805 44,2 
(1,8-85,4)  179 
(123-266) 1736  
(618-2756)  12 
Erken  
evre 
meme 
kanseri  390 53,8 
(28,7 -85,8)  184 
(134-247) 1927  
(1332 -2771)  15 
Atipik 
glandüler 
hücre  274 32,9 
(6,1-88,9)  131 
(72,5 -251) 1338  
(557-2875)  9 
4 
mg/kg Metastatik 
meme 805 63,1 
(11,7 -107) 107 
(54,2 -164) 1710  
(581-2715)  12 33 / 37 + 
2mg/kg 
haftada 
bir kanseri  
Erken  
evre 
meme 
kanseri  390 72,6 
(46-109) 115 
(82,6 -160) 1893  
(1309 -2734)  14 
Cmin,ss* : Kararlı durumda C min 
Cmaks,ss** : Kararlı durumda C maks 
***: Kararlı durumun %90’ına dek olan süre  
 
Tablo 16- Metastatik  meme kanseri, erken evre meme kanseri ve atipik glandüler 
hücre hastalarında HERCEPTIN IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı 
durum farmakokinetik parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Doz rejimi  Primer tümör 
tipi N Cmaks,ss ’den 
Cmin,ss’ye  toplam 
klerens aralığı  
(L/gün)  Cmaks,ss ’den C min,ss’ye  
yarılanma ömrü 
aralığı  
(gün)  
8 mg/kg +  
6 mg/kg üç 
haftada bir  Metastatik  
meme kanseri  805 0,183 – 0,302  15,1 – 23,3 
Erken evre 
meme kanseri  390 0,158 – 0,253  17,5 – 26,6 
Atipik 
glandüler 
hücre  274 0,189 – 0,337  12,6 – 20,6 
4 mg/kg +  
2mg/kg 
haftada bir  Metastik 
meme kanseri  805 0,213 – 0,259  17,2 – 20,4 
Erken  evre 
meme kanseri  390 0,184 – 0,221  19,7 – 23,2 
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Metabolizma:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Doğrusa l olmayan eliminasyon nedeniyle, konsantrasyonun azalması ile toplam klerens 
artmıştır. Bu nedenle, trastuzumab için kararlı bir yarılanma ömrü değeri 
belirlenememektedir. Yarılanma ömrü, bir doz aralığı içinde  konsantrasyonun  
azalmasıyla azalmaktadır (Tablo 16). Metastatik ve erken evre meme kanseri hastaları 
benzer farmakokinetik ( FK) parametreleri (örneğin: klerens ( KL), santral bölme hacmi 
(VC)) ve popülasyona bağlı k ararlı durum maruziyeti (C min, Cmaks ve EAA ) göstermiştir. 
Doğrusal  klerens metastatik meme kanseri için 0,136 L/gün, erken  evre meme kanseri 
için 0,112 L/gün ve atipik glandüler hücre için 0,176 L/gün olmuştur. Doğrusal  olmayan 
eliminasyon paramet re değerleri maksimum eliminasyon hızı (V maks) için 8,81 mg/gün 
ve metastatik meme kanseri, erken evre meme kanseri ve atipik glandüler hücre 
hastaları için Michaelis -Menten sabiti (K M) için 8,92 mikrogram /mL olmuştur.  
 
Trastuzumab atılımı:  
Trastuzumab atılım periyodu haftada bir veya üç haftada bir intravenöz uygulamayı 
takiben popülasyon farmakokinetik modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonların  
sonuçları hastaların en az %95’inin yedinci ay a kadar <1 mikrogram /mL (popülasyona 34 / 37 bağlı C min,ss’nin yaklaşık %3’ü veya atılımın yaklaşık %97’si) konsantrasyonlarına 
ulaşacağını göstermektedir.  
 
Dolaşan artık HER2 ECD:  
Eşdeğişkenlerin hastaların yalnızca bir grubuna ait bilgiler ile analizi , daha fazla artık 
HER2 ECD seviyesine sahip hastaların daha hızlı doğrusal olmayan klerense sahip 
olduğunu göstermektedir (daha düşük K M, p<0,001). Artık antijen ve SGOT/AST 
seviyeleri arasında bir korelasyon vardır ve artık antijenin klerens üzerindeki etkisi 
kısmen SGOT/AST seviyeleri ile açıklanabilmektedir.  
 
İleri evre gastrik kanseri hastalarında görülen artık HER2 -ECD’nin başlangıç seviyeleri 
metastatik ve erken evre meme kanseri hastalarında görülen ile benzer olmuştur ve 
trastuzumab klerensi üzerind e belirgin bir etki görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Trastuzumabın 
dağılımında yaşın herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
5.3 Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
 
Teratojenite : 
6 aya kadar  yapılan ça lışmalarda  akut veya çoklu dozla ilişkili  toksisite veya  teratoloji,  
doğurganlık ya da geç gestasyonel toksisite/plasental transfe r çalışmalarında üreme 
toksisitesine dair bir kanıt görülmemiştir . HERCEPTIN  genotoksik değildir. 
Formülasyonda önemli bir yardımcı madde olan trehaloz ile ilgili yapılan çalışmada, 
herhang i bir toksisite ortaya kon ulmamıştır.  
 
HERCEPTIN 'in karsinojenik potansiyelini  veya  erkeklerde üreme üzerine  etkilerini 
belirlemek için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi   
 
L-histidin hidroklorür  
L-histidin  
, trehaloz dihidrat   
Polisorbat 20 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 35 / 37 HERCEPTIN  Bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler dışında  diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir.  
 
Protein agregasyonuna yol açtığından  Glukoz çözeltileri il e seyreltilmemelidir . 
 
HERCEPTIN ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torbalar arasında hiçbir 
geçimsizlik gözlenmemiştir.  
 
6.3 Raf ö mrü 
 
48 ay  
 
Aseptik sulandırma ve seyreltme:  
Steril enjeksiyonluk su ile aseptik olarak sulandırılarak  hazırlanan HERCEPTIN 
çözeltisi , 2-8C’de saklandığında  48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilite 
göstermiştir.  
 
9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti içeren polivinilklorür, polietilen 
veya polipropilen torbalarda aseptik sulandırmadan  sonra,  HERCE PTIN  çözeltisi  
30C’yi geçmeyen sıcaklıklarda saklandığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat 
süreyle  ve 2-8C’de 30 güne kadar dayanıklıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış çözelti ve HERCEPTIN infüzyon çözeltisi  hemen 
kullanılmalıdır. Eğer ürün hemen kullanılmazsa , ürünün uygun saklama süresi ve 
koşullar ında kullanımından kullanıcı sorumludur ve çözelti  hazırlığı ve seyreltme işlemi 
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, bu süre 2 -8C’de 24 
saati geçmemelidir.  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonları 2 -8C’de buzdolabında saklayınız.  
 
Sulandır ılmış çözeltiyi  dondurmayınız.  
Açılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
Flor-reçine film ile lamine edilmiş butil kauçuk kapaklı 15 mL’lik şeffaf Tip I cam 
flakon. Her bir kutu 1 adet flakon içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
 
HERCEPTIN  IV, steril, koruyucu içermeyen, pirojenik olmayan, tek kullan ımlık 
flakonla rda sa ğlanır. 
 
Sulandırma ve seyreltme prosedürleri için uygun aseptik teknik kullanılmalıdır. 
Hazırlanan çözeltilerin  sterilitesinin sa ğlanmas ına dikkat edilmelidir. T ıbbi ürün 
herhangi bir antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermedi ğinden aseptik 
tekni k kullanılmalıdır . 
 36 / 37 Her bir HERCEPTIN flakonu 7 ,2 mL steril enjeksiyonluk su ile hazırlanır.  Diğer 
sulandırma çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır.  Bu hazırlama , yaklaşık pH 
6’da, yaklaşık 21 mg/mL  trastuzumab içeren 7,4 mL’lik  tek kullanımlık bir  çözelti elde 
edilmesini sağlar.  %4’lük hacim fazlalığı  her bir flakondan 150 mg belirlenmiş dozun 
çekilmesini  garantiler.   
 
HERCEPTIN çözeltisi  sulandırılırken  dikkatli olunmalıdır. Sulandırma  sırasında aşırı 
köpüklenme ya da sulandırılmış  çözeltinin  çalkalanması, flakondan çekilecek 
HERCEPTIN miktarıyla ilgili problemlere yol açabilir.  
 
Sulandırılan  çözelti  dondurulmamal ıdır. 
 
Aseptik sulandırma  talimatları:  
1) Steril enjektör kullanarak, 7 ,2 mL enjeksiyonluk steril suyu, liyofilize HERCEPT IN 
içeren flakona yavaşça enjekte ediniz . Bunu yaparken steril suyu (iğneyi) liyofilize 
maddenin içine yönlendiriniz.  
2) Sulandırmaya  yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ!  
 
Hazırlama sırasında ürünün hafifçe köpüklenmesi normaldir. Flakonu sarsmadan 5 dakika 
bekletiniz. Hazırlanmış HERCEPTIN, renksiz ya da açık sarı saydam bir çözeltidir  ve 
görülebilir partikül içermemesi gerekir.  
 
Sulandırılmış çözeltinin aseptik s eyreltme si için talimatlar:  
Gereken çözeltinin  hacmi;  
 
• 4 mg/kg vüc ut ağırlığı trastuzumab yükleme dozuna v eya 2 mg/kg vücut ağırlığı 
trastuzumab haftalık idame dozuna göre belirlenir:  
 
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme dozu için 4 mg/kg veya idame için 2  
mg/kg)  
Hacim (mL)  =   
21 (mg/mL, hazırlanan çözeltini n konsantrasyonu)  
 
• 8 mg/kg  (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 3 haftada bir uygulanan 6 
mg/kg  (vücut ağırlığı) trastuzumab idame dozuna göre belirlenir.  
 
 
 
Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)  
Hacim (mL)  =   
21 (mg /mL, hazırlanan çözeltinin  konsantrasyon u) 
 
Uygun çözelti  hacmi  flakondan steril bir iğne ve şırınga kullanarak çekilmeli ve 250 mL 
%0,9 sodyum klorür içeren infüzyon torbasına eklenmelidir. Glikoz içeren  çözeltiler  
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 6.2). Köpüklenmenin önlenmesi için, torba yavaşça ters 
döndürülerek çözelti  karıştırılmalıdır.  
 
Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk değişiklikleri açısından 
gözle incelenmelidir.  37 / 37  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarlar ı Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayaza ğa Cad.  No:4 D/101  
Maslak 34396  Sarıyer- İstanbul  
Tel: ( 0212) 366 9000  
Faks: ( 0212) 285 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
114/34  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2003  
Ruhsat yenileme tarihi: 26.09.2011  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
 