KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VENTUBOL 2 mg/5 ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 ml' de:
2 mg salbutamole eşdeğer 2,41 mg salbutamol sülfat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz……………………3200 mg/5 ml
Etil alkol ………………….. 150 mg/5 ml
Metil paraben (E218) ………. 3,5 mg/5 ml
Propil paraben (E216) ……….1,5 mg/5 ml
Sodyum metabisülfit (E223) ..…5 mg/5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Renksiz, berrak şurup.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.
KOAH'ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide
tercih edilmezler.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VENTUBOL'ün birçok hastada etki süresi 4-6 saattir.
Artan beta agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda
2
hastanın tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde
glukokortikosteroid tedavisi düşünülmelidir.
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor
tavsiyesi ile arttırılabilir.
Yetişkinlerde genel etkili doz günde üç veya dört kez 10 ml salbutamoldur (4 mg
salbutamol).
Yeterli bronkodilatasyon sağlanamazsa her bir tek doz kademeli olarak en çok 20 ml şuruba
1 / 8(8 mg salbutamol) arttırılabilir.
Bazı hastalar günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile yeterli rahatlama elde
edebilirler.
VENTUBOL şurup, çocuklar veya sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerde oral tedaviye
uygundur.
Uygulama şekli:
VENTUBOL ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri yoktur.
Pediatrik popülasyon:
2-6 yaş: Günde 3 veya 4 kez 2,5-5 ml şurup (1-2 mg salbutamol)
6-12 yaş: Günde 3 veya 4 kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol)
12 yaş üzeri: Günde 3 veya 4 kez 5-10 ml şurup (2-4 mg salbutamol)
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalara ve beta-adrenerjik uyarıcı ilaçlara duyarlı olduğu bilinen hastalara günde üç
veya dört kez 5 ml şurup (2 mg salbutamol) ile tedaviye başlanması önerilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
VENTUBOL'ün bileşimindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda
kontrendikedir.
İntravenöz olmayan VENTUBOL formülasyonları komplike olmayan erken doğum
tehdidini gidermek için kullanılmamalıdır. Salbutamol preparatları düşük tehditlerinde
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik
olarak ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.
Semptomları kontrol için kısa etkili inhale beta agonist kullanımının artışı astım
2
kontrolünün kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden
değerlendirilmelidir. Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak
yaşamı tehdit edicidir ve kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması
düşünülmelidir. Risk altındaki hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine
başlanabilir.
Hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır veya her zamanki etki süresi azalırsa, dozu
veya uygulama sıklığını arttırmamalı, fakat doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.
VENTUBOL tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta agonist tedavisi sonucu
2
2 / 8potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde
ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi
önerilir.
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, VENTUBOL geri dönüşümlü
metabolik değişikliklere neden olabilir, ör: kan şeker düzeyinin artışı. Diyabetik hastalar
bu durumu dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde
kortikosteroid uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.
Tokoliz
Oral kısa etkili beta agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının
2
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan,
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu
endikasyonlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili beta agonistler hiç
2
bir obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama
sonrası verilerde ve yayımlı literatürlerde, salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisine
ilişkin seyrek vakalara dair bazı işaretler mevcuttur. Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik
kalp hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan hastalar salbutamol aldıklarında;
göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair belirtiler olduğunda tıbbi yardım
almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem
respiratuvar hem de kardiyak orijinli olabileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken
dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli VENTUBOL tedavisi diş çürüğü riskini arttırabilir. Yeterli diş bakımının
sağlanması önemlidir.
Her dozda (5 ml) 3,2 g şeker (sakkaroz) içerir.
Diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.
Nadir glukoz-galaktoz malabsorpsiyon hastalığı olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Bu tıbbi üründe hacmin % 3’ü kadar etanol (alkol) vardır; örneğin, her dozda (5 ml)
150 mg’a kadar, her dozda 3 ml biraya eşdeğer, her dozda 1,2 ml şaraba eşdeğer miktarda
alkol içerir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar,
çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate
alınmalıdır.
İçeriğinde bulunan metil paraben ve propil paraben sebebi ile alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
İçeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223) nedeniyle, nadir olarak şiddetli aşırı
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
3 / 84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
VENTUBOL ve propranolol gibi selektif olmayan beta-bloker ilaçlar genellikle beraber
reçete edilmemelidir.
VENTUBOL, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen hastalarda
kontrendike değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve­
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise
düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı
anneler gebelikleri boyunca çoklu ilaç kullanmıştır. Bu defekt oluşumlarında istikrar
görülmemiş olduğundan ve kongenital anomaliler için bazal oran %2-3 olduğundan,
salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.
Laktasyon dönemi
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi bir
potansiyel riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne
sütündeki salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
VENTUBOL'ün insan doğurganlığı üzerindeki etkileri hakkında bir bilgi
bulunmamaktadır. Hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir istenmeyen etki
görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Veri yoktur.
4 / 84.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers reaksiyonlar organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir.
Sıklık sınıflandırması:
Çok yaygın ≥ 1/10
Yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10
Yaygın olmayan ≥ 1.000 ila < 1/100
Seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000
Çok seyrek ≤ 1/10.000
Bilinmiyor (eldeli verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Çok yaygın ve yaygın reaksiyonlar genellikle klinik çalışma verilerinden
belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek reaksiyonlar genellikle spontan verilere
dayanmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil
aşırı duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Beta agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden
2
olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Titreme
Yaygın: Baş ağrısı
Çok seyrek: Hiperaktivite
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı
Seyrek: Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil
kardiyak aritmiler
Bilinmiyor: Miyokard iskemisi* (bkz. özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
* pazarlama sonrası verilerde spontan olarak raporlanmış olduğundan sıklığı "bilinmiyor"
olarak verilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Periferal vazodilatasyon
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları
Seyrek: Kaslarda gerginlik hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
5 / 8olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
VENTUBOL doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta
agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik asidozun eşlik ettiği
geçici olaylardır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
VENTUBOL aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri
gözlenmelidir.
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta-agonist tedavisinin doz aşımıyla
ilişkili olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum
gibi diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen
taşipne varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek
metabolik asidozun takibi önerilebilir.
Özellikle çocuklarda, doz aşımının oral yolla alınan salbutamolden kaynaklandığı hallerde
bulantı, kusma ve hiperglisemi bildirilmiştir.
Tedavisi:
Klinik olarak endike olduğu şekilde ele alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif Beta adrenerjik reseptör agonistleri
2
ATC kodu: R03C C02
Etki mekanizması
Salbutamol, selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz
2
kaslarındaki beta adrenoseptörler üzerine etki eder.
2
Farmakodinamik etkiler
Salbutamol, selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda reversibl hava yolu
ı
obstrüksiyonunda kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilatasyon sağlayarak bronş düz kaslarındaki
beta adrenoseptörler üzerine etki eder.
2
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan sonra salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir.
Dağılım:
Salbutamol plazma proteinlerine %10 oranında bağlanır.
6 / 8Biyotransformasyon:
Gastrointestinal kanalda önemli derecede ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata
dönüşür. Oral uygulanan salbutamolün biyoyararlanımı % 50 civarındadır.
Eliminasyon:
Hem değişmemiş ilaç hem de konjugatı başlıca idrarla atılır. Feçes atılımda minör yoldur.
Salbutamol, intravenöz olarak uygulandığında yarılanma ömrü 4-6 saattir ve kısmen böbrekler
yolu ile, kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4' -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak
temizlenir. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat içinde
atılır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer güçlü selektif beta reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla
2
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2,5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların
%9,3'ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0,5,
2,32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün'lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada
maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fötusların
% 37'sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.
Sıçanlar üzerindeki üreme çalışmalarında, 50 mg/kg'a kadarki salbutamol oral dozlarında
fertilite bozukluğuna ilişkin bir kanıt görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Disodyum EDTA
Sodyum metabisülfit (E223)
Etil alkol
Metil paraben (E218)
Propil paraben (E216)
Potasyum fosfat monobazik
Mandalina esansı
Okaliptus esansı
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Veri bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
7 / 86.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
VENTUBOL pilfer proof HDPE kapak ile kapatılmış 100 ml veya 150 ml şurup içeren
bal rengi cam şişelerde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilyum İlaç ve Kimya Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
No:8C/1 Ümraniye /İstanbul
0 850 885 21 99 (Pbx)
0 850 885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/129
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
8 / 8