KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BECONYL 1,5 mg + 66,5 mg / 5 ml Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 5 mL şurup 1,5 mg terbütalin sülfat ve 66,5 mg guaifenasin (gayakol gliseril eter) içerir.
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420) 62,5 mg/mL
Sodyum benzoat (E211) 1,0 mg/mL
Sodyum Sakarin 0,75 mg/mL
Etanol 10 mg/mL
Diğer yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak, renksiz görünümlü, ahududu aromalı likit.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide
tercih edilmezler.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
BECONYL, astımın ve bronkospazm ve sekresyonun komplikasyon olarak ortaya çıktığı
diğer akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılır. İdame tedavisi olarak
kullanıldığında, hasta aynı zamanda inhale kortikosteroidler, lökotrien reseptör antagonistleri
gibi optimal anti-enflamatuvar tedavi de almalıdır.
Doz, hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır.
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki çocuklar:
Günde 3 kez 3 - 4,5 mg (10 - 15 mL).
6 yaş ve 12 yaşından küçük çocuklar:
Günde 3 kez 0,075 mg (0,25 mL)/kg vücut ağırlığı: Günde 3 kez 15 mL’lik doz aşılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Oral olarak uygulanır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
BECONYL’in böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
BECONYL, 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
BECONYL, geriyatrik hastalarda erişkinler ile aynı dozda kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
BECONYL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Terbütalin sülfata, guaifenesine veya BECONYL içeriğindeki yardımcı maddelerden
(bkz. bölüm 6.1) herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Gebelik ve çocuk doğurma potansiyeli olup herhangi bir kontraseptif yöntem
kullanmayan kadınlarda,
• 6 yaşın altındaki çocuklarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önerilen doz aşılmamalıdır; guaifenesin, yüksek dozlarda üriner taş ve santral sinir sisteminde
etkilere neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.9.). Tüm β -agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu
2
hastalarda dikkatli olunmalıdır. BECONYL de dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla
kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama sonrası deneyim ve yayınlanmış literatürde,
nadir olarak beta-agonistlerle ilişkili bazı miyokardiyal iskemi vakaları mevcuttur.
BECONYL alan ve ağır kalp yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp hastalığı,
aritmi veya ağır kalp yetmezliği), göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine ilişkin
başka belirtiler yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Respiratuvar veya kalp kaynaklı olabileceğinden, dispne ve göğüs ağrısı gibi semptomlar
dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
β -agonistlerin hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetli hastalarda başlangıç döneminde
2
ilave kan şekeri kontrolleri gerçekleştirilmesi önerilir.
β -agonist tedavisi, potansiyel ağır hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi bu riski
2
artırabileceğinden, özellikle ağır akut astım nöbetlerinde dikkatli olunmalıdır. Uygulanan ek
tedaviler hipokalemik etkiyi güçlendirebilir (Bkz. Bölüm4.5.). Bu tür durumlarda, serum
potasyum düzeyinin izlenmesi önerilir.
β -agonistlerle idame tedavisi gerektiren inatçı astımı olan hastalara, aynı zamanda inhale
2
kortikosteroidler, lökotrien reseptör antagonistleri gibi optimal anti-enflamatuvar tedaviler de
uygulanmalıdır. Bu hastalara, semptomlar azalsa dahi, BECONYL tedavisine başlandıktan
sonra anti-enflamatuvar tedaviye devam etmeleri söylenmelidir. Semptomların devam etmesi
veya β -agonist tedavisinin artırılmasının gerekmesi altta yatan hastalığın kötüleştiğini
2
gösterir ve bu durumda tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
2Tokoliz
Oral kısa etkili β agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının gevşemesinde
2
kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan, annede miyokardial
infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül kardiyovasküler olaylar ile
ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu endikasyonlarda yararları riskleri
karşılayamadığı için oral kısa etkili β
2
agonistler hiçbir obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.
Sorbitol uyarısı
BECONYL, sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyarısı
BECONYL, her bir dozunda (5 mL’de) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, bu
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Etanol uyarısı
BECONYL az miktarda (her 5mL’lik dozda 100 mg dan az) etanol (alkol) içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta-reseptör blokerler (göz damlaları dahil), özellikle selektif olmayanlar beta-agonistlerin
etkisini kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir.
Halojenli anestezikler
Kardiyak aritmi riskini artırdığından β -agonistleri ile tedavi sırasında halotan anestezisi
2
uygulanmamalıdır. Diğer halojene anestezikler, β -agonistlerle birlikte dikkatli şekilde
2
kullanılmalıdır.
Potasyum kaybına neden olan ajanlar ve hipokalemi
Beta-agonistlerin hipokalemik etkisinden dolayı, BECONYL ile diüretikler, metil ksantin ve
kortikosteroidler gibi hipokalemi riskini yükselttiği bilinen serum potasyum kaybına neden
olan ajanların eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalı ve özellikle hipokalemiden
kaynaklanan kardiyak artimi riski artışı göz önüne alınarak dikkatli bir risk-yarar
değerlendirmesinden sonra uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). Hipokalemi ayrıca digoksin
toksisitesi için predispozan bir faktördür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
BECONYL’in böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
BECONYL, 6 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon
BECONYL, geriyatrik hastalarda erişkinler ile aynı dozda kullanılır.
34.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BECONYL’in çocuk doğurma potansiyeli olup herhangi bir kontraseptif yöntem kullanmayan
kadınlarda kullanımı kontrendikedir.
Gebelik dönemi
Terbütalin kullanan hastalarda veya hayvanlarda herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir.
Guafenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler
raporlanmıştır.
BECONYL’in gebelikte kullanımı kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
potansiyel risk konusunda bilgilendirilmeli ve BECONYL kullanımı süresince uygun
kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.
ß -agonist tedavisi uygulanan annelerin prematür yenidoğan bebeklerinde geçici hipoglisemi
2
görüldüğü bildirilmiştir.
Astım ve diğer pulmoner rahatsızlıklar için oral beta -agonistleri ile gerçekleştirilen idame
2
tedavisi, potansiyel tokolitik etkisi sebebiyle hamileliğin sonrasında dikkatle kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Terbütalin süte geçer, ancak terapötik dozlarda bebek üzerinde herhangi bir etki göstermesi
beklenmez. Guafenesin az miktarda süte geçmektedir. Bu nedenle, doktor tarafından tavsiye
edilmedikçe emzirme süresince kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BECONYL araç veya makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin şiddeti alınan doza ve uygulama yoluna bağlıdır. Yan etkilerin çoğu
sempatomimetik aminlere özgü etkilerdir. Bu etkilerin çoğunluğu, tedavinin ilk 1-2 haftası
içinde kendiliğinden kaybolur.
Önerilen dozlarda kullanıldığında yan etkilerin görülme sıklığı düşüktür.
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık
sınıflandırması:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm, hipotansiyon ve kolaps dahil aşırı duyarlılık
reaksiyonları
4Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın : Hipokalemi (bkz. bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıkları
Bilinmiyor : Uyku bozuklukları ve ajitasyon, hiperaktivite, sinirlilik ve huzursuzluk gibi
davranış bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Tremor, baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın : Taşikardi, palpitasyonlar
Bilinmiyor : Kardiyak aritmiler, örn. atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve
ekstrasistoller, miyokardiyal iskemi (bkz. bölüm 4.4)
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor : Periferal vazodilasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor : Paradoksikal bronkospazm*
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor : Bulantı, ağız ve boğaz tahrişi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor : Ürtiker , eksantem ve döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları#
Yaygın: Tonik Kas spazmı
* İnhalasyon yoluyla kullanımdan hemen sonra bilinmeyen mekanizmalarla seyrek vakalarda,
hırıltı ile birlikte paradoksikal bronkospazm gelişebilir. Bu durum acilen hızlı etki eden bir
bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. BECONYL tedavisine son verilmeli ve değerlendirme
sonrasında alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.
# Birkaç hasta gerginlik hissetmiştir; bu da kas iskelet sistemine etkiler sebebiyledir ve
merkezi sinir sistemi uyarılmasından kaynaklanmamaktadır.
Sıklığı bilinmeyen advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası spontan olarak rapor edilmiştir.
Özellikle çok yüksek dozlarda guaifenesin ile ara sıra gastrointestinal rahatsızlık ve kusma
bildirilmiştir.
Guaifenesin sıklığı bilinmemekle mide bulantısı, kusma, gastrointestinal rahatsızlık, döküntü,
uyuşukluk ve anafilaksinin de dahil olduğu aşırı duyarlılık yan etkileri ile ilişkilendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
54.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler:
Başağrısı, anksiyete, tremor, bulantı, tonik kas krampları, çarpıntı, taşikardi ve kardiyak
aritmi. Bazen kan basıncında düşme görülebilir.
Guaifenesin ile ilişkili spesifik doz aşımı bulgu ve belirtileri üriner taş ve santral sinir sistemi
etkilerini içerebilir (Bkz. Bölüm 4.4.)
Laboratuvar bulguları:
Bazen hipokalemi, hiperglisemi ve laktik asidoz gelişebilir. β -agonistler, potasyum
2
redistribüsyonu sonucu hipokalemiye yol açabilir.
Tedavi:
Genellikle hiçbir tedavi gerekli değildir.
Yüksek miktarda terbütalin sülfat alındığından şüpheleniliyorsa, aşağıdaki önlemlere
başvurulabilir:
Mide lavajı uygulanır, aktif karbon verilir. Asit-baz dengesi, kan şekeri ve elektrolit düzeyleri
kontrol edilir. Kalp hızı, kalp ritmi ve kan basıncı izlenir. BECONYL doz aşımında tercih
edilen antidot, kardiyoselektif beta-blokerlerdir. Ancak, beta-reseptör blokerleri, bronkopazm
hikayesi bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. β -agonist etkiye bağlı olarak periferik
2
damar direnci, kan basıncında belirgin bir düşmeye neden olacak kadar azalırsa, bir volüm
genişletici verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif beta adrenerjik reseptör-agonisti
2
ATC kodu: R03CC53
Terbutalin temel olarak β -reseptörlerini uyararak bronşiyal düz kasların gevşemesini,
2
endojen spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonunu, endojen mediyatörlerin yol açtığı
ödemin inhibisyonunu, mukosiliyer klerensin artmasını ve uterus kasının gevşemesini
sağlayan bir adrenerjik agonisttir.
Guaifenesinin, hava yolarında daha az viskoz mukoz üretimine yol açtığı ve ekspektoran etki
yaratarak öksürüğü hafiflettiği düşünülmektedir.
Klinik araştırmalarda terbütalin sülfat ve guaifenasin kombinasyonunun bronkodilatasyon
etkisinin 8 saate kadar devam ettiği gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Terbütalin sülfat, ince bağırsak duvarında ve karaciğerde büyük oranda ilk geçiş
metabolizmasına uğrar. Biyoyararlanımı yaklaşık %10’dur ve terbütalin aç karnına
alındığında yaklaşık %15’e yükselir.
Guaifenesin, gastrointestinal kanaldan iyi düzeyde emilir ve plazma yarı ömrü yaklaşık 1
6saattir.
Dağılım:
Maksimum terbütalin plazma konsantrasyonuna 3 saat içinde ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Terbütalin esas olarak sülfürik asitle konjuge edilerek metabolize edilir ve sülfat konjugatı
olarak atılır. Aktif metaboliti yoktur.
Guiafenesin, idrarda metabolize edilir ve majör üriner metabolit olarak beta-(2-
metoksifenoksi)-laktik asit olarak idrarda atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Terbutalinin toksikoloji çalışmalarında görülen en önemli toksik etkisi, fokal miyokardiyal
nekrozdur. Bu tip kardiyotoksisite çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbütalinin etkisi, diğer
beta-reseptör agonistlerinin etkisine benzer ya da daha hafiftir.
Literatürlerde guafenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler
raporlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol solüsyonu (%70)
Gliserin
Sitrik asit monohidrat
Sodyum benzoat
Disodyum edetat
Etanol (%96)
Sakkarin sodyum
Mentol
Ahududu aroması
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
76.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
BECONYL, beyaz kapak ile kapatılmış 100 mL’lik Tip III amber renkli cam şişe
içerisinde, 5 mL’lik ölçeğiyle birlikte karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abay Pharma Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Kızkalesi Sokak A Blok Apt. No: 1 A/2
Ümraniye / İstanbul
Tel 0216 314 04 88
Faks 0216 314 04 89
e-posta : info@abayharma.com
8. RUHSAT NUMARASI
04.02.2019 - 2019/59
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 04.02.2019
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8