1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:   
 
ANJIOFLUX 600 LRU/ 2 ml  enjektabl  çözelti içeren ampul .  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM : 
 
Her 2 ml’lik ampulde,  
 
Etkin madde:  
 
Glukoronilgli kozamin oglikan sülfat (Sulod eksit )     600 LRU (Lipoprotei nlipaz)  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür        18 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Açık sarı veya sarı renkli şeffaf çözelti içeren ampul  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
ANJIOFLUX  aşağıdaki durumlarda e ndikedir : 
 
 Kronik venöz ülser tedavisinde,  
 Yüksek tromboz  oluşma  riski olan anjiopatilerde ( myokard enfarktüsü sonrası da hil),  
 Serebrovasküler bozukluklar (iskeminin akut periyodu ve erken nekaha t dönemleri 
dahil), ateroskleroza bağlı dissirkülatör ensefa lopatilerde , diabetes mellitus, hipertonik 
hastalık  (vasküler regülasyon ve nörohormonal ve renal mekanizmanın merkezlerinin 
birincil işlev bozukluğunun sonucu gelişen kardiyovasküler sistem hastalıkları) ve  
vasküler demansda,  
 Şeker hastalığından veya ater osklerozdan kaynaklanan periferik atardamarların oklüzif 
hasarlarında,  
 Flebopatide, derin ven trombozunun profilaksi ve tedavisinde,  
 Mikroanjiopatilerde (nefropati, retinopati, nöropati) ve diyabetik makroanjiopatilerde 
(diyabetik ayak sendromu, ensefalopa ti, kardiyopati),  
 Trombotik koşullarda, anti fosfolipid sendromunda (Asetilsalisilik asit ile kombine ve 
düşük moleküler heparin uygulamasından hemen sonra verilmelidir).  
 
 
 
 2 
 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekl i 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedaviye Anjioflux 600 LRU/ 2 ml ampul ile başlanması, 15 –20 gün devam edildikten sonra 
Anjioflux 250 LRU Yumuşak K apsül ile oral yoldan 30–40 gün devam edilmesi önerilir.  
 
Tedavi döngüsü  yılda en az iki defa tekrarlanmalıdır . Doktorun görüşüne göre dozun miktarı 
ve sıklığı değişebilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntramüsküler veya intravenöz olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu popülasyona ait  herhangi bir  veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Etkililiği ve güv enliliği saptanamamıştır. Bu popülasyonda 
kullanılmamalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  Bu popülasyona ait  herhangi bir veri  bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde  veya yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu  
bilinen hastalarda ,  
- Moleküler yapısı heparine benzer olduğundan heparin ve heparinoidlere karşı aşırı 
hassasiy et gösteren hastalarda,  
- Hemorajik diyatez durumunda  kontrendikedir.   
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve ö nlemler i 
 
Hastalar, ilacın doğru olarak uygul ama yoluna ilişkin talimatlar için doktorlarına danışmalıdır.  
Tedavinin antikoagülanlar ile birlikte uygulandığı her durumda periyodik olarak koagüla syon  
parametrelerin in kontrol edilmesi önerilir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileş im şekilleri  
 
Sulodeksit, heparine benzer bir molekül olduğundan heparin ve oral antikoagülanlar ile aynı 
zamanda alındıklarında; Sulodeksit bu maddelerin antikoagülan etkilerini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü ile ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 3 
 Gebelik Dönem:  
 
Anjioflux için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klini k veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya/ doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.(bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmem ektedir.  
Anjioflux çok gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:   
 
Sulodeksit’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sulodeksit’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da 
Anjioflux tedavisini n durdurulup durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve Anjioflux tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite:  
 
Yeterli veri yoktur.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Anjioflux, araç ve makine kullanımını etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. ) 
 
Bağışıklık Sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Ürtiker, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hasta lıklar : 
Seyrek: E njeksiyon bölgesinde ağrı, yanma ve hematom bildirilmiştir.  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz ile gözlenen tek yan etki hemorajidir. Hemoraji durumunda  tedavi durdurulur ,         
% 1’  lik Protamin’ in enjekte edilmesi gereklidir (3 ml, intravenöz= 30 mg).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik/Heparin benzeri,  
ATC Kodu: B01AB11.  
Etki mekanizması:  
Etki mekanizması, bileşenlerin tamamlayıcı etkisine bağlıdır: İlaç başlıca, aktive ed ilmiş 
koagülasyon faktörü X’un inhibisyonundan dolayı, antitrombotik  etki gösterir. Aynı zamanda 
kanın viskozitesini azaltır ve damar duvarı doku plazminojen aktivatörünün (t -PA) 4 
 salıverilmesinden  dolayı fibrinolitik etkisi vardır ve plazminojen inhibitör aktivatörünün 
(PAI) kan düzeylerini azaltır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Absor psiyon:  
 
İntramüsküler enjeksiyon sonrası (20 mg/ kg) hızla absorbe edilir ve 15 dakika sonra pi k 
yapar ve bi -kompartmantal dinamiğe göre azalır.  
Oral uygulamayı takiben absor psiyon belirgin derecede yavaş ve dereceli olup kantitatif 
olarak azdır; 60 dakika sonra pike erişir; karşılık gelen konsantrasyonlar intramüsküler 
enjeksiyonu takiben olan doz lardan 3.6 kere azdır.  
Oral uygulama için kinetikler tek kompartmanlı modele göre yorumlanabilir (bi -
eksponansiyonel eğri). 3 fazı vardır: iki absorbsiyon fazı ve eliminasyon fazı: T1/2 değerleri 
sırasıyla 16.5 ve 88 dakikadır.  
 
EAA temelinde değerlendiri ldiğinde oral olarak uygulanan Sulodeksit biyoyara rlanımı  
intramüsküler uygulamanın ortalama % 50’sine karşılık gelir. Bu oranın limitli sayıda 
hayvanda elde edilmiş ve deneysel sonuçlar olduğu ve enteral uygulamanın efektif 
biyoyararlılığının farmakodinam ik sonuçları bakımından, muhtemelen olduğundan fazla 
tahmin etme ile sonuçlandığı belirtilmelidir; bunun farmakokinetik temelde insanda bulunanın 
yaklaşık iki katı olduğu da dikkate alınmalıdır.  
 
Söz konusu çalışmalarda oral uygulama için taşıyıcı solüsyon a bir surfaktanın eklendiğini 
belirtmek gereklidir ki bu, Sulodeksit’in ticari formulasyonlarında gastro -enterik emilimi 
artırmak amacıyla bulunmaktadır. Bu madde, gerçekte taşıyıcının bileşiminden belirgin 
derecede etkilenmektedir.  
 
 
Dağılım : 
Sulodeksit’i n doku dağılımı ile ilgili çalışmalar kalitatif ve daha az derecede de yarı kantitatif 
tiptedir. F -Sulodeksit’in sırasıyla intravenöz ve topikal -deri uygulanmasını takiben doku 
floresanlığının seri halinde incelendiği iki ayrı çalışmadan oluşur.  
 
İntraven öz enjeksiyonu takiben (15 mg/ kg F -Sulodeksit) madde globular floresans şeklinde 
(yüksek konsantrasyonlarda ve spesifik yapıda lokalize) 5 -10 dakika sonra teşhis edilebilir ve/ 
veya 120 -240 dakikalık aralıklarda aynı azalma ile karaciğer ve böbrekler e difüze olur.  
 
Daha düşük konsantrasyonlar aynı zamanda aortta bulunur, yaygın olarak ekstraselüler 
matrikste bulunur ve daha yüksek proteoglikan içeriği ile sınırlı bir per iyot için (45 dakika) 
dalakta bulunur; kalp ve timusta floresans her zaman yüksek yoğun luktadır ve akciğerde ise 
floresan elastinin doğal varlığı nedeniyle yorumlanamamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
F-Sulodeksit biyotransformasyonu için herhangi bir spesifik çalışma bildirilmemiştir. 
Bununla beraber, maddenin metabolik modeli ubikuitöz difüz yona sahip ve geniş terapötik 
kullanıma sahip olan heparin gibi analog proteoglikanik yapılardan çok farklı olamaz.    5 
 Eliminasyon:  
 
F-Sulodeksit ratlarda intravenöz uygulama (15 mg/kg) sonrası hızlı bir atılım fazı gösterir: 4. 
saate kadar % 36 aralığında yeniden kazanım ile, ilk iki saat içinde yaklaşık % 15 / saat ve 
takiben ise 48. saate kadar daha yavaş faz ile atılım gösterir.  
İlk 24 saat içindeki üriner atılım yaklaşık % 50’ye karşılık gelir ve 48 saat sonra % 67’ye 
erişir. Bu atılım profili intravenö z heparin uygulanmasıyla elde edilene benzerdir.  
 
Sunulmuş deneysel sonuçlara ve hatta yapılmış çalışmaların eksik dokümanları göz önüne 
alındığında dahi Sulodeksit’in farmakokinetik modelinin heparininkine b üyük ölçüde analog 
olduğu sonucuna varabiliriz.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Konvansiyonel farmakolojik güvenlilik  çalışmalarına (tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, kanserojenik potansiyel, üreme toksisitesi çalışmaları) dayanarak; klinik öncesi 
veriler, insanlarda bir risk olmadığ ını göstermiştir.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin l istesi  
 
2 ml’lik bir ampul:  
Sodyum klorür         18 mg  
Enjeksiyonluk su         2 ml içerir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Sulodeksit , asit polisakkarit yapısında olduğundan birlikte  kullanım du rumlarında tüm bazik  
maddelere bağlanma reaksiyonu gösterebilir. Genellikle bu şekilde kullanılan başlıca 
geçimsiz maddeler: Vitamin K, B kompleks vitaminleri, hidrokortizon, hyaluronidaz, 
kalsiyum glukonat, kuaterner amonyum tuzları, kloramfeni kol, tetras iklin, streptomisin’ dir. 
 
6.3 Raf  ömrü  
36 aydır.  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbir ler 
 
Anjioflux 25°C’ nin altındaki  oda sıcaklı ğında , ışıktan  ve nemden korunarak saklanır . 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
600 LRU  enjektabl çözelti içeren 2 ml’lik tip I  nötral kahverengi cam ampul şeklindedir . 1 
pakette 10 adet ampul bulunmaktadır.  
 
 
 6 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Geçerli olduğu takdirde k ullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların 
kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Bosna Hersek Cad. No:33/2  
06510 Emek / Ankara.  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
16.07.2008 - 125/21  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  16.07.2008 ve 125/21  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEME  TARİHİ  
 
  
 