 
 
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX  10 mg/320 mg film kaplı tablet     
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Amlodipin besilat     13,87 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer içerir)  
Valsartan              320 mg  
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat   (sığır kaynaklı)        10,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı  tablet  
Oblong, bikonveks kenarı düz, koyu -sarı renkli film kaplı tabletlerdir . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonla r 
CARDOFİX,  
• Esansiyel hipertansiyon tedavisi ; 
• Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan basıncı yeterli düzeyde kontrol  edilemeyen 
hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Tek başına amlodipin (veya başka b ir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya da tek 
başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle yeterli 
düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, CARDOFİX  ile kombinasyon tedavisine 
geçebilir  (bkz. B ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 
160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 320 
mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg va lsartan). Klinik açıdan uygun olduğunda 
doğrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir.  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen dozlarını 
içeren CARDOFİX ’e geçebilir ler. 
 
Hangi dozda CARDOFİX  kullanı lacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
CARDOFİX , aç veya tokken alınabili r. CARDOFİX ’in bir miktar su ile a lınması önerilir.  
İlacın greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gerekir.  
  
 
2  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz a yarlaması gerekli  
değildir. Orta ş iddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanımına dair klinik veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve valsartana bağlı olarak;  Karaciğer yetmezliği ya da safra obstrüksiyonu bulunan 
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen 
düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg 
valsartandır (bkz. Bölüm 4.4).  Şiddetli karaciğer yetmezliğinde CARDOFİX  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşenin in mevcut olan en düşük dozu kulla nılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle CARDOFİX’in  18 yaşın altındaki 
hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik p opülasyon  (65 yaş veya üzeri):  
Yaşlı hast alarda, doz artırılırken dikkatli ol unmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon  hastalarında 
(bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX ’e geçiş yapılırken, sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddele re ve dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
• CARDOFİX  ile aliskiren içeren ilaçların  birlikte  kullanımı, diyabetes mellitus veya  böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak /1.73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil),  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrü ktif kard iyomiyopati ve ileri 
seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetersizliği,  
• Gebelikte (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlod ipinin et kililiği ve güvenliliği kanıtlanmam ıştır. 
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin / valsartan  
kombinasyonu ile tedavi edilen hastaların %  0,4’ünde aşı rı hipot ansiyon görülmüştür. Aktif bir 
renin anjiyote nsin sistemi olan (hacim  ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda diüretikler 
alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik hipotansiyon 
oluşabilir. CARDOFİX  uygulamadan ön ce bu dur umun düzeltilmesi ya da tedavinin b aşında 
yakın tıbbi takip önerilir.  
 
CARDOFİX  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer gerekiyorsa i.v. 
olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı stabil hale g elinceye kadar 
tedaviye devam edilebilir.   
 
3  Hiperkalemi:  
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da potasyum 
düzeylerini artırabilen başka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullanımı dikkatle ve potasyum 
düzeyinin s ık takibi yle yapılmalıdır.  
 
Renal arter sten ozu olan hastalar:  
Tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen hastalarda kan 
üresi ve serum kreatinini artabilece ğinden, Amlodipin/valsartan kombinasyonu bu tip hastal arda 
hipertansiyon tedavisinde dikkatle kull anılmalıdır.  
 
Tek ya da  çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE inhibitörleri 
ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir. 
Tek ta raflı ren al arter stenozu bulunan 12 hastada ki 4 günlük bir valsartan klinik 
çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar gözlemlenmemiştir. 
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullan ımı 
bulun mamaktadır ancak diğer ADE inhibitö rleri ile görülene benzer bir etkisi olabileceği 
öngörülmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR > 30 ml/dak/1 ,73 m2) 
doz ayarlaması ge rekli değ ildir. Orta şiddetteki böbrek yetme zliğinde potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu yap ılmış hastalar:  
Bugüne kadar, ge çmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli amlodipin/valsartan 
kombinasyo nu kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar :  
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir şekilde 
karaciğerde metabolize olmaktadır. CARDOFİX , karaciğer yetmezliği ya da obstrüktif saf ra 
bozukl ukları bulunan hastalara uygulanırk en özellikle dikkatli olunmal ıdır.  
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem inin (RAA S) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kan ıtlar bul unmaktadır.  
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhi bitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri 
ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer dual blokaj 
tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gö zetimi al tında yapılmalı ve böbrek 
fonksiyon u, elektrolitler ve kan basıncı yak ından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile  tedavi edilen hastalarda larinks v e glotiste, solunum yolu tıkanıklığına neden 
olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren anjiyoödem 
bildirilmiştir; bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de içere n diğer i laçlarla 
anjiyoödem yaşamıştır. CAR DOFİX  anjiyoödem gelişen hastalarda derhal bırakılmalı ve 
tekrar uygulanmamalıdır.  
  
 
4  Primer hiperaldosteronizm:  
Primer bir hastalıktan dolayı renin -anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer 
hiperaldosteronizm li hastal ar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi edilmemelidir.  
 
Kalp yetmezliği/post -miyokard enfarktüsü görülen hastalar:  
Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak böbrek 
fonksiyonlar ında deği şiklikler beklenebilir. Böbrek fonk siyonu, reninanjiyotensin -aldostero n 
sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine sahip hastalarda (örn., şiddetli 
konjestif kalp yetmezliği olan hastalar), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE)  inhibitö rleri ve 
anjiyotensin reseptör anta gonistleriyle tedavi,  oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut 
böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile  ilişkilendirilmiştir. Kalp yetmezliği veya post -miyokard 
enfarktüsü görülen hastaların  değerlendirmesi  renal fo nksiyon değerlendirmesini içermelid ir 
Valsartan ile de benzer  sonuçlar bildirilmiştir.  
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip, genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanalı blokörleri ciddi 
konjestif kalp yetmezliği (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıfl aması)  
III ve IV kalp yetmezliği) olan hasta larda amlodipin ile yapılan uzun -süreli, plasebo kontrollü bir 
çalışmada (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı 
bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen amlodi pin, pulm oner ödem bildirimlerinde 
artış ile  ilişkilendirilmiştir.  
 
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda amlodipinin başlatılması veya 
dozunun artırılmasını takiben anjinde kötüleşm e ve akut  miyokard enfarktüsü gelişebilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofi k kardiyomiyopatisi olan hastalar  
Tüm diğer vazodilatatörlerle olduğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertr ofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan h astalarda amlodipin kullanırken öze l dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma 
yapılmamıştır.  
 
CARDOFİX  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, L app 
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamala rı gereki r. 
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan /amlodipin ile tedavi edilen çok az  sayıda hipertansif hastada başlangıca kıyasla 
laboratuvar testlerinde  belirgin değişiklikler saptanmışt ır. Plasebo grubuna (% 4,5) kıyasla 
amlodipin/valsartan (% 5 ,5) ve vals artan mon oterapisi (% 5 ,5) gruplarında biraz daha yüksek 
kan üre nitrojeni saptanmıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kombinasyon kullanımla y aygın görülen ilaç etkil eşimleri:  
CARDOFİX  ve diğer tıbbi ürünlerle il aç etkile şimi çalışmaları yapılmamıştır.  
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan  antihipertansif ajanlar  (örn. alf a blokörler, diüretikler) ve hipotansif 
advers etkilere yo l açabilen di ğer tıbbi  ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar, benign prostat 
hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif e tkisini  
 
5  artırabilir.  
 
Amlodipin il e bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımları dikkat gerek tirenler :  
 
CYP3A4 inhibitörleri :  
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg’lık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin ile 
eşzamanlı olarak uygulanması amlodipin e sistemik maruziyette 1 ,6 katlık bir artış la 
sonuçlanmıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ke tokonazol , itrakonazol ritonavir, 
amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta artırabilir. Bu 
nedenle amlodipin ve CYP3A 4 inhibitörleri eşzamanlı olarak u ygulanırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indü kleyicilerin in birlik te uygulanmas ı halinde, amlodipinin plazrna  
konsantrasyonu değişebil ir. Bu sebeple, özellikle güçlü  CYP3A4 indükleyicileri (örn ., rifampisin, 
sarı kantoron) ile birlikte ilaç  kullanım sırasında ve sonrasın da kan  basıncının  izlenmesi ve doz 
ayarlam ası yapılması  düşünü lmelidir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı olarak uygulanması, 
simvastatin maruziyet inde tek başına simvastatine kıyas la % 77’lik bir artışla sonuçlanmıştır. 
Amlodipin kullanan hastalarda s imvastat in dozunun günde 20 mg ile kısıtlanması 
önerilmektedir.  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamasından s onra hiperkalemi ile ilişkili 
letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hipe rkalemi riski 
dolayısıyla, malign hipertermiye yatkın olan veya malign hipertermi tedavisi gören 6  
hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörler iyle birlikte uygulanmasından kaçı nılması 
önerilir.  
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar :  
 
Diğer : 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve siklosporinin 
farmakokinetiklerini etkilemediği görülmüştür.  
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşi mler:  
Klinik  çalışma  verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron  sistemini n (RAAS), ADE -inhibitörleri,  
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına  kıyasla daha  yüksek  sıklık ta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek  fonksiyonunda  azalma (akut  böbre k yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili  
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:  
Lityum:  
ADE inhibitörleri ya da anjiyoten sin II reseptör antagonistleri ile birlikte kullanımı sırasında 
serum l ityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, 
birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin dikka tlice takip edilmesi öner ilir. Ayr ıca 
bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi riskinin Amlod ipin/valsartan kombinasyonu  ile 
daha da artabileceği varsayılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).   
 
6  Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içer en tuz katkıları ve pota syum 
düzey lerini artırabilecek diğer maddeler:   
Eğer valsartan ile kombine olara k potasyum düzeylerini etkileyeb ilecek bir tıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
Aliskiren ile birlikte  kullanım:  
ARB ya da ADE  inhibitör lerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliğ i 
(GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:  
Selektif C OX-2 inhibitörleri, aset ilsalisili k asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid  yapıda 
olmayan antiinflama tuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selektif olmayan NSAİİ’ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki 
zayıfla yabilir . Ayrıca anjiyote nsin II an tagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kullanılması böbrek 
fonksiyonunda  kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa neden olabilir. 
Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hastanı n uygun  şekilde 
hidrate edilmesi ö nerilir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro  çalışmalardan elde edilen bulgular, valsartanın hepatik 
alım taşıyıcısı OATPlBl ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir substratı olduğunu göstermiştir. 
Alım taşıyıcısı (rifampin,  siklospor in) veya akış taşıyıcısı (ritonavir) inhibitörleri ile eşzamanlı 
uygul ama valsartana sistemik maruziyeti artırabilir.  
 
Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç 
etkileş imleri saptanmamıştır: s imetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol,  indometazin, 
hidrokloroti yazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona i lişkin hiç bir klinik  etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve lakta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlarda planla nmış bir g ebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, CARDOFİX  de gebelik  
sırasında kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
Amlodipin/valsar tanın gebelik ve/veya fe tus/yeni d oğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
Anjiyoten sin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk olduğu göz 
ardı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara v alsartan gibi anjiyotens in 
dönüştü rücü enzim  (ADE) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin -aldosteron siste mi (RAAS) üzerinde  
 
7  etkili spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının gelişmekte ol an fetüste hasar ya da ölüme neden 
olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak , retrospektif verilerde , ADE inhi bitörlerinin gebeliğin birinci 
trimesteri sırasında kullanılması olası  bir doğum hasarı riski ile ilişkilidir.  
 
II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II re septör antagonistlerine maruz kalmanın insanda  
fetotoksisiteye (azalmış  böbrek fonksiyonu,  oligohid ramniyoz  ve kafatası  kemiği retardasyonu) ve 
yenidoğanda toksisiteye (böbrek yetmezliği,  hipotansiyon, hiperkalemi) neden 
olduğu bilinmektedi r.  
  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine ikinci trimesterden sonra maruz kalmada kafatasının  
kontrolü ve böbr eğin ultrason kontrolü tavsiye edilir.  
 
Gebe kadınlar kazayla valsarta n aldıklarında spontan düşük, oligohidramnios ve yenidoğanda 
böbre k disfonksiyonu bildirilmiştir.  
Gebe k adınlarda amlodipin ile yeterli klinik çalışma v erileri mevcut değildir. Amlodipin  ile yapılan 
hayvan çalışmaları, 10 mg’lık önerilen maksimum dozun 8 k atı dozda üreme toksisitesi 
göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir . 
Eğer tedavi sırasında gebelik saptanırsa CARDO FİX mümkün olan en kısa sürede bır akılmalıdır.  
 
Laktasyon  Dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atı lıp atılmadığı bilinmemektedi r. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmek tedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek 
tarafından alı nan maternal dozun oranı, çeyrekle r açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 
15 hesaplanm ıştır. Arnlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam 
etme / etmeme veya amlo dipin tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili karar; emz irmenin çocuğa 
yararı ve amlodipin  tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilme lidir. 
 
 Üreme yeteneği /  Fertilite   
Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemekte dir. 
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve valsartan ın fertilite üzerinde herhangi bir  etkisi 
olmadığını göstermiştir (bkz. , bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç  ve makin a kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araba sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği 
dikkate alınmalıdır. Doktorların, h astaları bu yönde uyarmaları gerek ir.  
Amlodipinin araç ve makina kullanma becerisi üzerine haf if veya orta düzeyde etkisi olabilir. 
Amlodipin kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk v e bulantı şikayetleri varsa 
reaksiyon becerisi bozulmuş o labilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Amlodipin/valsartan  kombinasyonu nun güvenliliği,  2,613’ü amlodipinle kombine olarak 
valsartan alan hastalardan oluşan, 5 ,175 hastanın ka tıldığı 5 kontrollü klinik çalışmayla 
değerlendirilmiştir . Şu advers reaksiyonların en sık rastlanan veya en belirgin veya şiddetli 
advers reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazofarenjit, influenza, hipersensitivite, baş ağrısı, 
senkop, ortostatik hipotansiy on, ödem, çukur ödem, yüzde ödem, periferal ödem, yorgunl uk, 
yüzde kızarma, asteni ve sıcak  basması.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonunun güvenliliği, 2,613’ü amlodipin ile kombine olarak 
valsartan alan toplam 5 ,175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik  çalışmada 
değerlendirilmiştir.  
  
 
8  Advers ilaç reaksiyonlar ı veya tecrübe edilmiş advers etki ler aşağıdaki sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
Çok yay gın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklı k grubu i çinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit, influenza.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan: Anoreksi, Hiperkals emi, Hiperlipidemi, Hiperürisemi, H iponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Anksiyete.   
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı.  
Yaygın olmayan: Koord inasyon bozukluğu, Baş dönmesi, so mnolans, postür al baş dönmesi, 
parestezi.    
 
Göz hastalıklar ı 
Seyrek: Görme bozukluğu.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo.  
Seyrek: Tinnitus.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntıl ar. 
Seyrek: Senkop.  
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon.  
Seyrek: Hipo tansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolar ingeal ağrı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, d iyare, bulantı, abdominal ağrı, konstipasyon, 
ağız kuruluğu.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem.   
 
9  Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, pruri t. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, s ırt ağrısı, artralji.  
Seyrek: Kas spazmı, ağırlık hissi.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Pollakiüri, poliüri.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erektil disfonksiyon.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Öd em, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, yorgunluk , kızarma , asteni , sıcak 
basması.  
 
Amlodipin : 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Çok seyrek: Aşırı du yarlıl ık 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygı n olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozuklukları, ruh halinde değişiklikler  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Baş dönmesi, başağrısı, somnol ans 
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, perif eral nöropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görme kaybı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygı n olm ayan: Tinitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ve ntriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), miyokard 
enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın olmayan: Hi potansiyon  
Çok seyrek: Vaskü lit 
  
 
10  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit  
Çok seyrek : Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın olmayan: Bağırs ak alışkanlığında deği şiklik ler, d iyare, ağız kuruluğu, dispepsi  
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu kolestaz ile ilişkili olmak üzere) 
kanda bilirubin  artışı dahil, karaciğer fon ksiyon  testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzantem,  hiperhidroz, fotosensitivite, prürit, purpura, döküntü, 
deri renginde bozulma  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürti ker ve diğer tür döküntüler,  eksfo liyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu, Quincke ödemi  
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklemlerde şişlik  
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji  
 
Böbrek ve i drar h astalıkları  
Yaygın olmayan: İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma, sık idrara çıkma  
 
Üreme  sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon , jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hastalıklar  
Yaygı n: Yo rgunluk, ö dem 
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık hissi, halsizlik, kalple ilişkili olmayan göğü s ağrısı, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü  
 
Valsartan:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Az almış hemoglobin ve  hematokrit, nö tropeni, trombosit openi (bazen purpura ile 
birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
  
 
11  Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastina l hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon  testlerinde anormal lik 
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda kreatinin art ışı, böbrek yetersiz liği ve bozukl uğu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorg unluk  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi:  
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik öd em, tek başına amlod ipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sı klıkta 
gözlemlenmiştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı aşağıdaki 
şekilde olmuştur:  
 
Periferik ödem yaşayan 
hastala rın %’si  Valsa rtan (mg)  
0 40 80 160 320 
Amlodipin (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5 
 
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem sıkl ığı % 5 ,1 
olmuştur.  
 
Çift-kör, akt if-kontrollü ya da plasebo -kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda, peripheral 
ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5 ,8) amlodipin ile monoterapi 
şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla ist atistiki olarak daha  azdır.  
 
Labor atuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastanın laboratuvar t est sonuçlarında başlangıç 
değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4 ,5) ile 
karşılaştırıldığında kan üre n itrojeninde dikkate  değer artışın insidansı çok a z daha yüksek 
olmuştur: am lodipin/valsartan kullanımı ile %5.5 ve vals artanın tek başına kullanımı ile %5 ,5. 
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:   
 
12  Klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası periyot sırasında gözlenmemiş olsa da, her bir 
bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar 
CARDOFİX’İN  de potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Amlodipin:  
Klinik ça lışmalarda amlodipin monoterapisiyle çalış ma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız 
olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekild edir: 
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir ilaca ilişkin 
klinik ça lışmalarda gözlenen advers deneyim oranları diğer ilaca ilişkin klinik çalışmal ardaki 
oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözle nen ora nları yansıtamayabilir.  
 
Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, abdominal ağrı, bulan tı, 
eklemlerde şişlik.  
  
Yaygın olmayan advers olaylar; kusma , alopesi, dispep si, dispne, rinit, jine komasti, 
empotans, idrar yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde değişiklikler 
(anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme, hipoest ezi, disguzi, purpura, deri renginde 
bozulma, kas krampları, a ğrı, halsizlik, g öğüs ağrısı, kilo kaybı , kilo artışı, depresyon, senkop, 
görme bozukluğu (diplopi dahil), tinitus, hipotansiyon, hiperhidroz, prürit, ekzantem 
olmuştur.  
  
Seyrek görülen advers  olaylar; konfüzyon.  
  
Çok seyrek görülen advers olaylar olar ak sarılık, karac iğer enzimlerinde artış *, hepatit, 
eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, fotosensitivite, trombositopeni, lökositopeni, alerjik 
reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropati, h ipertoni, aritmi (bradikardi, atrial fibrilasyon, 
ventriküler taşikardi), miyok ard enfarktüsü, vasküli t, pankreatit, gastrit, dişeti büyümesi, 
anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu gelişebilir. Ekstrapiramidal 
sendromun istisnai d urumları raporlanmıştır.  
* çoğunlukla kolestazla ilişkili   
 
Valsartan:   
Hiper tansiyon endikasyonu ile  klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar 
bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası deneyim ve labo ratuar bulgularında bildirilen tüm ADR'ler için, bir ADR 
sıklığ ını uygulamak mü mkün değildir ve bu nede nle bunlardan "bilinmeyen" sıklıkta olarak 
bahsedilmektedir.  
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, 
trombos itopeni, serum hastalığı dahil aşırı duyarlılık, serum potasyum unda artış, vask ülit, 
serum bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik ve bozukluk, serum 
kreatininde artış kas ağrısı anjiyoödem durumları rapor edilmiştir.  
Hiperta nsiyon hastalarında yapılan klinik çalışmalar sırasında çalışma  ilacı ile neden sel 
ilişkiden bağımsız o larak şu olaylar da gözlenmiştir: uykusuzluk, libidoda azalma, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bild irmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
13  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CARDOFİX  ile henüz doz aşımı den eyimi yoktur. Valsartan ile m ajör doz aşımı semptomu 
muhtemelen baş d önmesi ile  birlikte olan belirgin hipotansiyondur.  
 
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks taşikardisi ile 
sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kada r ve bu da dahil belirgin ve potansiyel olarak uzamış 
sistemik hipota nsiyon bil dirilmiştir. Amlodipin doz aşımından kaynaklanan klinik olarak 
belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte tutma ve 
dolaşımdaki sıvı ha cmi ile idrar çıkışına dikkat  etmeyi içeren aktif kardiyovasküler des tek 
gerekt irir. 
 
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz konusu 
olmadığı sürece bir vazokonstriktör yardımcı olabilir.  
 
Eğer alım yakın zamanl ı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı  
gönüllüle re amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif karbonun, 
amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir.  
 
İntravenöz kalsiyum glukonat, ka lsiyum kanalı blokajının etki lerinin tersine çevrilmesinde faydalı 
olabilir.  
 
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir . 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyote nsin II antagonistleri (valsa rtan), dihidropiridin türevleriyle 
(amlo dipin) kom binasyonlar  
ATC Kodu: C09DB01  
 
CARDOFİX, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşi ği kombine etmektedir: Amlodi pin, 
kalsiyum antagonistleri sınıfı, val sartan ise  anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sınıfı ilaçlara 
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki oluşturarak, her bir 
bileşenin tek başına sağladığın dan daha fazla kan basıncı dü şüşü oluşturur.  
 
Amlodipin:  
CARDOFİX’in  amlodipin  bileşeni, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar düz 
kaslarına girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar düz 
kasında doğrudan gevşetici  etki göstermesi ve buna bağl ı olarak da periferik vasküler direncin 
düşmesi ve  kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem 
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına bağlandığını 
düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kasılma süreçleri, ekstrasellüler kalsiyum 
iyonl arının spe sifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta ve 
yatar pozi syondaki kan basıncında azalm aya neden olan bir vazodilatasyon oluştu rur. Kroni k 
dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde 
anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
 
Plazma konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı has talarda etkiyle ilişkilidir.  
  
 
14  Normal böbrek fonksiyonu olan hipertan sif hastal arda, amlodipinin terapötik dozları renal 
vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, filtrasyon 
fraksiyonu ya da proteinüride bir değişi klik olmadan etkin renal plaz ma akışı sağlamıştır.  
 
Amlodipin ile te davi edile n ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve 
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri diğer 
kalsiyum kanal blokörle riyle olduğu gibi, dP/dt ya d a sol ventrikül diyastol sonu basıncı ya  da 
hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste küçük bir artışa 
neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta blokörlerle birlikte 
verilse dahi, sağlıklı hayvan v e insanlarda terapötik doz aralığında ve rildiğinde , bir negatif 
inotropik etki oluşturmamıştır.  
 
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventriküler 
iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hi pertansiyon ya da anginası ol an hastalara beta blokörlerle 
kombine ol arak veril diği klinik çalışmalarda elektrokardiyografik parametreler üzerinde 
advers etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olar ak belgelenmiş 
koroner arter hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip oldu ğu kanıtlanmıştır .  
 
Valsartan:  
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkile rinden sorumlu AT 1 reseptör a lttipi üzerinde 
etkili olur. Valsartan i le AT 1 reseptörü blokajının ardından artan plazma anjiyotensin II 
düzeyleri, AT 1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen bloklanmamış AT 2 reseptörünü 
uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi a gonist aktivite oluşturmaz ve AT 2 
resept örüne kıya sla AT 1 reseptörü için daha güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve aynı 
zamanda kininaz II olarak da bi linen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki olmad ığı ve 
bradikinin ya da P maddesininde artış olmadığı için, anjiyotensin II antagonistlerinin öksürük 
ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitörüyle karşı laştırıldığı klinik 
çalışmala rda, kuru öksürük sıklığı bir ADE inhibi törüyle te davi edilenlere kıyasla valsartan ile 
tedavi edilen hastalarda anlamlı biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7 ,9’a 
karşı % 2 ,6). ADE inhibitörü tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan hast alarla yapılan 
bir klinik çalışmada, val sartan ala n çalışma deneklerinin %19 ,5’i ve bir tiyazid diüretiği 
alanların % 19’u öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 
olmuştur (p < 0 ,05). Valsartan  kardiyovasküler düzenleme aç ısından önemli olduğu bilinen 
başka horm on reseptö rlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan basıncında 
azalma sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral dozun uyg ulanmasından sonra, antihipertansif akti vite 2 saa t içinde 
başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan sonra 
antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında, he rhangi bir 
dozla kan basıncın daki maksimum azalmaya genellikle 2 -4 hafta içinde  ulaşılmakta ve bu etki 
uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani kesilmesi rebound 
hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.  
 
Valsartanın, kronik kalp yetmezl iği olan hastalarda (NYHA sınıf II -IV) h astane yat ışlarını 
anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta blokör almayan  
 
15  hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard infarkt üsü sonrasında 
sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmez liği olan klinik açıdan stabil hastalarda 
kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/Valsartan:  
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1400’ün üzerinde hipertansif hasta g ünde bir kez 
amlodipin/valsar tan kombinasyonu almıştır. Kombinasyonun  tek bir d ozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat boyunca sürmüştür.  
Hafiften ortaya değişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler 
(oturur durumda ortalama diy astolik kan basıncı ≥ 95 ve <  110 mmHg) katılmıştır. Yüksek 
kardiyova sküler ris k altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I ve zayıf kontrol altında tip II 
diyabet ve bir yıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmuştur.  
 
Amlodipin ve va lsartan kombinasyonu terapöti k doz aralığında kan basıncında dozla il işkili 
additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat 
süreyle devam etmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, diyastolik kan basıncı ≥ 95 m mHg ve < 110 mmHg olan 
hipert ansif hastaların katıldığı 2 plasebo kon trollü çal ışmada incelenmiştir. İlk çalışmada 
(başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg dozlarındaki 
amlodipin/valsartan kombinasyonu kan basıncı 20 -23/14 -16 mmHg  düşürürken plasebo ile bu 
düşüş 7/7 mmHg olmuştur. İkinci çalışmada (başlangıç  kan basıncı 157/99 mmHg),10/160 
mg ve 10/320 mg dozlarındaki Amlodipin/valsartan kombinasyonu, kan basıncı 28/18 -19 
mmHg düşürürken plasebo ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, v alsartan 160 
mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg ile 
tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile tedavi e dilenlerin ise % 
62’sinde kan  basıncının normale döndüğünü (çalışmanı n sonunda oturur pozisyonda 
diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 53 olduğunu 
göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan hastalarla karşılaştırıldı ğında, amlodipin 10 
mg ve 5 m g eklenmesi, sistolik/diyastolik kan bas ıncında fa zladan sırasıyla 6 ,0/4,8 mmHg ve 
3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin 10 
mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalar dan, amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg il e 
tedavi e dilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın sonunda oturur 
pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da kalan hastalarda bu oranın % 67 
olduğunu göstermiştir. Sadece amlodipi n 10 mg’da kalan hastalarla karşılaştırı ldığında, 
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2 ,9/2,1 
mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, ayrıca diyastolik kan basın cı ≥ 110 mmHg ve < 120 
mmHg o lan 130 hipertansif hastanın katıldığı b ir aktif k ontrollü çalışmada çalışılmıştır. Bu 
çalışmada (başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık bir amlodipin/valsartan 
kombinasyonu doz rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde artı rılması, oturur durumda kan 
basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10 mg/12 .5 mg’lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 
20 mg/12.5 mg olarak artırılması 32/28 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
İki uzun süreli takip çalışmasında amlodipin/valsartan kombinasyonunu n etkisi bir yıl 
süresince de vam etmiştir. Amlodipin/valsartan kombin asyonunun aniden kesilmesi kan 
basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.   
 
16  Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde ödem 
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az  ödemle benzer kan basıncı kontrolü 
sağlayabilir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda 
çalışılmamıştır. Valsartan miyokard infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezliği 
bulunan hastalarda çalışılmıştır. Am lodipin, kronik stabil angina, vazospast ik angina v e 
anjiyografik olarak belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with R amipril Global Endpoint tria l) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs  Nephropath y in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtl anmış son -organ hasarı ile birlikte seyr eden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu ça lışmalar, renal ve/veya kard iyovasküler sonlanımlar ve mortalite üze rinde anlam lı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate  
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II  reseptör b lokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 D iabetes using Cardiovascular and Renal D isease 
Endp oints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyoten sin II reseptörü blokeri ted avisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her  ikisi de sayısal olarak daha sık görülm üş ve ilgil i advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Amlodipin/valsartan kombinasyonu oral o larak veril dikten sonra, valsartan ve amlodipinin 
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşılmaktadır. CARDOFİX’in  
emilim hızı ve miktarı tek tabletler ol arak ver ilen valsartan ve amlodipinin bi yoyararlanımına 
eşdeğerdir.  
 
Amlodipin:  
 
Emili m:  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 80 ara sında 
olduğu hesaplanmıştır. Aml odipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilen mez. Bazı hastalarda 
biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkilenir.   
 
17  Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 litre/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar,  
hipertans if hastal arda, dolaşımdaki ilacın yaklaş ık % 97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını  
göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık % 90) inaktif metabolitlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan e liminasyo nu bifaziktir ve terminal elimi nasyon yarı-ömrü yaklaşık 30 -
50 saattir. Sabit d urum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra 
ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.  
 
Doğr usallık/do ğrusal olmayan durum:  
Amlodip in, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Valsartan:   
Emilim:  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararl anım % 23’dür. Tok ve aç 
gruplardaki doz  sonrası 8 saatlik plazma valsartan konsantrasyon ları benzer olsa da, gıdalar, 
valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşık % 40 ve doruk plazma 
konsantrasyonunu (C maks) yaklaşık % 50 azaltmaktadır. Bunu nla birlik te, bu EAA azalmasına 
terapöti k etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik e tmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok 
verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve bu durum vals artanın dokulara yoğun biçimde  dağılmadığını gösterir. Valsartan 
başta serum al bümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda bağlanır (% 94 -97). 
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, yüksek düzeyde dönüşüme uğramaz ve dozun sadece % 20’si meta bolit olar ak 
saptanır. Plazmada, düşük k onsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA değe rinin % 
10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak 
inaktiftir.   
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinet iği gösterm ektedir (t 1/2α <l saat ve t 1/2 β yaklaşık 
9 saat). Valsartan, öncelikle değişm eden feçesle (dozun yaklaşık % 83’ü) ve değişmemiş ilaç 
olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntravenöz uygulamanın ardından, valsartanın 
plazma klerensi ya klaşık 2 li tre/saat ve renal klerensi 0. 62 litre/saat (toplam klerensin yaklaşık 
% 30’u) d üzeyindedir. Valsartanın yarılanma ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karekteristik öz ellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Amlodipini n farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden anlamlı b içimde etkilenmez. Farklı  
düzeylerde böbrek yetmezliği  olan  hastalarda, böbrek  fonksiyonu (kreatinin klerensi ile ölçülen) 
ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçül en) arasınd a belirgin bir ilişki yoktur.  Bu nedenle, hafiften  
 
18  ortaya değişen derecelerde b öbrek yetmezliği bulunan hastalar alışılmış başlangıç dozunu 
alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipi n klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda  EAA 
yaklaşık %40 -60 artar. Hafiften ortaya değişe n düzeylerde kronik karaciğer hastalığı olanlardaki 
(EAA değerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, sağlıklı gönüllülere kıyasla (yaş, cinsiyet ve 
ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğer hasta lığı olanlarda dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4. 2 ve 4.4).  
  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Amlodipinin doruk plazma konsantrasy onlarına ka dar geçen süre, yaşlılarda ve  daha genç 
gönüllülerde benzerdir. Amlodipin klere nsi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA'da ve eliminasyon 
yarılanma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.  
 
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziy et biraz da ha yüksektir, ancak bunun 
herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. B u iki bileşen, genç ve yaşlı hastalarda eşit 
düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri önerilir (bkz. Bölüm 4.2). Doz artırımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaş, cinsiy et ve ırk:  
Yaş, cinsiyet ve ı rk amlodipin/valsartan kombinasyonuna yanıtı etkil ememektedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amlodipin/Valsartan:  
Hayvan çalışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardır:  
Erke k sıçanlar da 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 1 ,9 
(valsarta n) ve 2 ,6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin 
histopatolojik belirtiler görülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de 
erkeklerde mid e mukozasında aşınma ve ülser asyon gözlenmiştir. Benzer değişiklikler tek 
başın a valsartan grubunda da görülmüştür (160 mg'lık klinik valsartan dozunun 8 ,5-11,0 katı 
maruziyet).  
 
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8 -13 (valsart an) ve 7 -8 (amlodipin) 
katı maruziyette  artmış insidans ve şiddette renal tübüler bazofil i/hiyalinizasyon, dilatasyon 
ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi 
bulunmuştur. Tek başına valsartan grubunda da benzer değişiklikler bulunmuştur (16 0 mg'lık 
klinik valsartan dozunun 8 ,5- 1 1,0 katı maruziyet).  
 
Sıçanda yapılan embriyo -fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin 
klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı m aruziyetle rde artmış dilate 
üreter, mal forme sternebra ve kemikleşmemiş ön pati falanksla rı not edilmiştir. Dilate üreter 
aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da bulunmuştur (160 mg'lık klinik valsartan 
dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmada matern al toksisi te açısından sadece orta şidd ette 
belirtiler görülmüştür (vücut ağırlığında ort a şiddette azalma). Gelişimsel etkiler için etki 
gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA'ya dayalı 
olarak).  
  
 
19  Tekli bileşenler için mutaj enisite, klastojenisite veya karsinojenisite kanıtları elde 
edilmemiştir.  
 
Amlo dipin:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi bilinmektedir. 
Karsinojenisite çalışmaları, mutajenisite çalışmalarında ilgili bu lgular göz lenmemiştir.  
10 mg/kg/güne (5 0 kg'lık hasta ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10 mg'lık maksimum 
önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen sıçanların fertililesi 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir ( çif tleşmeden önceki 64 gün boyunca erkekle r ve 
14 gün boyunca dişiler).Gebe sıçanlar ve tavş anlar majör organogenezin ilgili periyotları 
sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda amlodipin maleat ile oral yolla tedavi 
edildiğinde teratojenisite veya em briyo/feta l toksisite kanıtı tespit edi lmemiştir. Ancak, 
doğum boyutu anlamlı olarak azal mış (yaklaşık %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı 
olarak artmıştır (yaklaşık 5 kat).  
Amlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum sü resini uza ttığı 
gösterilmiştir.  
Amlodip in mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı  ve karsinojenisite için ayrı ayrı test 
edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojen ik potansiyel ve 
üreme ve gel işme toksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışm alara dayanan klinik dışı 
veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çalışmasın da, insanl arda 
terapötik dozlarda valsa rtan kullanımını engelleyecek bulgular tespit edil memiştir. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg vücut ağırlığı), 
sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritr ositler, h emoglobin, hematokrit) ve ren al 
hemodinamikte değişiklik kanıtına (erkeklerde b ir miktar yükselmiş plazma üresi ve renal 
tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açmıştır. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) 
mg/m2 bazında maksimum önerilen i nsan dozun un yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320 
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg'lı k bir hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde benzer 
dozlarda, değişiklikler benzer olmakla birlikte özellikle artmış üre ve kreatinin içeren bir 
nefropati gelişimi yön ünde değiş ikliklerin görüldüğü böbrekte  daha şiddetlidir. Her iki türde 
ayrıca renal juks taglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin 
valsartanın özellikle marmosetlerde uzamış hipotansiyona yol açan farmakolojik etkisinden 
kaynakla ndığı kabu l edilmiştir. İnsanlarda tera pötik valsartan dozlarında jukstaglomerüler 
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduğu görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda 
yapılan embriyofetal gelişim çalışmalarında (Kısım II) sıçanlarda ≥ 200 mg/kg /günlük 
valsartan dozlarında ve tavşanl arda ≥ 10 mg/kg/günlük dozlarda maternal toksisite  ile ilişkili 
fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım III) çalışmasında, son 
trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçanl arın dölle ri bir miktar azalmış 
sağkalı m oranı ve bir miktar gelişim gecikmesi göstermişt ir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikondioksit  
Magnezyum stearat  
Laktoz monohid rat (sığır  kaynaklı laktoz)  
HPMC 2910   
 
20  Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 4000  
Sarı demiroksit (E172)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Alu/Alu blister ambalaj içerisinde  28 film kaplı ta blet 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları nın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha ed ilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul         
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHS AT NUMARAS I 
2014/4 19 
 
9.  İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  