KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AİRBİR 3/100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Arformoterol tartarat* 4,5 mcg
Budesonid 100 mcg
*3 mcg Arformoterol’e eşdeğer
Yardımcı madde:
Laktoz 12,8955 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz içeren kapsül
Kapak: şeffaf, Gövde: natural transparan renk kapsül içinde beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AİRBİR 3/100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül, astım semptomlarının düzeltilmesi ve
kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. AİRBİR 3/100 mcg inhalasyon için toz içeren
kapsül, şiddetli astımı olan hastalar için uygun değildir.
AİRBİR 3/100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül, 6-12 yaş grubundaki çocuklar için
uygundur.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım
AİRBİR’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine göre
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, idame doz
ayarlanırken de göz önünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların
dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta -agonist ve/veya
2
kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.
1Doz, semptomların efektif kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir.
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun AİRBİR dozunu kullanmaları açısından düzenli
olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, bir sonraki
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.
AİRBİR için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:
A. AİRBİR idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak AİRBİR ile birlikte kurtarıcı
nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör alınır.
B. AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi: AİRBİR düzenli idame tedavi olarak ve
aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.
A. AİRBİR idame tedavisi:
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör bulundurmaları
önerilmelidir.
Önerilen dozlar:
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):
Günde iki kez 1-2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam iki kez 4 inhalasyon dozunu
aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.
Adolesanlar (12-17 yaş):
Günde iki kez 1-2 inhalasyon.
Çocuklar (6-11 yaş):
Günde iki kez 2 inhalasyondur.
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında,
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili
bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz,
günde tek doz AİRBİR olarak kullanılabilir.
Ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme
olduğunu göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.
B. AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi:
AİRBİR düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.
Hastalara, kurtarıcı olarak AİRBİR’i her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.
2AİRBİR’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki
durumlarda dikkate alınmalıdır:
 Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık AİRBİR alan hastalarda, doza bağımlı advers etkiler
açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.
Önerilen dozlar:
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):
Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah
2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak alınabilir. Bazı hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk
idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave
olarak 1 inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika sonra semptomlar devam ederse ilave bir
inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. Bununla
birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde 8
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları önerilmelidir.
Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.
18 yaşın altındaki adolesanlar ve çocuklar:
Çocuklar ve adolesanlar için AİRBİR’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı
önerilmemektedir.
Uygulama şekli:
AİRBİR, sadece oral inhalasyon içindir.
AİRBİR 3/100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsüller yalnızca kutudan çıkan cihaz ile
tatbik edilmelidir.
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her AİRBİR 3/100 mcg inhalasyon için
toz içeren kapsül uygulamasından sonra ağzın su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi
önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik
etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.
3İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın
nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir.
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye
indirilebilir.
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihazının doğru
kullanımı için aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları
41., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.
4. Blister ambalajından bir AİRBİR inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca kapatınız. Toz başlığını açık
bırakınız.
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı
bastırarak kapatınız.
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.
58. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız.
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz
ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye
başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız, bu kapsülün tamamen boşalmasını
sağlayacaktır.
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.
6İnhalasyon cihazının temizleme işlemi
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez
üzerinde kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız.
Kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış
yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda AİRBİR kullanımı ile ilgili veri yoktur.
Ancak budesonid ve formoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Pediyatrik popülasyon:
AİRBİR idame tedavisi
Adolesanlar (12-17 yaş):
Günde iki kez 1-2 inhalasyondur.
Çocuklar (6-11 yaş):
Günde iki kez 2 inhalasyondur.
6 yaşından küçük çocuklar:
AİRBİR’in 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi
18 yaşın altındaki adolesanlar ve çocuklar:
Çocuklar ve adolesanlar için AİRBİR’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur. Arformoterol ile gerçekleştirilen klinik
çalışmalarda günde iki kez 15 mcg, günde iki kez 25 mcg ve plasebo kullanan hastalar
arasında ventriküldeki ektopik odaktan çıkan EKG uyarıları 65-≤75 yaş arası hastalarda
karşılaştırılabilir olmuştur. Bununla birlikte günde bir kez 50 mcg arformoterol
uygulamasında bu uyarılar daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılığı
bilinmemektedir.
74.3. Kontrendikasyonlar
AİRBİR arformoterol tartarata, rasemik formoterole, budesonide ya da inhale edilen laktoza
(düşük miktarlarda süt proteinleri içerir) karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Arformoterol, formoterolün (R, R)-enantiomeri olan selektif uzun etkili beta -adrenerjik
2
reseptör agonistidir (beta -agonist).
2
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adölesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist içeren bir sabit dozlu kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da AİRBİR’in önerilen en yüksek dozundan daha fazla
inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz Bölüm. 4.2). Astımın ani ve giderek
kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne alınmalıdır.
Bu durumda kortikosteroid tedavisinin arttırılması örneğin oral yoldan bir kortikosteroid
verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.
AİRBİR başka bir uzun etkili beta -agonist ile birlikte kullanılmamalıdır.
2
AİRBİR astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır.
Günlük AİRBİR dozu, önerilen maksimum dozu aşmamalıdır.
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak AİRBİR’i (AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi
kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatör ilaçlarını (sadece idame
tedavide AİRBİR kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları
öğütlenmelidir. Hastalar astımları aniden kötüleştiği takdirde tıbbi tedavi almaları gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidirler.
Hastalar, semptomlar olmasa bile AİRBİR’in idame dozunu doktorun önerdiği şekilde
almaları konusunda bilgilendirilmelidir. AİRBİR’in profilaktik kullanımı (örneğin
egzersizden önce) henüz araştırılmamıştır. Astım semptomlarına karşılık AİRBİR’in semptom
giderici dozları alınmalıdır, fakat bu dozlar, örneğin egzersizden önce, düzenli profilaktik
kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için başka bir hızlı etki eden bronkodilatör
kullanılmalıdır.
8Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, AİRBİR dozunun yavaş
yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli olarak kontrol
edilmesi önemlidir. AİRBİR’in etkili en düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
İlaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. AİRBİR ile tedavi
sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir. Hastadan AİRBİR ile
tedaviye devam etmesi, fakat AİRBİR’e başlandıktan sonra astım semptomları kontrol altına
alınamazsa veya kötüleşirse tıbbi destek alması istenmelidir.
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu
durumda AİRBİR ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse başka
bir tedaviye geçilmelidir.
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu,
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt,
glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku
bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkiler (özellikle
çocuklarda) ile çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliğidir.
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların büyümeleri doktor tarafından
izlenmelidir. Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme yetersizliği riski,
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ayrıca hastanın, pediyatrik
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
Uzun süreli çalışmalara ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin boy hedeflerine ulaştığını
göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme
(yaklaşık 1 cm) görülmüştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yılı içinde görülür.
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda günlük
ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mikrogram (ölçülü doz)
9dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
AİRBİR’in daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, böyle
hastalar AİRBİR tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman
adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid
kullanmış hastalar da risk altında olabilir. Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun
süreli, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal
baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya
elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave sistemik kortikosteroid tedavisi
düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut
adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi,
abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç seviyesinde azalma,
nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.
Oral tedaviden AİRBİR’e geçilirken, alerjik veya artritik belirtiler görünümünde rinit, egzama
ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki görülecektir. Bu
durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve
kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir.
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak arttırılması bazen
gereklidir.
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması
durumunda, ihtiyaç duyulan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.
AİRBİR ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların
uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4
inhibitörlerini kullanan hastalarda, AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi
önerilmemektedir.
10AİRBİR, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş hipokalemi,
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, kardiyak aritmiler (özellikle üçüncü
derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, taşiaritmi ya da kalp
yetmezliği gibi ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
AİRBİR içeriğindeki arformoterol dahil beta uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle,
2
diyabetik hastalarda AİRBİR tedavisi başlatıldığında kan glukoz değerlerinin izlenmesi
tavsiye edilir.
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile AİRBİR’i bir arada kullanacak
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
QTc aralığı uzamış hastalarda AİRBİR kullanırken dikkatli olunmalıdır. Formoterol QTc
aralığının uzamasına neden olabilir.
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden
değerlendirilmelidir.
Yüksek dozda beta -agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta -agonistlerin
2 2
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik
etkiyi arttıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta -agonistlerin olası hipokalemik etkisini
2
arttırabilir. Hipokalemi advers etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili
bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir.
Bütün beta -agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık
2
izlenmelidir.
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında dozun kademeli olarak azaltılması
11değerlendirilmeli ve eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. AİRBİR’in etkin maddesi
arformoterol, uzun etkili beta -adrenerjik agonistler sınıfına dahildir. Uzun etkili diğer bir
2
beta agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol ile tedavi edilen hastalarda
2-
plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının daha yüksek olduğu
gözlenmiştir (sırasıyla 13/13176 ve 3/13179). Astımla ilişkili ölüm oranının arformoterol ile
artıp artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir. Uzun etkili beta agonist preparatlarına
bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri
meydana gelebilir.
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol kullanan hastalarda (özellikle 5-12 yaş
arası hastalarda) ciddi astım ataklarının sıklığının plasebo alanlara göre daha yüksek olduğunu
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ciddi astım alevlenme oranları açısından
tedavi grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkan vermemektedir.
Laktoz uyarısı
AİRBİR yardımcı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Yardımcı madde laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, düşük miktarlarda süt
proteinleri içerir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 inhibitörleri:
Budesonidin metabolik değişimi, CYP P450 3A4 ile metabolize olan maddeler tarafından
(örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV
proteaz inhibitörleri (ritonavir)) engellenmekte olduğundan bu ilaçlarla birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullanımı
arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. CYP P450 3A4’ün bu güçlü
inhibitörlerinin birlikte kullanılması budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir. Güçlü
CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi
önerilmemektedir.
12Beta blokör ilaçlar:
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, arformoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, AİRBİR, beta-adrenerjik blokör ilaçlarla
(göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
AİRBİR içeriğindeki arformoterol, beta-blokörlerin (beta -selektif) bradikardik etkisini
1
azaltabilir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc
aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta agonistlerin muhtemel
2
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.
Antikolinerjik ilaçlar
Antikolinerjik ilaçlar arformoterolün bronkodilatör etkisini arttırabilir.
Dijital glikozidleri
Dijital glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi arttırabilir.
Sempatomimetik ilaçlar
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, AİRBİR’in istenmeyen etkilerinin
güçlendirebilir.
Atomoksetin arformoterolden kaynaklanan taşikardiyi arttırabilir.
Diğer:
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin), makrolid
antibiyotikleri ile birlikte kullanıldığında QTc aralığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski
artar.
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta -sempatomimetiklere karşı kardiyak
2
toleransı azaltabilir.
13Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski artar.
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif etki görülebilir.
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi
gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Gebelikte, AİRBİR tedavisine veya arformoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo-fetal gelişim
çalışmasının verileri formoterol ve budesonid kombinasyonundan kaynaklanan herhangi bir
artmış etkiyi işaret etmemiştir. Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli
veri mevcut değildir. Hayvan çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme
çalışmalarında formoterol advers etkilere neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda, arformoterol ile yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır.
Sıçanlar ve tavşanlar ile yapılan çalışmalarda, arformoterolün teratojenik olduğu
gösterilmiştir. Arformoterol aynı zamanda sıçanlarda yenidoğan ölümlerine ve gelişme
geriliğine neden olmuştur. Diğer beta -adrenerjik uyarıcılar gibi arformoterol de uterus düz
2
kası üzerine gevşetici etkisi nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir.
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu durum, önerilen dozların
verildiği insanlarda aynı değildir.
14Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör
yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.
Gebelik dönemi
AİRBİR gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük dozu
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi
olması beklenmez. Arformoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Arformoterol emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir.
AİRBİR, emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta görülebilecek riskten
daha fazla olması halinde verilebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
10 mg/kg dozlarına kadar (mg/m2 temelinde yetişkinler için önerilen günlük maksimum
inhalasyon dozunun yaklaşık 2700 katı) oral olarak uygulanan arformoterol, sıçanlarda
fertilite ve üreme performansı üzerinde herhangi bir etkiye neden olmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Arformoterol/budesonid kombinasyonunun araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine
yönelik veri mevcut değildir. Formoterol/budesonid kombinasyonunun araç ve makine
kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. Baş dönmesi veya
buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmamaları önerilmelidir.
İstenmeyen etkiler
AİRBİR, hem budesonid hem de arformoterol içerdiğinden bu maddelerin her birine ait, aynı
tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Arformoterol, formoterolün (R, R)-enantiomeri
olduğundan dolayı, formoterol ile gözlenen istenmeyen etkilere benzer etkiler meydana
gelmesi olasıdır. En yaygın yan etkiler; beta -agonistlerle tedavide görülen tremor ve
2
palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar.
Budesonidin KOAH’da kullanıldığı 3 yıllık bir klinik çalışmada deride morarma %10 ve
15pnömoni %6 sıklıkla görülürken plasebo grubunda bu oranlar sırasıyla %4 ve %3 olarak
saptanmıştır (sırasıyla p<0.001 ve p<0.01).
Yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
MedDRA sistem Advers reaksiyonlar Sıklık
organ sınıfı
Formoterol Budesonid Formoterol/Budesonid
Enfeksiyonlar ve Orofaringeal Yaygın Yaygın
enfestasyonlar kandidiyaz
Bağışıklık Aşırı duyarlılık Çok seyrek
sistemi (hipotansiyon dahil)
hastalıkları
Aşırı duyarlılık Çok seyrek Seyrek Seyrek
(anjiyonörotik ödem
dahil)
Aşırı duyarlılık (raş, Seyrek
döküntü, ürtiker dahil)
Aşırı duyarlılık Seyrek Seyrek
reaksiyonları örneğin
bronkospazm,
ekzantem, ürtiker,
prurit
Aşırı duyarlılık Seyrek Seyrek
(kontakt dermatit, ve
anafilaktik reaksiyon
dahil)
Endokrin Adrenal supresyon Seyrek Çok seyrek
hastalıkları
Çocuklar ve Seyrek Çok seyrek
ergenlerde büyüme
geriliği
Cushing sendromu Çok seyrek
Kemik mineral Çok seyrek
yoğunluğunda azalma
16Metabolizma ve Hipokalemi Seyrek Seyrek
beslenme
Hiperglisemi Çok seyrek Çok seyrek
hastalıkları
Psikiyatrik Ajitasyon Yaygın
hastalıkları olmayan
Anksiyete Yaygın Seyrek Yaygın olmayan
olmayan
Sinirlilik Yaygın
olmayan
Huzursuzluk Yaygın
olmayan
İnsomniya Yaygın
olmayan
Psikomotor Seyrek Yaygın olmayan
hiperaktivite
Uyku düzensizliği Seyrek Yaygın olmayan
Depresyon Seyrek Çok seyrek
Agresyon Seyrek Yaygın olmayan
Davranış değişiklikleri Seyrek Çok seyrek
(özellikle çocuklarda)
Sinir sistemi Baş ağrısı Yaygın Yaygın
hastalıkları
Tremor Yaygın Yaygın
Sersemlik Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
Disguzi Çok seyrek
Tat bozukluğu Çok seyrek
Göz hastalıkları Glokom Bilinmiyor Çok seyrek
Katarakt Bilinmiyor Çok seyrek
Kardiyak Palpitasyon Yaygın Yaygın
hastalıkları
Taşikardi Yaygın Yaygın olmayan
olmayan
17Kardiyak Seyrek Seyrek
aritmiler(örneğin
atriyal fibrilasyon,
supraventriküler
taşikardi,
ekstrasistoller)
Periferal ödem Çok seyrek
Anjina pektoris Çok seyrek Çok seyrek
QTc aralığının Çok seyrek Çok seyrek
uzaması
Vasküler Kan basıncında Çok seyrek Çok seyrek
hastalıklar varyasyonlar
Solunum, göğüs Bronkospazm Yaygın Seyrek Seyrek
bozuklukları ve olmayan
mediastinal
Paradoksikal Yaygın
hastalıklar
bronkospazm olmayan
Boğaz tahrişi Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan
Akut astım Yaygın
alevlenmesi olmayan *
Öksürük Bilinmiyor** Yaygın Yaygın
Ses boğuklaşması Yaygın Yaygın
Seyrek ***
Disfoni Seyrek
Gastrointestinal Ağız kuruluğu Yaygın
hastalıklar olmayan
Mide bulantısı Seyrek Yaygın olmayan
Deri ve deri altı Raş Bilinmiyor**
doku
Ciltte morarma Seyrek Yaygın olmayan
hastalıkları
Kas-iskelet Kas krampları Yaygın Yaygın olmayan
bozuklukları, olmayan
bağ doku ve
Miyalji Yaygın
kemik
olmayan
hastalıkları
18Araştırmalar Kan basıncında artış Bilinmiyor**
(hipertansiyon dahil)
*Klinik çalışmalarda ciddi astım alevlenmesi yaşayan hasta yüzdesi plasebo ile kıyaslandığında
formoterol tedavisi alan hastalarda daha yüksek olmuştur.
** Belirtilen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim süresince formoterol ile tedavi edilmekte olan
hastalarda bildirilmiştir.
*** Çocuklarda daha seyrek gözlenmektedir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi bazı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm
gelişebilir. Paradoksikal bronkospazm çok seyrek gözlenen bir olgudur ve doz
uygulamasından sonra hırıltıda ani bir artış ve nefes darlığı ile meydana gelebilir.
Paradoksikal bronkospazm meydana geldiği takdirde hızlı etkili bir inhale bronkodilatör ile
tedavi edilmelidir. Tedavi hemen sonlandırılmalı ve gerekli ise alternatif bir tedavi
uygulanmalıdır.
Beta -agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
2
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.
Orofarinkste gözlenen kandida enfeksiyonu ilaç birikiminden kaynaklanmaktadır. Kandida
enfeksiyonu riskini minimuma indirgemek için hastalara ilaç uygulamasından sonra ağızlarını
su ile çalkalamaları öğütlenmelidir.
İnhale kortikosterodilerle tedaviye başlayan yeni tanılı KOAH hastalarında pnömoni gelişme
riskinde artış vardır. Bununla birlikte budesonid ile tedavi edilen 4643 KOAH hastasının ve
inhale kortikosteroid ile tedavi görmeyen 3643 KOAH hastasının katıldığı 8 klinik çalışmanın
değerlendirmesi pnömoni için artmış risk göstermemiştir. Bu 8 çalışmanın 7’sinden elde
edilen sonuçlar meta analiz olarak yayımlanmıştır.
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği,
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmada azalma da meydana gelebilir. Etkiler
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.
194.8. Doz aşımı ve tedavisi
Arformoterolün doz aşımı durumunda tremor, baş ağrısı, metabolik asidoz, sedasyon,
hipertansiyon, anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, sinirlilik, ağız kuruluğu, kas
krampları, baş dönmesi, fatig, kırıklık, insomnia, palpitasyon gibi beta - agonistlere bağlı tipik
2
etkiler görülebilir. Formoterol ile izole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve semptomatik
tedavi uygulanabilir. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır.
Kardiyoselektif beta-blokörlerin kullanılması düşünülebilir, fakat beta-adrenerjik blokör
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve
çok dikkatli uygulanmalıdır.
Serum potasyum düzeyi izlenmelidir.
Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde verilen formoterolün 90
mikrogramlık bir dozu güvenilirlik konusunda sorun yaratmamıştır.
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun oluşturması
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve adrenal
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.
Arformoterol doz aşımına bağlı olarak AİRBİR tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan
diğer ilaçlar
ATC kodu:
Arformoterol R03AC
Budesonid R03BA02
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:
AİRBİR, arformoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve arformoterolün
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide
kullanılmasını sağlamaktadır.
20Arformoterol
Formoterol, geri dönüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda inhale edildiğinde,
bronş düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta -adrenerjik
2
agonisttir. Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1-3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir
dozdan sonra etkisi en az 12 saat sürer.
Formoterolün (R, R)-enantiomeri olan arformoterol selektif uzun etkili beta -adrenerjik
2
reseptör agonistidir (beta -agonist) ve rasemik formoterolden [hem (S,S) hem de (R, R)-
2
enantiomerlerini içermektedir] iki kat daha güçlü etkiye sahiptir. (S, S)-enantiomeri bir beta -
2
agonisti olarak (R, R)-enantiomerinden yaklaşık 1000 kat daha az güçlüdür. Beta -reseptörleri
2
bronşiyal düz kasta ve beta -reseptörleri kalpte en baskın adrenerjik reseptörler olarak
1
tanımlanmasına rağmen, veriler ayrıca beta -reseptörlerin insan kalbinde toplam beta-
2
adrenerjik reseptörlerin %10-%50’sini oluşturduğunu belirtmektedir. Bu reseptörlerin kesin
fonksiyonu belirlenememiştir, fakat bu reseptörler oldukça selektif beta -agonistlerin kardiyak
2
etkilerinin olma olasılığını arttırmaktadır.
Arformoterol de dahil olmak üzere beta -adrenoseptör agonist ilaçlarının farmakolojik etkileri
2
en azından kısmen hücre içi adenil siklazın uyarılmasına bağlanabilir. Hücre içi adenil siklaz
enzimi adenozin trifosfatın (ATP) siklik-3',5'-adenozin monofosfata (siklik AMP)
dönüşümünü katalizler. Hücre içi siklik AMP seviyelerinin artması, bronşiyal düz kasların
rahatlamasına ve hücrelerden özellikle de mast hücrelerinden ani aşırı duyarlılık
mediyatörlerinin salınımının engellenmesine neden olur.
İn vitro testler arformoterolün insan akciğerinden histamin ve lökotrienler gibi mast hücre
mediyatörlerinin salınımının inhibitörü olduğunu göstermektedir. Arformoterol ayrıca
anestezi uygulanmış deneklerde histamin ile indüklenen plazma albümin ekstravazasyonunu
ve aşırı solunum yolu duyarlılığı olan köpeklerde alerjen ile indüklenen eozinofillerin içeri
akmasını engellemektedir. İn vitro ve hayvansal bulguların insanlarla ilgili anlamlılığı
bilinmemektedir.
Budesonid:
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi
advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden sorumlu olan
esas mekanizma bilinmemektedir.
215.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Arformoterol, formoterolün (R, R)-enantiomeri olduğundan kombinasyona ait farmakokinetik
veriler formoterol/budesonid kombinasyonu üzerinden verilmiştir.
Emilim:
Formoterol/Budesonid kombinasyonu ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen formoterol ve budesonidi tek başına içeren ilaçlarla
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya formoterol/budesonid
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri altındaki alanı
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, kuru toz inhaleri
aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32-
44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %49’u
kadardır. 6-16 yaş çocuklarda akciğerdeki depozisyonu, aynı doz verilen yetişkinler ile aynı
aralığa denk gelmektedir, sonuç plazma konsantrasyonları saptanmamıştır.
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, kuru toz inhaleri aracılığıyla inhale edilen formoterolün
akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlanım, hastaya
ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.
Dağılım ve metabolizma:
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır. Formoterol
konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve deformilasyon
metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). Budesonid karaciğerden
22ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına uğrayarak glukokortikosteroid
aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri olan 6-β-hidroksibudesonid
ve 16-α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi budesonidin aktivitesinin
%1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer
değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu yoktur.
Eliminasyon:
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8-13’lük miktarı metabolize
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve
plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır.
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Formoterol ve budesonidin böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği konusunda
bilgi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.
Pediyatrik popülasyon:
Formoterol ve budesonidin çocuklardaki farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de bu etkilerin önerilen
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile
yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek olduğu erkek sıçanlarda
23fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan önemli ölçüde yüksek
olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnatal yaşam süresinde ve doğum
kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli
değildir.
Arformoterolün karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için farelerde (oral yol ile
uygulama) ve sıçanlarda (inhalasyon yolu ile uygulama) uzun süreli çalışmalar yürütülmüştür.
CD-1 fareleriyle gerçekleştirilen 24 aylık karsinojenite çalışmasında, 1 mg/kg üzerindeki oral
arformoterol dozları dişi farelerde uterin ve servikal endometriyal stromal poliplerin ve
stromal hücre sarkomlarının insidansında doz ile ilişkili artışa neden olmuştur (EAA
maruziyeti, yetişkinler için önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun uygulanmasının
ardından gözlenen maruziyetin yaklaşık 70 katı’dır).
Sprague-Dawley sıçanları ile gerçekleştirilen 24 aylık karsinojenite çalışmasında 200 mcg/kg
inhale arformoterol dozu dişi sıçanlarda tiroid bezi hücre adenom ve karsinomların
insidansında istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur (EAA maruziyeti, yetişkinler
için önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun uygulanmasının ardından gözlenen
maruziyetin yaklaşık 130 katı’dır). 40 mcg/kg inhalasyon dozunda tümör bulgularına
rastlanmamıştır (EAA maruziyeti, yetişkinler için önerilen günlük maksimum inhalasyon
dozunun uygulanmasının ardından gözlenen maruziyetin yaklaşık 55 katı’dır).
Bakterilerde gerçekleştirilen mutajenite testlerinde, memeli hücrelerinde gerçekleştirilen
kromozom aberasyon analizlerinde ve farelerde gerçekleştirilen mikronükleus testlerinde
arformoterolün mutajenik veya klastojenik olmadığı gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
246.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
AİRBİR 3/100 mcg inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister
ambalajlarda inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi
2. Yol No:3
Arifiye / Sakarya
Tel: 0850 201 23 23
Faks: 0212 482 24 78
e-mail: info@neutecinhaler.com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
255/68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:26.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25