1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RİLACE PLUS  20 mg/12,5 mg tablet  
 2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler:  
20 mg lisinoprile eşdeğer 21,8 mg lisinopril dihidrat ve 12,5 mg hidroklorotiyazid içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Mannitol             40 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak, homojen tabletlerdir.  
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 RİLACE PLUS , kombine tedavi gerektiren hastalarda esansiyel hipertansiyonun tedavisi için  
endikedir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Esansiyel hipertansiyon  
Normal doz günde bir defa alınan tek tablettir. Günde bir defa alınan tüm ilaçlarda olduğu gibi, 
RİLACE PLUS  her gün yaklaşık  olarak aynı zamanda alınmalıdır.  
Genel olarak, 2 ila 4 hafta içinde bu dozla istenen etkiye ulaşılamazsa doz, günde bir defa 2 
tablet olmak üzere arttırılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 Uygulama ş ekli:  
Sadece oral kullanım içindir.  Tabletler  bir b ardak suyla çiğnenmed en yutulmalıd ır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği: Tiyazidler böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanmak için uygun  
diüretikler olmayabilir ve kreatinin klerensi değerlerinin  30 mL/dk veya daha düş ük olduğu  
durumlarda (yani, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği) etkili değildir . 
 RİLACE PLUS  böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç  tedavisi olarak kullanılmamalıdır.  
Kreatinin klerensi >30 ve <80 mL/dk olan hastalarda RİLACE PLUS , bileşenleri  ancak tek tek  
titre edildikten sonra kullanılabilir. Hafif böbrek yetmezliğinde  lisinopril tek ba şına 
kullanıldığında , başlangıçta 5 ila 10 mg önerilir.  
 2 Önceki diüretik tedavisi: RİLACE PLUS  ile başlangıç  dozunu takiben semptomatik  
hipotansiyon görülebilir. Bu durum daha önceki diüretik tedavisi nedeni ile vücudunda volüm  
ve/veya tuz kaybı meydana gelmiş  hastalarda daha olasıdır.  
RİLACE PLUS  ile tedaviye başlamadan  2-3 gün önce diüretik tedavisi durdurulmalıdır. Eğer  bu 
mümkün değilse , tedaviye tek ba şına 5 mg lisinopril dozu ile başlanmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda etkililiği ve güvenliliği  belirlenmemiştir . 
 Geriyatrik popülasyon : Klinik çalışmalar , birlikte kullanılan lisinopril ve  hidroklorotiyazidin 
etkililik ve tolerabilitesinin ya şlı ve genç hipertansif hastalarda benzer  olduğunu göstermektedir.  
 20 ila 80 mg günlük doz aralığında  kullanılan lisinopril, ya şlı (65 ya ş ve üzeri) ve yaş lı olmayan 
hipertansif hastalarda eşit derecede etkilidir. Yaş lı hipertansif hastalarda, diyas tolik kan basıncını 
düşürme  açısından lisinopril monoterapisi, hidroklorotiyazid veya atenololün kullanıldığı  
monoterapiler kadar etkilidir. Klinik çalışmalarda, ya şın lisinoprilin  tolerabilitesine etkisi 
olmamıştır . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
▪ Lisinoprile,  bileşiminde bulunan ya rdım cı maddelere veya di ğer anjiyotensin dönüştür ücü 
enzim (ADE) inhibit örlerine ka rşı aşırı d uyarlı olduğu bilinen kiş ilerde,  
▪ Hidroklorotiyazid veya di ğer sülfonamid türevi ilaçlara karşı aşırı duya rlı olduğu bilinen 
kişile rde, 
▪ ADE İ ile tedavi s ırasında anjiyo- ödem görülmüş hast alarda,  
▪ Herediter ya da idiyopatik anjiyo- ödemi olan hastalarda,  
▪ Anürisi olan hastalarda,  
▪ Renal arter stenozu olan hastalarda,  
▪ Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatin klerensi <30 mL/dk.),  
▪ Şiddetli karac iğer yetmezli ği olan hastalarda,  
▪ Gebelikte kontrendikedir  
▪ RİLACE PLUS  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73m
2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5. ve 5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa , RİLACE PLUS  tedavisi durdurulma lı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  Semptomatik hipotansiyon  
Bütün antihipertansif  terapilerde o lduğu gibi, bazı hastalarda s emptomatik hipot ansiyon 
görülebili r. Bu olay komp likasyonsuz  hipertansif  hastalarda nadiren görülmüştür. Ancak 
diüretik tedavi, tuz kısıtlama diyeti, diyaliz, diyare ya da kusma  gibi nedenlerle su kaybına 
uğramış veya renine bağlı ciddi hipertansiyonu olan hastalarda görülme olasılığ ı daha 
yüksektir. 
 3 Semptomatik hipotansiyon riski artmış olan hastalar tedaviye başlanırken ve doz ayarlanırken 
yakından izlenmelidir. Benzer uygulamalar, kan basıncında aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne ya da serebrovasküler olaya yol açabileceği, iskem ik kalp hastalığı ya da 
serebrovasküler hastalığı olan kişiler için de geçerlidir.   Normal veya düşük kan basıncına sahip kalp yetmezliği olan bazı hastalarda, lisinopril ile sistemik kan basıncında ek düşüş olabilir. Bu etki beklenme ktedir ve genellikle tedaviyi 
bırakmamak için bir sebep değildir. Eğer hipotansiyon semptomatik hale gelir se, bir doz 
azalması veya lisinopril- hidroklorotiyazidin kesilmesi gerekli olabilir. 
 Semptomatik hipot ansiyon riski yüksek olan ha stalarda, tedavinin başlangıcı ve doz ayarlaması  
yakın tıbbi gözetim altı nda izlenm elidir. 
 Kan basıncında ki aşırı düşm e, miyokard enfarktüsü veya serebrovasküler ol aya neden 
olabile ceğinden, iskemik  kalp hastalığı veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda bu 
ilaçla t edavi sırasında öz el dikkat gösterilmelidir.  
 Hipotans iyon görülürse, hasta sırtüstü  yatırılmalı ve gerekirse, intravenöz infüzyon yolu ile 
serum fizyolojik uygulanmalıd ır. Geçici  hipot ansif cevap daha sonraki dozlar için bir 
kontr endika syon değildir. K an hacmi ve basıncı düzenlendikten sonra, daha düşük doz larda 
tedavinin yeniden başlatıl ması  mümkün olabil ir veya ilacın formülünde ki etkin madde lerden 
biri uygun ş ekilde tek ba şına kull anılabilir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer vazodilatörlerde olduğ u gibi RİLACE PLUS , aort steno zu veya hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyot ensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte   
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Böbr ek fonksiyon  bozu kluğu 
Tiyazidler, böbr ek bozukluğ u olan ha stalarda kullanılmak için  uygun diüretikler ol mayabilir. 
Ayrıca kreatinin klerensini n 30 mL/dk veya daha düşük olduğu duruml arda (yani orta veya 
şiddetli böbr ek yetmezliği) etkili değildir.  
 RİLACE PLUS , her bir bileşenin titrasyonu kombi ne tabl etteki dozlara ihtiyaç olduğ unu 
gösterinceye kadar, böbr ek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 80 mL/dk) olan ha stalarda 
kullanılmam alıdır. 
 4 Kalp yetmezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile tedaviye başlamanın ardından 
hipotansiyon, böbrek fonksiyonlarında bir miktar bozulmaya yol açabilir. Bu durumda genellikle tersine çevrilebilir akut böbrek yetmezliği bildirilmiştir.  
 ADE inhibi törleri kullanan bilateral böbrek arter steno zu veya soliter bö breğe giden arterin 
steno zu olan ba zı hastalarda, kan üre ve serum k reatinin düze ylerinde  tedavinin 
kesilmesiyle düzelebilen  yükselmel er görülmüştür. Bu özellikle böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda muht emeldir. Eğer renova sküler hipertansiyon da mevcutsa şiddetli hipo tansiyon ve 
böbrek yetmezliği riski yüksektir. Bu hastalarda ted aviye, yakın tıbbi gözetim altında düşük 
dozlarla ve dikkatli  doz titrasyonu ile başlanm alıdır.  Diüretikler i le ted avi yukarıdaki duruma  
katkı yapan bir faktör olabile ceğinden, RİLACE PLUS  tedavisinin ilk birkaç haftasında  böbre k 
fonksiyonları izlenm elidir. 
 Önceden bilinen h erhangi bir böbrek rahatsızlığı olmayan bazı hipertansif hastalarda, lisinopril  
diüretikler ile kombi ne ol arak verildiğinde kan üre ve serum kreatinin düze ylerinde minör ve 
geçici artışlar gözlenmişti r. Böyle bir dur um RİLACE PLUS  ile ted avi sırasında  görülürse, 
kombine ted aviye son verilmelidir.  Tedaviye azaltılmış dozlarla yeniden başlamak  mümkündür 
veya etkin mad delerden herhangi biri uygun şekilde tek ba şına kull anılabilir. 
 Önceki diüretik tedavisi  
Diüretik tedavisi, lisinopril/hidroklorotiyazid kullanımına başlamadan 2 -3 gün önce 
kesilmelidir.  Bu mümkün değilse, tedaviye sadece lisinoprilin 5 mg'lık dozu ile başlanmalıdır.  
 Renal transplanta syon 
Yakın zamanda böb rek nakli olan hastalarla ilgili deneyim bulunm adığından dolayı 
kullanılmam alıdır. 
 Hemodi yalizdek i hastalardaki anaflaktoid reaksiyonlar  
Böbrek yetmezliği nedeniyle diyalize giren hastalarda RİLACE PLUS  kullanılmam alıdır. 
 Bazı hemodi yaliz prosedürlerine giren (örn, yüksek-akış memb ran AN 69 ile ve d ekstran sülf at 
ile düşük yoğunluk taki lipoproteinle rin (LDL) aferezi sırasında)  ve eş zamanlı  olarak bir  ADE 
inhibitörü ile ted avi edilen hastalarda anafilaktoid  reaksiyonlar  bildirilmi ştir.  Bu hastalarda 
farklı tipte bir diyaliz memb ranı veya farklı sınıftan bir antihipertansif  ajan kul lanılması  
önerilir.  
 Düşük yoğunluklu lipo protein (LDL) aferezi yle alakalı anafilaktoid reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE inhibitörü kullanan hastalarda yaşamı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar gelişmiştir. B u 
reaksiyonlar, her bir aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak kesilmesi ile önlenmiştir.  
 Hepatik hastal ıklar 
Sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olabile ceği için 
tiyazidler, hepatik fonks iyon bozukluğ u veya ilerleyen karaciğer hastalığı  olanl arda dikkatle 
kullanıl malıdır. 
ADE inhibitörleri nadiren kolesta tik sarılık ya da h epatit ile başlayan ve ani gelişen nekroz ya 
da (bazen) ölüm le devam eden sendrom  ile ilişkilendi rilmiştir. Bu sendromun meka nizması  
anlaşılmamıştı r. Lisinopril/hidroklorot iyazid tedavisi sırasında s arılık gelişen ya da hepatik 
enzimlerin belirgin elevasyonu görülen h astalarda lisinopril/h idroklorot iyazid kul lanımı 5 durdur ulmalı ve uygun t ıbbi takip başla tılmalıd ır. 
 
Ameliyat /Anestezi  
Büyük bir ameliyata girecek olan hastalarda ya da hipotansiyona neden olacak maddelerle 
yapılan anestezi sırasında lisinopril, kompanse  renin salgılanmasına sekonder olarak 
anjiyotensin II oluşumunu bloke edebilir. Eğer hipotansiyon görülürse ve bu mekanizmadan kaynaklandığı düşünülüyorsa, hacim genişletilmesi ile bu durum düzeltilebilir.  Metabolik ve endokri n etkileri  
ADE inhibitörleri ve tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. İnsülin dahil, antidiyabetik ajanlar için doz ayarlanması gerekli olabi lir. 
Oral antidiyabet ik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik kontrol 
ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından izlenmelidir. Tiyazid tedavisi sırasında gizli 
diyabet  ortaya çıkabilir.  
 Tiyazidler idrardan kalsiyum atılımını azaltabilir ve serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif yükselmeye neden olabilir. Belirgin hiperkals emi gizli hiperparatiroidizmin bir göstergesi 
olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazidler ile tedaviye ara verilmelidir.  
 Koles terol ve trigliserid düzeylerindeki artış tiyazid içeren diüretik tedavisi ile ilişkili olabilir. 
Tiyazid tedavisi bazı hastalarda hiperürisemi ve/veya gut ortaya çıkmasına neden olabilir. Ancak, lisinopril idrardaki ürik asidi artırabilir ve böylece hidroklorotiyazidin hiperürisemik etkisini azaltabilir.  
 Elektrolit dengesizliği 
Diüretik ted avi gören hastalarda, belirli aralıklarla, serum elektrolitlerinin  tayini yapılmalıd ır.  
Hidroklor otiyazidi de içeren tiyazidler, sıvı ya da elektrolit dengesizliğine ( hipoka lemi,  
hiponat remi ve hipokl oremik alkalo z) yol açabilir. Elekt rolit/sıvı dengesizliği belirtileri; ağız 
kuruluğu, susam a, güçsüzlük, uyuşukluk, s ersemlik, karın ağrısı ya da k ramplar, kas 
yorgunluğu, hipot ansiyon, oligüri, taşik ardi ve bulantı  ya da kusma  gibi mi de-bağırsak 
sistemi rahatsızlıklarıdır. Ödemli hastalarda, sıcak havada di lüsyonel hiponat remi ortaya 
çıkabilir. Klorür eksikl iği genellikle h afiftir ve ted avi gerektirmez. T iyazidlerin, 
hipoma gnezemi ile sonuç lanabilen, magnezyumun ü riner atılımını arttırdığ ı gösterilmiştir. 
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve  serum kalsiyumun  aralıklı ve zayıf 
elevasyonuna  neden olabil ir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidi zmin göstergesi 
olabil ir. Tiyazidler, paratiroid fonks iyon testleri yapılmadan önc e kesilmelid ir. 
 
Hiperkalemi  
Lisinopril de dahil olmak üzere ADE inhibitörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda serum potasyum düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişimi için risk altındaki hastalar arasında böbrek yetmezliği, diyabet ya da  
eşzamanlı potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri , potasyum içeren tuz ika meleri ya 
da serum daki potasyum u arttıran  diğer ilaçlar ı kullanan hastalar (örn. heparin, ko- trimoksazol 
olarak da bilinen trimetoprim/sülfametoksazol kombinasyonu) mevcut tur. Yukarıda belirtilen 
ajanların birlikte kullanımı uygun görülüyorsa, serum potasyumunun düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.5).  Diyabetik hastalar  
Oral antidiyabetik ilaçlar ya da insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda, glisemik kontrol 6 ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Hipersensitivite/Anjiyoöd em 
Lisinopril dahil, ADE inh ibitörleri ile ted avi gören hastaların yüz, ekstremiteler, duda klar, dil, 
glotis ve/veya larenksind e seyrek olarak anjiyoöde m bildirilm iştir. Bu durum, tedavi sırasında  
herhangi bir zamanda  görülebilir. Böyle durumla rda, RİLACE PLUS  uygulam ası derhal 
durdurulm alı ve hastayı gönde rmeden önce semptomların tama men ortadan kalktığından emin 
olmak için uygun tedavi ve takip  yapılmalıd ır. Nefes almada zorluk olmaksızın sadece dil 
şişmesi  olan durumla rda dahi, antihistaminikler ve kortikoste roidler ile ted avi yeterli 
olmayabileceğinden, ha staların uzun süre  gözlenm esi gerekebilir. 
Çok seyrek olarak, laringeal ödem veya dil ödemine bağlı ölüm ler bi ldirilmiştir.  Özellikle 
daha önc e hava yolu ameliyatı geçirmiş olan, di l, glotis veya larenks öde mi ola n hastalarda, 
hava yolunun kapanması  muht emeldir . Bu gibi durumla rda hemen adrenalin uygulanm ası 
ve/veya solunum  yolunun açık tu tulmasını iç eren acil te davi uygulanm alıdır. Semptomlar 
tamamen ve  sürekli olarak ortadan kalkıncaya kadar hasta yakın tıbbi gözlem altında ol malıdır. 
 ADE inhibitörleri siyah ırka mensup  hastalarda, siyah olmayanlara nazaran daha yüksek 
oranda anjiyoöde me neden olur. 
Özgeçmişinde  ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar, 
ADE inhibitörleri kullandıkl arında  artmış  anjiyoödem riski altında olabili r (Bkz. Bölüm 
4.3).  Eş zamanlı olarak mTOR inhibitörleri (ör. Sirolimus, everolimus, temsirolimus) tedavisi alan hastalar anjioödem riskinde (örneğin solunum yollarının veya dilin şişmesi veya solunum bozukluğu olmadan) artış olabilir ( Bkz. Bölüm  4.5). 
Alerji veya bronşiyal astım hik ayesi olan  ya da olmayan hastalarda, tiyazid kul landıkl arında 
hassasi yet reaksiyonları meydana gelebili r. Tiyazidlerin kullanımı ile sistemik lupus eritema toz 
aktive olabil ir veya şiddeti artabilir. 
 Desensitizasyon 
Desensitizasyon tedavisi (ö rn, hi menopte ra venom) sır asında  ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda uzamış anafilaktoid  reaksiyonlar görülebili r. Aynı hastalarda, ADE inhibitörü geçici 
olarak verilme diği zaman bu reaksiyonlar önlenmiş,  ancak kazara ilaç tekrar kul lanıldığında 
yeniden o rtaya çıkmıştır. 
 Nötrop eni/agranülosi toz 
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötrope ni/agranülosi toz, trombos itopeni ve anemi 
raporlanmıştır. Renal fonks iyonu norm al olan ve başka kompl ike faktörl er olmayan hastalarda 
nötrop eni nadiren ortaya çıkar. ADE inhibitörünün kesilmesind en sonra nötrope ni v e 
agranülositoz geri dönüşlüd ür. Kollaj en damar hastalığı olan, i mmünosüpr esan ted avi gören, 
allopurinol  ya da prokainamid  ile tedavi edilen veya bu kompl ike f aktörl erle birlikte ö zellikle 
daha öncede n gelen r enal fonksi yon bozukluğ u olanl arda l isinopril  aşırı dikkatle  
kullanılmalıd ır. Bu hastalardan bazılarında, birkaç durumda  yoğun antibiyotik tedavisine cevap 
vermeyen ciddi enfeksiyonlar gelişmiştir. Bu hastalarda lisinopril kullanıl ırsa, beyaz kan hücre 
sayımının periyodik olarak takip edilmesi tavs iye edilir ve hastalar enfeksiyon belirtilerinin 
bildirilme si konusunda bi lgilendirilmelid ir. 
 Irk 
ADE inhibitörleri siyah ırktan hastalarda beyaz hastalara göre daha yüksek oranda anjiyoöde me 
neden olur. 7  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, siyah hipertansif popülasyonda muhtemelen düşük renin düzeylerinin daha yüksek olması nedeniyle lisinopril, siyah hastalarda kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  Öksürük 
ADE inh ibitörleri kullananlarda öksürük bi ldirilmiştir. Tip ik ola rak ök sürük inat çı ve 
nonpr odükt if olup tedaviye son  verildiğ inde geçer. ADE inhibitörlerinin neden olduğ u öksürük, 
öksür üğün ayırıcı tanısı ola rak kabul edi lmelid ir. 
 Lityum Lityum ve ADE inhibitörlerinin kombinasyonu genellikle önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  Anti-doping t esti 
Bu ilacın içeriğinde bulunan hidroklorot iyazid, anti-doping test inde pozitif analitik sonuc a 
neden olabil ir. 
 Gebelik 
Gebelik sırasında  ADE inhibitörleri ile ted avi başlatıl mam alıdır. Devam eden ADE inh ibitör 
tedavisinin gerekli olduğu sonuc una va rılmadık ça, hamile kalmayı planlayan hastalar, gebelik 
sırasında  kullanımı güvenli olan alternatif anti-hipertansif tedavilere yönlendi rilmelid ir. Gebe 
tanısı konuldukt an sonra ADE inhibitörleri ile tedavi derhal durdurulm alıdır ve  eğer uygunsa  
alternatif tedavi başlatılmalıd ır. 
 Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan  
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] ris kinde artış gözlenmiş tir. Hidroklorotiyazi din fotosensitivite  
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve  
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal  
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere  güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda ye terli koruma  
uygulama ları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de  
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda  
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir.  
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 Bu tıbbi ürün, her tablette 40 mg mannitol ihtiva eder; hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antihipertansif ajanlar  
Lisinopril diğer anti hipertansif ajanlarla kombine edildiğinde (örn. gliseril trinitrat ve diğer 
nitratlar, ya da diğer vazodilatörler), kan basıncında düşme meydana gelebilir.  Lisinoprilin aliskiren içeren ilaçlar ile kombinasyonundan kaçınılmalıdır (Bkz . Bölüm 4.3 ve 
4.4).  8 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibit örleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri veya aliskiren ile kombine kullanımı yoluyla çift blokaj 
göstermesini, tek bir RAAS -aktive edici ajan kullanımına kıyasla yüksek tansiyon, hiperkalemi 
ve azalan böbrek fonksiyonu (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers etkilerin yüksek sıklıkta görülmes iyle ilişkilendirmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 Anjiyoödem riskini arttırabilen ilaçlar  
ADE inhibit örlerinin mTOR inhibi törleri (Ör; temsirolimus, sirolimus, everolimus) veya nötral 
endopeptidaz (NEP) inhi bitörleri (Ör; rasekadotril) veya doku plazminojen aktivatörleri ile 
birlikte kullanımı anjiyoödem riskini arttırabilir.  
 Lityum Lityum genel olarak, diüretikler veya ADE inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir. Diüretik ajanlar ve ADE inhibitörleri lityumun böbrek klerensini azaltır ve lityum toksisitesi için yüksek derecede risk yaratır. Bu tip preparatları kullanmadan önce lityum preparatlarının ür ün bilgileri 
okunmalı dır. Eğer kombinasyon gerekli olursa serum lityum düzeyleri dikkatli takip edilmelidi r.   
 Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ajanlar veya potasyum içeren tuz olarak  kullanılan 
maddeler Tiyazid diüretiklerinin potasyum kaybına yol açan etkisi, genellikle lisinoprilin potasyum  tutucu 
etkisi ile azaltılır. Potasyum takviyeleri, potasyum tutucu ajanlar veya potasyum içeren  tuzlar, 
özellikle böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda ya da diabetes mellitus hastalarında serum 
potasyum  düzeylerini  önemli ö lçüde yükseltebilir. 
Eğer  RİLACE PLUS  ve bu ajanlardan herhangi birisinin birlikte kullanılması mutlaka gerekli  
ise, dikkatli kullanılmalı ve hastanın serum potasyum düzeyleri sık sık kontrol edilmelidir. 
 Torsades de pointes-tetikleyici tıb bi ürünler  
Hipo kalemi riski nedeniyle hidroklorot iyazid ve “torsades de point es”i tetikleyen tıbbi 
ürünlerin (ö rneğin ba zı antiaritmi kler, bazı antipsikot ikler ve “torsades de point es”i tetik lediği 
bilinen diğer ilaçların) birlikt e uygulanmasında  dikkatli olunm alıdır. 
 Trisiklik antidep resanlar/ antipsikotikler /a nestezikler 
Bazı anestezik etkili tıbbi ür ünler, tris iklik antidepresanlar ve antipsikotiklerin A DE 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı kan basıncında  daha fazla düşm eye neden olabil ir (Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 Asetils alisilik asit içeren s teroid olmayan  anti-enflamatuar ilaçlar  (NSAİİ)  
NSAİİ’nin kronik uygulanması  (selektif  COX-2 inhibitörleri, asetilsalis ilik asit> 3 g/gün ve 
non-selektif  NSAİİ) ADE inh ibitörleri ve tiyazid diüretiklerin antihipertansif ve diür etik 
etkisini azaltabilir. NSAİİ ve ADE inhibitörleri serum potasyumun da artış üzerine additif 
etkileşme  gösterir ve böbr ek işlevinin bozulmasıyla sonuç lanabilir. Bu etki norm alde g eri 
dönüşüm lüdür. Ende r olarak, ö zellikle yaşlı ve dehidrate olanl ar gibi böbr ek işlevinin 
bozulduğu ha stalarda, akut böbr ek yetmezliği görülebilir. 
 Altın  
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, altın ( örneğin, sodyum orotiyomalat) enjeksiyonunu 
takiben nitritoid reaksiyonlar (sıcak basması, mide bulantısı, ba ş dönm esi ve hipotansiyon gibi, 
çok şiddetli olabilen vazodilatasyon semptomları) daha sık bildirilmiştir . 
 Sempatomimetikler 9 Sempatom imetik ler ADE inhibitörl erin antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 
Tiyazidler, noradrenaline karşı arteriyel yanıtı azaltabilir, ancak terapötik kullanım için kan basıncını arttırıcı ma ddenin etkinliğini engellemek için yeterli deği ldir. 
 Anti diyabetikler 
Bir tiyazid diüretik ile tedavi, glikoz toleransını bozabilir.  Bu fenomen kombi nasyon 
tedavisinin ilk haftalarında ve böb rek bozukluğ u olan ha stalarda d aha sık  ortaya çıkmakt adır.
 
İnsülin içeren diğer antidiyabetik ilaçlar, d iyabeti k hastalar ın gereksinimlerine göre  artırılabilir, 
azaltılabilir veya değişmeyebilir.  
 Diazoksidin hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından arttırılabilir.  
 Amfoteris in B (parenteral), karbenoksolon , kortikosteroidler, kortikot ropin (ACTH) 
veya st imülan laksatifler 
Hidroklorotiyazidin potasyum tüke tme etkisinin , potasyum kaybı ve hipokalemi  ile ilgili 
ilaçlar ın dozlarının artmasına bağlı olması beklenebilir (örn. diğer kaliüretik diüret ikler, 
laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, salisilik asit türevler i). 
Hipokalemi, steroidlerin veya adrenokortikotropik hormonun (ACTH) birlikte kullanımı sırasında gelişebilir.  
 Kalsiyum tuzla rı 
Tiyazid diüretikler, azalan atılım nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini artırabilir. Kalsiyum takviyeleri veya D vitamini reçete edilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır.  Kalp glikozitleri 
Tiyazidin yol açtığı hipokal emi il e ilişkili olarak dijital toksisite riskinde bir  artış görülebil ir 
(örn. ventriküler duyarlılıkta artış) . 
 Kolestiramin ve kolestipol 
Bunlar  hidroklorot iyazidin emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Bu yüzden sülfona mid 
diüretikleri, bu aj anların alınmasından e n az 1 saat önce veya 4-6 saat sonra  alınmalıd ır. 
 
Depolari zan olmayan  kas ge vşeticileri  
Tiyazidler, depolarizan olmayan iskelet kas gevşeticilerine yanıt verebilirler  (örn. tubokur arin) 
 
Trimetoprim 
Trimetoprim  ile ADE inhibitörleri ve tiyazidlerin birlikte  uygulanması  hiperkalemi riskini 
arttırır.  
 Sotalol 
Tiyazidin tetik lediği hipokalemi, sotalolun tetik lediği aritmi riskini arttırabilir. 
 Allopurinol 
ADE inhibitörleri ve allopurinolün birlikte  uygulanm ası böbrek hasarı riskini arttırır  ve 
lökopeni r iskinde bir a rtışa yol açabilir. 
 Siklosporin 
ADE inhibitörleri ve siklosporinin birlikte  uygulanm ası hiperürisemi ve gut tipi 10 komplikasyon riskini  arttırır.  
 
Lovastat in 
ADE inhibi törleri ve lovastatinin birlikte uygulanması hip erkalemi risk ini arttırır. 
 Sitostatik ler, im münsupresanlar, prokain amid 
ADE inhibi törlerinin bu i laçlarla bi rlikte uygulanması lö kope ni risk inde artışa yol açabilir 
(Bkz. Bölüm  4.4).
 Tiyazidler, sitotoksik tıbbi ürünlerin (örn., siklofosfamid, metotreksat) re nal 
atılımını azaltabilir ve miyelosüpresif etkilerini kuvvetlendirebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
Ko-trimoksazol (trimetoprim / sülfametoksazol)  
Eş zamanlı ko -trimoksazol (trimetoprim / sülfametoksazol) alan hastalarda hiperkalemi riski 
artmış olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Tiyazidler amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir. Postural hipotansiyon, aynı 
anda alkol, barbitüra t veya anestezik alımıyla daha da kötüleşebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörü tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalar, gebelikte kullanım için kanıtlanmış bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
Devam eden AC E inhibitörleri tedavisi gerekli görülmedikçe, gebeliği planlayan hastalar, 
gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere değiştirilmelidir. Gebelik teşhisi konduğunda, ACE inhibitörleri ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır.  Gebelik dönemi  
ADE inhibitörleri RİLACE PLUS’ın gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyeti takiben oluşan te ratojenite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin olmamakla birlikte, riskte küçük bir artış olasılık dışı bırakılamaz.  
 Gebelik teşhisi konulduğunda, ADE inhibitörü ile tedavi derhal kesilmeli ve uygunsa, alternatif bir tedaviye başlanmalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin insan fetotoksisitesini (azalmış renal fonksiyon, oligohi dramnioz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) 11 ve neonatal toksisiteyi (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörüne maruziyet olması durumunda, renal fonksiyon kontrolü ve kranial ultrason incelemesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Hidroklorotiyazid  
Gebelik döneminde, özellikle ilk trimester sırasında hidroklorotiyazid kullanımı ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar yeterli değildir.  
 Hidroklorotiyazid plasentaya geçer. Hidroklorotiyazid aksiyonunun farmakolojik mekanizmasına dayanarak, ikinci ve üçüncü  trimesterde kullanım feto -plasental perfüzyonla 
uyuşabilir ve sarılık, elektrolit dengesizliği ve trombositopeni gibi fetal ve neonatal etkilere yol açabilir.  
 Hidroklorotiyazid, hastalık üzerine yararlı etkisi olmadan, plazma hacmi ve plasental hipoperfüzyonda düşüş riskine bağlı olarak gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu ya da preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 Hidroklorot iyazid başka bir tedavinin uygulanamadığı nadir koşullar haricinde, esansiyel 
hipertansiyonu olan gebe kadınlarda kullanılmamalıdı r. 
 Laktasyon dönemi  
ADE inhibitörleri Lisinopril/hid roklor otiyazidin emzirme sırasında kullanımına dair bilgi olmadığı için, bu 
dönemde kullanılması önerilmez; özellikle yeni doğan bir bebeği ya da prematüre bir bebeği 
emzirirken, emzirme döneminde daha iyi bir güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidrokloroti yazid, küçük miktarlarda insan sütü ile atılır. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
dozlarda tiyazidler süt üretimini engelleyebilir. Emzirme sırasında lisinopril/hidroklorotiyazid 
kullanılması önerilmez. Emzirme döneminde lisinopril/hidroklorotiyazid kullanılıyorsa, dozlar mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansifler  gibi, lisinopril/h idroklorot iyazid kombi nasyon ürünleri araç ve makine  
kullanımı üzerinde h afif-orta düzeyde bir  etkiye sahip olabil ir. Özellikle ted avinin 
başlangıcında, doz değiştirildiğinde veya alkolle birl ikte kullanıldığında bu etkiler görülebil ir. 
Ancak bu etkiler kiş ilerin duyarlılığına bağlıdır. Hastaların bu bakımdan uyarılması 
gerekmek tedir. 
 Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya yorgunluğun meydana gelebileceği dikkate alınmalıdır.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
Lisinopril ve/veya hidroklorotiyazid ile tedavi sırasında istenmeyen etkiler gözlenmiş ve bildirilmiş tir. Raporlama için aşağıdaki sıklık dereceleri kullanılmıştır: 12  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler öksürük, sersemlik hissi, hipotansiyon ve baş ağrısıdır ve tedavi edilen hastaların %1 -10’unda görülebilir. Klinik çalışmalarda, yan etkiler genellikle 
hafif ve geçici olmuştur ve çoğu durumda tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
  Lisinopril: 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Hemoglobinde azalma, hematok ritte azalma. 
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, anemi, trombos itopeni, lökopeni, nötrope ni, agranülosi toz 
(Bkz. Bölüm 4.4), he molitik ane mi, lenfadenopati, otoi mmün hastalık lar. 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar  
 Endok rin hastal ıkları 
Seyrek: Uygunsuz  antidiüretik hor mon salınımı sendromu (SIADH)  
 Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Çok s eyrek: Hi poglisemi. 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Duygulanım değişiklikleri, depr esif semptomlar. 
Seyrek: Ment al konfüz yon. 
Bilinmiyor: Halüsinasyonlar  
 Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Se rsemlik hissi, baş ağrısı, s enkop.  
Yaygın olmayan: Parestezi, vertigo, tat d eğişiklikleri, uyku düzensizlikleri. 
Seyrek: Koku du yusund a değişiklik. 
 Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Yüksek riskli hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona bağlı miyokard 
infarktüsü ya da serebrovasküler olay ( Bkz. Bölüm  4.4), çarpınt ı ve taşikardi. 
 Vask üler h astalıklar 
Yaygın: Ortostatik h ipotans iyonu da  içeren ortostatik etkiler 
Yaygın olmayan: Raynaud sendromu 
Bilinmiyor: Yüz kızarması (flushing)  
 Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öks ürük ( Bkz. Bölüm  4.4). 
Yaygın olmayan: Rinit 
Çok s eyrek: Bronkospa zm, sinüzit, alerjik alveol it/eozinofilik pnöm oni. 
  13 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Diyare, kusm a. 
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı ve ha zımsızlık 
Seyrek: Ağız kuruluğu. 
Çok s eyrek: Pankreatit, instest inal anjiyoöde m. 
 
Hepato -biliyer h astalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimleri ve bilirubin düze yinde yükselme.  
Çok seyrek: Hepatoselül er veya kolest atik hepatit, sarılık ve karaciğer yetmezliği (Bkz. 
Bölüm  4.4).* 
 Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Dökünt ü, ka şıntı. 
Seyrek: Aşırı  duyarlılık/anj iyonörotik ödem: yüz, ekstremiteler, duda k, dil, gırtlak  ve/ veya 
larinksin anjiyonörotik öde mi (Bkz. Bölüm  4.4), ürtik er, alopesi, psör iyazis. 
Çok seyrek: Terleme, pemfigus, toksik epidermal nekroli z, Stevens-Johnson Sendromu, 
eritema  multiforme, kut anöz psödol enfoma ** 
 Böbrek ve idrar yolu h astalı kları 
Yaygın: Böbrek disfonks iyonu. 
Seyrek: Üremi, akut böbr ek yetmezliği.  
Çok s eyrek: Olig üri/anüri. 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İktidarsızlık. 
Seyrek: Jinekom asti. 
 Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Ast eni, yorgunluk.  
 Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Kan üresinde a rtış, s erum kr eatininde a rtış, hi perkalemi.  
Seyrek: Hipona tremi. 
 
*Çok seyrek olarak, bazı hastalarda h epatitin karaciğer yetmezliğine kadar ilerlediği 
bildirilm iştir. Lisinopril/hidroklorot iyazid kombi nasyonu alan ve k araciğer enzimlerinde 
belirgin yükselme v eya s arılık ortaya çıkan hastalarda l isinopril/h idroklorot iyazid 
kombi nasyonu ke silmelidir ve  bu ha stalar uygun bir şekilde tıbbi ol arak izlenmelid ir. 
 
**Aş ağıdakilerden bir veya daha fazlasını  içerebilen bir semptom kompl eksi bildirilm iştir: ateş, 
vasküli t, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinükle er antikorlar (ANA), eritrosit s edimantasyon 
hızında (ESR) artış, eozinofili ve lökosi toz, dökü ntü, ışığa duyarlılık veya diğer dermatolojik 
belirtiler  görülebilir. 
 Hidroklorotiyazid  (sıklıklar bilinmemekt edir): 
 Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Sialadenit. 
 İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  14 Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom  ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dı şı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Lökope ni, nötrop eni/agranülosi toz, trombos itopeni, aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik 
iliği depre syonu. 
 Metaboli zma ve b eslenme hastalı kları 
İştahsı zlık, hipe rglisemi, glikozüri, hiperürisemi, elektrolit dengesizliği (hipona tremi, 
hipokal emi, hipokloremik alkaloz ve hipomagnezemiyi içeren), kol esterol ve trigliseridler 
düzeyinde artış, gut. 
 Psikiyatrik hastalı klar 
Huzursuzluk, depre syon, uyku boz ukluğ u. 
 Sinir sist emi hastalı kları 
İştah kaybı, pa restezi, sersemlik hissi. 
 Göz hastalı kları 
Ksantopsi, akut miyop ve akut açı kapanması glokomu, g eçici bulanık görüş. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Vertigo. 
 Kardiyak hastalı klar 
Postur al hipotans iyon. 
 Vask üler h astalı klar 
Nekrotizan anjitis (vasküli t, kütanöz  vasküli t). 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
Solunum  sıkıntısı (pnöm oni ve pulmoner  ödem dahil). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Gastrik irritasyon, di yare, konstipa syon, pa nkreatit. 
 Hepatobi liyer h astalı klar 
Sarılık (in trahepatik kol estatik sa rılık). 
 Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Fotosensivi te reaksiyonları, döküntü, sistemik lupus eritematoz, kutanöz lupus eritema tozus 
benzeri reaksiyonlar, kutanöz  lupus  eritem atozusun r eaktivasyonu, ür tiker, anafilaktik 
reaksiyonlar, toks ik epidermal n ekroliz. 
 Kas-iskelet bozuklukları , bağ dokusu  ve kemik hastalı kları 15 Kas spa zmı, kas güçsüzlüğü. 
 
Böbrek ve idrar yolu h astalı kları 
Böbrek disfonks iyonu, i nterstisyel nefrit. 
 Genel bozukluklar
 ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Ateş, güçsüzlük. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olana k sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirtiler  
İnsanlarda doz aşımı için sınırlı miktarda veri mevcuttur. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile 
ilişkili olan semptomlar şunl arı içerebilir: hipot ansiyon, dolaşım  şoku, elektrolit düz ensizlikleri, 
böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik hi ssi, anksiyete 
ve öksürük. 
 Hidroklorotiyazid doz aşımının ilave semptomları şunlardır; artmış diürez, bilincin baskılanması 
(koma dahil), konvülsiyonlar, parezi, kardiyak aritmiler ve böbrek yetmezliği.  Eğer birlikte dijital de uygulanmışsa, hipokalemi kardiyak aritmileri arttırabilir.  
 Tedavi  
Doz aşımının önerilen tedavisi norm al salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudu r. Eğer 
hipot ansiyon görülürse, hasta supin poz isyona getirilmelidir. E ğer mümkünse, anjiyotensin  II 
infüzyonu ve/veya intravenöz katekol aminler ile tedavi de göz önüne  alınabilir. İlaç kısa 
zaman önc e alınmışsa, lisinoprilin uz aklaştırılma sını hedefleyen önleml er alınır (Örneğin 
kustur ma, mide lavajı, absorba nlar ve sodyum sülfatın uygulanm ası). Lisinopril  genel 
dolaşımd an hemodi yalizle uzaklaştırılabilir (Bkz.  Bölüm  4.4). T edaviye dirençli bradikardi için  
pacem aker tedavisi endikedi r. Yaşamsal  bulgular, serum elektrolitleri ve k reatinin 
kons antrasyonları sık aralıklarla izlenm elidir. 
 Bradika rdi veya  geniş vagal reaksiyonlar atropin verilerek tedavi edilmelidir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZE LLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Lisinopril ve diüretikler  
ATC kodu: C09BA03  
 RİLACE PLUS , bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü olan lisinopril ve  tiyazid 
grubu bir diüretik olan hidroklorotiyazid içeren bir sabit doz kombinasyonudur. Her  iki bileşenin  
birbirini tamamlayıcı etkileri vardır ve aditif bir antihipertansif etki gösterirler.   
 Lisinopril  16 Etki mekanizması 
Lisino pril bir  peptidil dipeptidaz inhibitörüdür. Lisinopril, anjiyotensin I’in bir  vazokonstriktör 
peptid olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini  katalize eden anjiyotensin  dönüştürücü enzimi (ADE) 
inhibe eder. Anjiyotensin II ayrıca adrenal korteksten aldosteron salgılanmasını da stimüle eder. 
ADE’nin inhibisyonu, anjiyotensin II’nin konsantrasyonunu azaltır; bu da vazopressör 
aktivitenin ve aldosteron salgılanmasının azalmasına neden olur. Aldosteron salgılanmasının 
azalması serum potasyum konsantrasyonunda bir ar tışa neden olabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Lisinoprilin kan basıncını, öncelikle renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin supresyonu 
mekanizmasıyla düşürdüğü düşünülmekteyse  de, lisinopril düşük -renin hipertansiyonlu  
hastalarda bile antihipertansiftir. ADE, bradikinini degradasyona uğratan  bir enzim olan  kininaz 
II ile özdeştir . Kuvvetli bir vazodilatör peptid olan bradikininin artan düzeylerinin, lisinoprilin 
terapötik etkilerinde bir rol oynayıp oynamadığı  açıklığa  kavuşturulması  gereken  bir konudur.  
 Klinik et kililik ve güvenlilik  
 Renin -anjiyotensin sistemi (RAS) -etkili ilaçlar  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımı nı incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabet es mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bl okerleri  için de anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE -inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptör bloke rleri diyabetik nefropali bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE inhibitorü ya da bir anjiyotensin II reseptorü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarl anan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erke n sonlandırılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 Hidroklorotiyazid  
Etki mekanizması 
Hidroklorotiyazid diüretik ve antihipertansif bir ajandır. Elektrol it reabs orpsiyonunun distal  renal 
tübüler mekanizmasını etkiler ve sodyum ve klorür atılımın ı eşit miktarlarda artırır.  Natriürez, 17 bir miktar potasyum ve bikarbonat kaybıyla birlikte olabilir. Tiyazidlerin antihipertansif etki 
mekanizması bilinmemektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tiyazidler genellikle normal kan basıncını etkilemez.  
 Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bi r 
ilişki
 gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid 
kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde 
düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal 
hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bi r kümülatif doz -yanıt 
ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin 
ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli- küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar için  (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Lisinopril ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının bu iki ilacın biyoyararlanımı  üzerinde 
hiçbir etkisi yoktur veya çok az etkisi vardır. Kombinasyon tableti, ayrı ayrı  bileşenlerin  birlikte 
uygulanması ile biyoeşdeğerdir .  
 Lisinopril  
Emilim:  
Lisinoprilin oral yoldan uygulanmasının ardından 7 saat içinde pik serum konsantrasyonl arına 
ulaşılır . Bununla birlikte akut miyokardiyal enfarktüslü hastalarda pik serum konsantr asyonu için 
geçen zaman küçük bir gecikme eğilimi göstermiştir . Üriner geri kazanıma dayanarak, lisinopril 
absorpsiyonunun ortalama miktarı, çalışılan  doz aralığında  (5-80 mg), % 6-60 oranında bir 
hastalar arası değişkenlik ile birlikte, yaklaşık  %25’dir. Mutlak biyoyararlanım  kalp yetmezliği 
olan hastalarda yaklaşık  %16 azalmıştır . Lisinopril absorpsiyonu gıda  mevcudiyetinden 
etkilenmez.  
 Dağılım: 
Lisinopril dolaş ımdaki anji yotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında  serum proteinlerine  
bağlanmamaktadır . Sıçan larda yapılan çalışmalar  lisinoprilin kan -beyin bariyerini düşük oranda 
geçtiğini  göstermektedir.  
 Biyotransformasyon:  
Lisinopril metabolize olmamakta dır. 
 Eliminasyon:  18 Lisinopril metabolizmaya girmez ve tümü idrarla değişmeksizin  atılır. Çoklu dozda lisinopril, 
12,6 saatlik bir efektif yarılanma ömrüne sahiptir. Sağlıklı kişilerde  lisinoprilin klerensi yaklaşık  
50 mL/dk’dır. Azalan serum konsantrasyonları uzayan bir  termina l faz gösterir, bu durum ilaç  
birikimine katkıda bulunmaz. Bu terminal faz muhtemele n ADE’ye doymuş  bir bağlanmayı  
temsil eder ve dozla orantılı değildir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği : 
Sirotik kişilerde  karaciğer  fonksiyon bozukluğu, sağlıklı kişilere  kıyasla azalmış  klerense bağlı  
olarak, lisinopril absorpsiyonunda azalmaya (üriner geri kazanıma göre tayin edildiğinde  
yaklaşık  %30), maruziyette ise artışa  (yaklaşık  %50) neden olur.  
  Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukl uğu böbrekler yoluyla atılan lisinoprilin eliminasyonunu azaltır. Ancak 
bu azalma sadece glomerüler filtrasyon hızı 30 mL/dk’nın altında olduğunda  klinik  olarak 
önemlidir.  
 
Tablo 1: Çoklu 5 mg doz uygulaması sonrası farklı böbrek hastası gruplarında 
lisinoprilin farmakokinetik parametreleri  
Böbrek fonksiyonu  
Kreatinin klerensi ile ölçülmüş  n Cmaks  
(ng/mL)  
 Tmaks  
(saat)  EAA  
(0-24 saat)  
(ng/saat/mL)  t1/2 
(saat)  
>80 mL/dk  6 40,3 6 492+/ -172 6,0+/-1,1 
30-80 mL/dk  6 36,6 8 555+/ -364 11,8+/-1,9 
5-30 m L/dk  6 106,7 8 2228+/ -938 19,5+/-5,2 
 30-80 mL/dk kreatinin kle rensi ile ortalama EAA sadece % 13 artarken, 5- 30 mL/dk kreatinin  
klerensi değeri  ile ortalama EAA’da 4 -5 kat artış  gözlenmiştir . 
Lisinopril diyaliz ile uzaklaştırılabilir . 4 saat süreli hemodiyaliz sırasında, 40 ve 55 mL/dk 
diyaliz klerensi ile plazma lisinopril konsantrasyonları ortalama %60 azalmıştır .  
 Kalp yetmezli ği 
Kalp yetmezli ği olan hastaların sağlıklı kişilere  kıyasla lisinoprile maruziyetleri daha  yüksektir 
(EAA’da ortalama %125 artış). Anc ak lisinoprilin üriner geri kazanımı esas alındığında , sağlıklı 
kişilere  kıyasla absorpsiyonda yaklaşık  %16 azalma olur. 
 Yaşlılar 
Yaşlı hastaların kan düzeyleri ve plazma konsantrasyonu zaman eğrisi  altındaki alan değerleri  
genç hastalarınkinden daha yüksektir ( yaklaşık  %60 daha yüksek).  
 Hidroklorotiyazid  
Emili m: 
Oral yolla alındığında süratle emilir ve diüretik etkisi 2 saat içinde başlar, yaklaşık  4 saatte 
pik y apar. 
 Dağılım: 
Hidroklorot iyazid plasenta bariyerini geçer, fakat kan-beyin ba riyerini geçmez. 
 Biyotransformasyon: 19 Hidroklorot iyazid, metabolize olmadan idrarla atılır. Dozun en az %61’i  24 saat içinde 
değişmeden elimine edilir . 
 
Eliminasyon: 
Plazma düzeyleri en az 24 saat boyunca izlendi ğinde, plazma yarı ömrünün 5,6 - 14,8 saat 
arasında d eğiştiği gözlenmişti r. İlacın diüretik etkisi 6 - 12 s aat sür er. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lisinopril ve hidroklorotiyazid, hem ayrı ayrı hem de kombine halde  kapsamlı klinik deneyimin 
elde edildiği ilaçlardır. Reçeteleme amaçlı tüm bilgiler KÜB’d e verilmiştir . 
  6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  DC 400 
Dikalsiyum fosfat anhidrat coarse white powder  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen hiçbir geçimsizlik yoktur.  6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
28 tablet içeren, PV DC/Al blister ve karton kutu ambalaj  
  6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : 34460 İstinye -  İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00   
Faks No   : (212) 362 17 38 
 8. RUHSAT NUMARASI  
182/75 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
03.06.1997/ 03.06.2007  10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 