KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EMTHEXATE® 2,5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 2,5 mg metotreksata eşdeğer metotreksat disodyum içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) 77,758 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
6,5 mm çapında; bir tarafında “MTX 2½”, diğer tarafında “PCH” yazan; düz, çentikli, sarı renkli
tabletler.
Tablet, doz bölünmesi amacıyla eşit yarımlara bölünebilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Metotreksat romatoid artrit ve psöriyasiz tedavisinde kullanılır:
• Romatoid artritli yetişkin hastalarda
• Konvansiyonel tedavilere yanıt vermeyen orta ve şiddetli psöriyazis tedavisinde
Malign hastalıkların tedavisinde kullanılır:
• Akut lösemi
• Non-Hodgkin lenfoma
• Yumuşak doku ve osteojenik sarkoma
• Solid tümörler özellikle meme, akciğer, baş ve boyun, mesane, servikal, over ve testiküler
karsinoma
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Romatoid artrit tedavisinde dozaj:
Yetişkinlerde:
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5-10 mg test dozu
uygulaması tavsiye edilir.
Konvansiyonel tedavilere yanıt vermeyen ya da tolerans göstermeyen, romatoid artritli yetişkin
hastaların tedavisinde haftada bir 7,5 mg oral ya da haftada bir 2,5 mg oral 12 saat aralıklarla 3
doza bölünmüş olarak (7,5 mg) uygulanır. Optimal cevabı elde edebilmek için haftalık total doz
1/1720 mg'ı geçmeyecek şekilde dozlama programı azar azar ayarlanabilir. İlk cevaba ulaşılınca doz
programı mümkün olabilecek en düşük efektif doza düşürülmelidir.
Psöriyazis tedavisinde dozaj:
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5-10 mg test dozu
uygulaması tavsiye edilir.
Konvansiyonel tedaviye yanıt vermeyen, ciddi psöriyazis tedavisinde tavsiye edilen doz, ilk
hafta 5-10 mg’lık test dozunun ardından haftada bir 10-25 mg'dır. Dozaj, hastanın yanıtına ve
hematolojik toksisite durumuna göre ayarlanır.
Malign hastalıkların tedavisinde dozaj:
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5-10 mg parenteral
test doz uygulaması tavsiye edilir. Metotreksat oral olarak 30 mg/m2'yi aşmayacak, birbirini
takip eden 5 günden fazla olmayacak şekilde tek doz uygulanır. Kemik iliği işlevlerinin normale
dönebilmesi için tedaviler arasında en az iki hafta dinlenme periyodu tavsiye edilir.
Metotreksat 100 mg'ı geçen dozlarda genellikle parenteral uygulama ile verilir. Enjeksiyonluk
preparatlar tavsiye edilir. 70 mg/m2 aşan dozlar folinik asit kurtarması olmaksızın verilmemelidir
ya da dozlamadan 24-48 saat sonra metotreksat serum düzeyine bakılmalıdır.
Eğer metotreksat diğer kemoterapi rejimleriyle beraber uygulanacaksa diğer ilaç bileşenlerinin
birlikte kullanılması nedeniyle oluşabilecek toksisite göz önünde bulundurularak doz
düşürülmelidir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Tablet yemeklerden 1 saat önce veya 1,5 – 2 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Metotreksat böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Doz aşağıdaki gibi
ayarlanmalıdır:
Kreatinin klerensi (mL/dk)
> 50 % 100
20-50 % 50
< 20 Metotreksat kullanılmamalıdır
Karaciğer yetmezliği:
Metotreksat önceden, özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer bilirubin > 5 mg/dL (85,5 mikromol/L) ise, metotreksat
kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
Metotreksatın pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının ve folat rezervlerinin azalması nedeniyle
doz azaltılmasına gidilebilir.
2/174.3. Kontrendikasyonlar
• Metotreksat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
• Karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2.)
• Fibrozis, siroz, yakın zamanda geçirilen ya da halen aktif hepatit dahil karaciğer hastalıkları
• Aşırı alkol kullanımı
• Renal yetmezlik (kreatin klerensi 20 mL/dk'dan az, bkz. bölüm 4.2.)
• Kemik iliğinde hipoplazi, lökopeni, trombositopeni veya belirgin anemi gibi önceden mevcut
kan diskrazisi
• İmmun yetmezlik, tüberküloz ve HIV gibi ağır, akut veya kronik enfeksiyonlar
• Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen gastrointestinal ülserler
• Gebelik ve laktasyon (bkz. bölüm 4.6.)
• Canlı aşılarla eş zamanlı olarak kullanımı (bkz. bölüm 4.5.)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Metotreksat kemik iliği depresyonu, böbrek yetmezliği, ülseratif kolit, ülseratif stomatit, diyareli
hastalarda, bitkin kişilerde ve yaşlılarda çok dikkatle uygulanmalıdır.
Psöriyazis ve romatoid artridin metotreksat ile tedavisi, bu tedavi alanı ve bununla bağlantılı
riskler ve tedbirler hakkında özel bilgi sahibi olmayı gerektirir.
Reçeteyi yazan hekim reçete üzerinde gün belirtebilir. Hastalar, ilacın haftalık dozda
kullanımının öneminin farkında olmalıdır. Bu konuda bilgisi olan hekimler tarafından reçete
edilmelidir.
Romatizma ve dermatolojik hastalıkları olan hastalara tedavinin sadece haftada bir kez
uygulanacağı ve her gün uygulanmayacağı (yanlış anlamaya yer bırakmaksızın) açıklanmalıdır.
Metotreksatın yanlış uygulanması ağır hatta ölümcül yan etkilere yol açabilir. Bu nedenle sağlık
çalışanlarına ve hastalara kesin talimat verilmelidir.
Tedavi altındaki hastalar, olası toksik etki belirtileri veya advers reaksiyonların ortaya
çıkarılması ve gecikmeksizin değerlendirilmesi bakımından uygun metotlarla izlenmelidir.
Şiddetli ve hatta ölümcül toksik reaksiyon olasılığı dolayısıyla, hasta doktor tarafından riskler ve
tavsiye edilen güvenlilik ölçümleri hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir. Hastaların, aşırı doz
semptomlarının oluştuğu gibi hemen doktora başvurulması gerektiği ve doz aşımı nedeniyle
oluşan semptomların gözlem altında tutulması gerektiği (ve düzenli laboratuvar testlerinin
yapılması gerektiği) konularında açıkça aydınlatılması gerekmektedir.
Haftalık 20 mg üzeri dozlarda ciddi toksisite artışı ve kemik iliği depresyonu görülebilir.
Gecikmiş metotreksat eliminasyonu nedeniyle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda, metotreksat
tedavisi dikkatle ve düşük dozlarda uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).
Karaciğer yetmezliği olan veya özellikle alkol nedeniyle geçmişte karaciğer rahatsızlığı geçirmiş
hastalarda metotreksat tedavisi büyük bir titizlikle uygulanmalıdır.
Önerilen kontrol muayeneleri ve koruyucu önlemler:
Tedaviye başlamadan önce ya da tedaviye ara verildikten sonra tekrar başlarken:
• Diferansiyel kan sayımı ve trombosit sayımı, karaciğer enzimleri, bilirubin, serum albümin,
göğüs röntgeni ve böbrek fonksiyonu testleri ile birlikte tam kan sayımı ve klinik olarak bulgu
varsa tüberküloz ile hepatit olasılığı kontrol edilmelidir.
3/17Tedavi sırasında (ilk iki hafta haftada bir, ardından bir ay boyunca her iki haftada bir, daha sonra
lökosit sayımına ve hastanın durumuna bağlı olarak ilk altı ay boyunca en az ayda bir kez ve
sonrasında en az her üç ayda bir):
Kontrol muayenelerinin sıklığının arttırılması doz artışında göz önünde bulundurulmalıdır.
Özellikle yaşlı hastalarda toksisiteye ait erken belirtileri denetlemek için kısa aralıklarla takip
önemlidir.
• Mukozal değişiklikler açısından ağız boşluğunun ve boğazın incelenmesi
• Diferansiyel kan sayımı ve trombosit sayımı ile birlikte tam kan sayımı. Metotreksatın neden
olduğu hematopoietik baskılanma, bilinen güvenilir dozlarda ve birden bire ortaya çıkabilir.
Lökosit ya da trombosit düzeyinde anlamlı bir düşüş olması durumunda, tedavi derhal
sonlandırılmalı ve uygun bir destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Hastalardan, enfeksiyon ile
ilgili tüm belirti ve semptomları bildirmeleri istenmelidir. Eş zamanlı olarak hematotoksik
ilaçları (örn. leflunomid) alan hastalarda kan sayımı ve trombositler yakından izlenmelidir.
• Uzun süreli metotreksat tedavisinde kemik iliği biyopsileri yapılmalıdır.
• Karaciğer fonksiyon testleri: Karaciğer hasarı başlangıcına özellikle dikkat edilmelidir.
Karaciğer fonksiyon testlerinde ya da karaciğer biyopsilerinde normal dışı bir durum
olduğunda ya da tedavi sırasında bu durumlar geliştiğinde tedaviye başlanmamalı veya tedavi
sonlandırılmalıdır. Bu tip anormallikler iki hafta içinde normale dönerse ve ardından doktorun
kararı ile tedaviye devam edilebilir.
Serumda karaciğer ile ilişkili enzimlerin taranması: Transaminaz düzeylerinde, %13–20
sıklıkla, üst normal limitin iki ya da üç katı geçici bir artış bildirilmiştir. Karaciğer ile ilişkili
enzimlerde sürekli artış olması ve/veya serum albümininde düşüş olması durumlarında dozun
düşürülmesi ya da tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.
Karaciğer enzimlerine bakılması, morfolojik olarak tanımlanabilir düzeydeki bir
hepatotoksisite varlığına dair güvenilir bir tahmine izin vermemektedir, yani normal
transaminaz değerlerinde de histolojik açıdan belirlenebilir karaciğer fibrozisi, nadir olarak da
karaciğer sirozu mevcut olabilir.
Romatolojik endikasyonlarda, hepatotoksisitenin izlenmesi için karaciğer biyopsisi
yapılmasını destekleyen kanıt bulunmamaktadır.
Ciddi seyreden psöriyazis vakalarında uzun süreli metotreksat tedavisi nedeniyle oluşabilecek
olası karaciğer toksisitesi sebebiyle karaciğer biyopsisinin yapılması gerekmektedir.
Normal karaciğer toksisitesi riski taşıyan hastalar ile artan karaciğer toksisitesi riski taşıyan
hastalar arasında seçim yapılmasının uygun olduğu görülmüştür.
a) Risk faktörü taşımayan hastalar:
1 – 1,5 mg toplam doza erişmeden karaciğer biyopsisi güncel tıbbi tecrübelere göre gerekli
değildir.
b) Risk faktörü taşıyan hastalar:
Buna birincil derecede dahil olanlar:
Daha önce aşırı alkol tüketen hastalar
Karaciğer enzimlerinde sürekli artış olan hastalar
4/17Hepatit B veya C dahil karaciğer hastalık öyküsü bulunanlar
Aile geçmişinde kalıtsal karaciğer hastalığı olanlar ve
İkincil olarak;
Diyabet hastalığı
Şişmanlık
Daha önce hepatotoksik ilaç veya kimyasallara maruz kalmış hastalar.
Bu tür hastalarda metotreksat tedavisine başlarken veya hemen sonrasında karaciğer biyopsisi
yapılması önerilir. Hastaların düşük bir oranı çeşitli nedenlerden dolayı tedaviyi 2-4 ay
sonrasında yarıda bıraktığından, ilk biyopsi bu ilk aşamadan sonrasına kadar ertelenebilir.
Biyopsi, daha uzun süreli bir tedavi durumunda yapılmalıdır.
1 – 1,5 g arası toplam doza erişildiğinde karaciğer biyopsilerinin tekrarlanarak yapılması
önerilmektedir.
Aşağıdaki durumlarda karaciğer biyopsisi yapılmasına gerek yoktur:
Yaşlı hastalarda
Akut hastalığı bulunan hastalarda
Karaciğer biyopsisi için kontrendikasyona sahip hastalarda (örn. kardiyak yetmezliği, kanın
pıhtılaşma parametrelerinde değişiklikler)
Düşük hayat beklentisi olan hastalarda
Tedaviye başlarken, doz artırma durumunda veya kanda artan metotreksat seviyesinin riskli
olduğu dönemlerde (örn. dehidrasyon, eş zamanlı verilen non-steroidal anti-romatizmal
ilaçların eklenmesi veya dozlarının artırılması durumunda kısıtlı böbrek fonksiyonu gibi) daha
sık kontrol muayeneleri gerekli olabilir.
Karaciğer toksisitesinin tespiti için karaciğer işlevlerinin devam etmesinin veya tip III
kolajeni propetidinin tespitinin yararlı olup olmadığının belirlenmesi için daha fazla araştırma
gerekmektedir. Bu değerlendirme; risk faktörü taşımayan hastalar ile risk faktörü olan,
örneğin daha önce aşırı alkol tüketen, karaciğer enzimlerinde sürekli artış olan, karaciğer
hastalık öyküsü bulunan, ailesinde kalıtsal karaciğer bozuklukları öyküsü olan, diyabeti olan,
obez ve daha önce hepatotoksik ilaç veya kimyasallara maruz kalmış hastalar, metotreksat ile
uzun süre tedavi edilmiş veya 1,5 g veya 1,5 g’dan daha fazla toplam doza maruz kalmış
hastalar ayrı ayrı değerlendirilmelidir.
Karaciğer enzimlerinde sabit olarak artış gözlemlenmesi durumunda aza düşürülmesi veya
terapinin kesilmesi ihtimallerinin göz önünde bulundurulması gerekmektedir.
Metotreksat tedavisi sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece, karaciğer üzerindeki olası
toksik etkileri nedeniyle adjuvan hepatotoksik ilaçlar verilmemeli ve alkol tüketilmemeli veya
alkol tüketimi büyük oranda azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.5.). Eş zamanlı olarak diğer
hepatotoksik ilaçları (örn. leflunomid) kullanan hastalarda karaciğer enzimleri yakından
izlenmelidir.
Özellikle insüline bağımlı diabetes mellitus hastalarında bu noktaya dikkat edilmesi gerekir,
çünkü metotreksat ile tedavi sırasında münferit vakalarda transaminazlar yükselmeden
karaciğer sirozu gelişmiştir.
5/17• Böbrek fonksiyonu testleri ve idrar analizi yoluyla böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Eğer serumda kreatinin değeri yükselmişse dozun düşürülmesi gerekir. Serum kreatinin
değeri 2 mg/dL üzerinde ise, metotreksat tedavisi uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2. ve 4.3.).
Metotreksat büyük oranda böbrek yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğunda advers olayları
arttırabilecek yüksek konsantrasyonlara ulaşabilir.
Böbrek bozukluğu olası olgularda (örn. yaşlı hastalarda), yakın izleme gereklidir. Bu durum
özellikle metotreksat atılımını etkileyen, böbrek hasarına neden olan (örn. non-steroidal anti-
inflamatuvar ilaçlar) ya da hematopoietik bozukluklara yol açması olası tıbbi ürünler eş
zamanlı uygulandığında da geçerlidir. Hafif böbrek rahatsızlığı dahil böbrek bozukluğu olan
hastalarda, non-steroidal anti-romatizmal ilaçlarla eş zamanlı kullanımı tavsiye
edilmemektedir. Ayrıca dehidratasyon da metotreksatın toksisitesini arttırabilir.
İdrar pH değeri 7’nin altında ise, orta-yüksek veya yüksek dozda EMTHEXATE® tedavisine
başlanmamalıdır. İdrarın alkalileşmesi, en azından EMTHEXATE® uygulamasının ilk 24
saatinde pH değerinin 6,8’e eşit veya daha yüksek olduğu tekrarlanan kontrollerle
denetlenmelidir.
• Solunum sisteminin muayenesi: Akciğer fonksiyon bozukluğu semptomları açısından dikkatli
olunmalı ve gerekiyorsa akciğer fonksiyon testi yapılmalıdır. Pulmoner bozukluklarda hızla
tanı konulması ve metotreksatın kesilmesi gerekir. Akut ve kronik interstisyel pnömoni, çoğu
zaman kan eozinofilisi ile birlikte görülebilir ve ölüm vakaları rapor edilmiştir. Metotreksat
tedavisi sırasında meydana gelen pulmoner semptomlar (özellikle kuru, balgamsız öksürük)
veya spesifik olmayan pnömoni, potansiyel olarak tehlikeli bir lezyonun belirtisi olabilir ve
tedavinin askıya alınarak dikkatli bir gözlem yapılmasını gerektirir. Hastalar pnömoni riskleri
hakkında bilgilendirilmeli ve kalıcı bir öksürük veya nefes darlığı oluşması durumunda derhal
hekime başvurmaları istenilmelidir.
Akciğere bağlı belirtileri bulunan hastalarda metotreksat kesilmeli ve enfeksiyon ve tümörlere
yönelik titiz bir muayene (göğüs röntgeni dahil) gerçekleştirilmelidir. Eğer metotreksattan
kaynaklanan bir akciğer hastalığı şüphesi varsa, kortikosteroid tedavisi başlatılmalı ve
metotreksat tedavisine devam edilmemelidir.
Klinik tablo değişse de, metotreksattan kaynaklanan bir akciğer hastalığı olan hastalarda ateş,
dispne ile birlikte öksürük, hipoksemi ve göğüs röntgeninde bir infiltrat görülür, enfeksiyon
dışlanmalıdır. Bu lezyon tüm dozlarda oluşabilir.
Akciğere bağlı belirtiler çok hızlı bir tanı gerektirmekle beraber EMTHEXATE® tedavisi
derhal durdurulmalıdır. Metotreksatın neden olduğu pnömonit gibi akciğer hastalıkları akut
şekilde ve tedavinin herhangi bir anında gelişebilir, her zaman geri dönüşü yoktur ve haftalık
7,5 mg gibi düşük dozlar da dahil olmak üzere halihazırda tüm dozlarda gözlemlenmiştir.
Metotreksat terapisi sırasında ölümle sonuçlanabilen Pneumocystis carinii pnömonileri dahil
olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar oluşabilir. Bir hastada akciğerlerle ilişkili belirtiler
görüldüğünde Pneumocystis carinii pnömonisi ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.
Akciğer fonksiyonlarında restriktif değişiklikler olan hastalarda özellikle dikkat edilmelidir.
Ayrıca kronik bir enfeksiyonun (örn. Herpes zoster, tüberküloz, hepatit B veya C) varlığında
da aktive olması söz konusu olabileceği için özellikle dikkat edilmelidir.
Metotreksat neoplazma riskinde artışa yol açabilir (çoğunlukla lenfoma).
6/17Düşük doz metotreksat alan hastalarda malign lenfomalar oluşabilir; bu durumda metotreksat
kullanımı sonlandırılmalıdır. Lenfomalar kendiliğinden gerilemezse, sitotoksik tedavi
başlatılması gerekir.
Assit ya da plevral efüzyonu olan hastalarda, eğer uygunsa tedavi öncesinde mevcut sıvı
boşaltılmalı ya da metotreksat tedavisi durdurulmalıdır.
Kusma, diyare veya stomatit gibi dehidrasyon ile sonuçlanan koşullar, artan ilaç düzeyi ile
toksisiteyi artırabilir. Bu durumda metotreksat tedavisi semptomlar kaybolana kadar kesilmelidir.
Geri dönüşümü mümkün olmayan toksisite olasılığı nedeniyle özellikle metotreksat
uygulamasından sonraki ilk 48 saat içerisinde olası metotreksat artışlarını belirlemek önemlidir.
Genellikle ilk olarak ishal ve stomatitle ortaya çıkan gastrointestinal toksisite semptomları
tedavinin durdurulması gerektiğini gösterir. Aksi takdirde tedaviye devam edildiğinde intestinal
perforasyondan kaynaklı hemorajik enterit ve ölüm meydana gelebilir. Hematemez, melena veya
dışkıda kan bulunursa tedavi kesilmelidir.
Radyasyon tarafından oluşan dermatit veya güneş yanığı metotreksat tedavisi sırasında tekrar
(“Recall”-Reaksiyonları”) oluşabilir. Ultraviyole ışınlaması sırasında metotreksatın eş zamanlı
kullanımı psöriyatik lezyonların kötüleşmesine yol açabilir.
Metotreksat ile tedavi görmüş olan onkoloji hastalarında ensefalopati/lökoensefalopati vakaları
görülmüş olduğundan, aynısının onkolojik olmayan endikasyonlar nedeniyle tedavi edilen
hastalarda da görülmesi göz ardı edilemez.
Yüksek dozlar, metotreksatın ya da metabolitlerinin renal tübüllerde presipitasyonuna neden
olur. Önleyici bir yöntem olarak oral ya da intravenöz sodyum bikarbonatın (üç saatte bir 5 x 625
mg tablet) ya da asetazolamidin (günde 4 kez oral 500 mg) uygulanması, idrar pH’sının 6,5 – 7
ile alkalizasyonu ve yüksek miktarda idrar çıkışı önerilir.
Metotreksatın radyoterapi ile eş zamanlı olarak uygulanması yumuşak doku nekrozu ve
osteonekrozis riskini artırabilir.
Erkeklerde kullanımı:
Metotreksat genotoksik olabilir. Metotreksat ile tedavi edilen erkeklerin tedavi süresince ve
tedaviden sonraki 6 ay içerisinde baba olmamaları önerilir. Metotreksatla tedavi
spermatogenezde şiddetli hastalıklara neden olabileceği için, erkeklerin tedavi öncesinde olası
sperm korunması hakkında tıbbi destek almaları önerilir.
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi gibi uygun görülen
testler yapılarak bir gebelik olasılığı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6 aya kadar)
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır. Metotreksatın insanlarda teratojenik olduğu
görülmüştür, bu düşüklere ve/veya konjenital anomalilere yol açabilir. Metotreksatın gebelik
öncesinde kesildiği hastalarda, normal gebelik gelişmiştir.
Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar gebe kalmamalıdır. Tedavi sırasında hamile kalınırsa,
metotreksat tedavisi ile ilgili fetüs üzerinde görülebilecek advers reaksiyon riskleri hakkında
tıbbi danışma alınmalıdır.
7/17EMTHEXATE® tablet yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Alkol, hepatotoksik ve hematotoksik tıbbi ürünler:
Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tıbbi ürünlerle aynı zamanda kullanıldığında
metotreksatın hepatotoksik bir etki gösterme olasılığı artar (bkz. bölüm 4.4). Bu durum başka
hepatotoksik tıbbi ürünleri birlikte alan hastalarda (örn: leflunomid, azatiyoprin, sülfasalazin ve
retinoidler) göz önünde bulundurulmalıdır. Leflunomid, metotreksat ile kombine uygulandığında
pansitopeni ve hepatotoksisite insidansı artabilir. İlave hematotoksik ilaçların (örn. metamizol)
kullanımı metotreksatın ağır hematotoksik yan etkilerini artırır. EMTHEXATE® tedavisi
sırasında alkol kullanımından kaçınılmalıdır.
Mevcut veriler alkollü içeceklerin tüketilmesinden sonra asitretinden etretinat oluştuğunu
düşündürmüştür. Ancak eş zamanlı olarak alkol alınmadığı durumlarda da etretinat oluşabileceği
olasılığı dışlanamaz. Eş zamanlı kullanım sonrasında metotreksat serum düzeyleri etretinat
aracılığıyla yükselebilir ve şiddetli hepatit bildirilmiştir.
Antibiyotikler:
Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi oral
antibiyotikler, intestinal floranın inhibisyonu veya bakteriyel metabolizmanın supresyonu
nedeniyle metotreksatın intestinal emilimini azaltabilir veya enterohepatik döngüyle etkileşime
girebilir.
Bazı bireysel vakalarda, penisilinler, glikopeptidler, sülfanomidler, siprofloksasin ve sefalotin
gibi antibiyotikler metotreksatın renal klerensini azaltabilir, böylece yükselen metotreksat serum
konsantrasyonlarında eş zamanlı olarak hematolojik ve gastrointestinal toksisite oluşabilir.
Salisilatlar, fenilbutazon, fenitoin, barbitüratlar, sakinleştirici ilaçlar, oral kontraseptifler,
tetrasiklinler, amidopirin türevleri, sülfonamidler ve p-aminobenzoik asitler metotreksatı serum
albüminine bağlandığı yerden uzaklaştırarak biyoyararlanımını artırarak dolaylı bir doz artışına
yol açarlar. Probenesid ve zayıf organik asitler metotreksatın tübüler sekresyonunu azaltarak da
dolaylı bir doz artışı etkisi gösterebilirler.
Non-steroidal anti-romatizmal ilaçların ve salisilik asitlerin birlikte verildiği hayvanlarda
yapılmış araştırmalarda tübüler metotreksat sekresyonunun azalmasına bağlı toksik etkiler
görülmüş olsa da, romatoid artriti olan hastalara metotreksata ek olarak non-steroidal anti-
romatizmal ilaçların ve salisilik asitlerin verildiği klinik araştırmalarda, yan etkilerde bir artış
gözlenmemiştir. Yakın tıbbi gözetim sağlandığı sürece düşük dozlu metotreksat ile romatoid
artrit tedavisine eş zamanlı olarak bu gibi ilaçlar eklenebilir.
Düşük doz metotreksat uygulanan hastalar ve böbrek yetmezliği olan hastalarda non-steroidal
anti-romatizmal ilaçlar ile metotreksat arasındaki olası bir etkileşim riski göz önünde
bulundurulmalıdır. Kombine bir tedavinin gerekli olması durumunda kan tablosu ile böbrek
işlevinin gözlemlenmesi gerekmektedir. Özellikle 24 saat içerisinde non-steroidal anti-
romatizmal ilaçlar ile metotreksat verilmesi durumunda dikkat edilmelidir, çünkü bu durumda
metotreksat plazma seviyesi yükselebilir ve toksisite artar.
8/17Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonları olan tıbbi ürünler:
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonlara neden olabilen tıbbi ürünlerle tedavi verilmesi
durumunda, (örn: sülfanomidler, trimetroprim-sulfametoksazol, kloramfenikol, pirimetamin)
belirgin hematopoietik bozuklukların olma ihtimali düşünülmelidir.
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünler:
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünlerin (örn: sülfanomidler, trimetroprim- sulfametoksazol)
birlikte uygulanması metotreksat toksisitesinin artmasına yol açabilir. Folik asit yetersizliğinin
zaten bulunması durumunda bu nedenle de özel önem gösterilmelidir.
Diğer yandan, folinik asit içeren ilaçların veya folik asit ya da türevlerini içeren vitamin
preparatlarının eş zamanlı verilmesi, metotreksata cevabı değiştirebilir.
Ko-trimoksazol gibi folat antagonistleri ile eş zamanlı uygulamanın akut megaloblastik
pansitopeniye neden olduğu seyrek durumlar bildirilmiştir. Nitröz oksit dahil antifolat
potansiyele sahip ilaçları kullanan hastalarda metoteraksat dikkatli kullanılmalıdır.
Diğer antiromatizmal tıbbi ürünler:
Metotreksat diğer antiromatizmal tıbbi ürünlerle (örn: altın bileşikleri, penisilamin,
hidroksiklorokin, sülfasalazin, azatiyoprin, siklosporin) beraber uygulandığında genellikle
metotreksatın toksik etkilerinde bir artış beklenmez.
Sülfasalazin:
Metotreksat ve sülfasalazin kombinasyonunda, sülfasalazin folik asit sentezini inhibe ederek
metotreksatın etkisinde bir artışa sebep olabilir ve dolayısıyla advers etkilerde artışa yol açabilir.
Ancak bu etkiler birçok çalışmanın sonucu olarak sadece seyrek izole vakalarda
gözlenebilmiştir.
Proton-pompası inhibitörü:
Omeprazol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması
etkileşimlere yol açabilir: Metotreksat ve omeprazolün birlikte uygulaması metotreksatın renal
eliminasyonunun gecikmesine yol açar. Pantoprazol ile kombinasyonda, bir vakada titreme ve
miyalji ile beraber 7-hidroksimetotreksat metabolitinin renal eliminasyonunun inhibe olduğu
bildirilmiştir.
Kafein ya da teofilin içeren içecekler:
Metotreksat teofilin klerensini azaltabilir. Bu nedenle metotreksat tedavisiyle eş zamanlı
verildiğinde teofilinin serum düzeyi izlenmelidir.
Metotreksat tedavisi sırasında kafein ya da teofilin içeren içeceklerin (kahve, kafein içeren
alkolsüz içecekler, siyah çay) aşırı tüketiminden kaçınılmalıdır, çünkü adenozin reseptörleri
üzerinde metotreksat ve metilksantinler arasında olası bir etkileşime yol açarak metotreksatın
etkisini azaltabilirler.
Levetirasetam:
Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.
9/17Diğer:
Metotreksat ile antikonvülzan ilaçlar arasında (metotreksatın kan seviyesini düşürür) ve
metotreksat ile 5-florourasil (5-florourasilin yarılanma ömrünü uzatır) arasında farmakokinetik
etkileşimlerin farkında olunmalıdır.
Leflunomid ve metotreksatın birlikte kullanımı pansitopeni riskini artırabilir. Metotreksat
merkaptopürinlerin plazma konsantrasyonlarının artmasına yol açar. Bu etkin maddeyi içeren
ilaçların kombinasyonlarında dozun buna göre ayarlanması gerekir.
Özellikle enfeksiyona duyarlılığının yüksek olduğu ortopedik cerrahide metotreksat ile bağışıklık
düzenleyici ajanların kombinasyonu dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
Nitröz oksit içeren anestetikler, metotreksattan kaynaklanan folat metabolizmasındaki bozukluğu
artırarak şiddetli ve öngörülemeyen miyolesüpresyon ve stomatite yol açabilir. Bu etki kalsiyum
folinat verilmesiyle azaltılabilir.
Kolestiramin, metotreksatın enterohepatik döngüsünü engelleyerek renal olmayan
eliminasyonunu artırabilir.
Diğer sitotoksik ajanlar ile kombinasyonda, gecikmiş metotreksat klerensi olduğu dikkate
alınmalıdır.
Metotreksat tedavisi sırasında ışın tedavisi uygulanması, yumuşak doku ve kemik nekrozu riskini
artırabilir.
Metotreksat, bağışıklık sistemi üzerindeki etkisine göre, aşılara verilen yanıtı bozabilir ve
immünolojik testlerin sonuçlarını etkileyebilir. Canlı aşılar ile aşılama metotreksat kullanımı
sırasında yapılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi gibi uygun görülen
testler yapılarak bir gebelik olasılığı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6 aya kadar)
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar. Metotreksatın insanlarda teratojenik olduğu
görülmüştür, bu düşüklere ve/veya konjenital anomalilere yol açabilir. Metotreksatın gebelik
öncesinde kesildiği hastalarda, normal gebelik gelişmiştir.
Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar gebe kalmamalıdır. Tedavi sırasında hamile kalınırsa,
metotreksat tedavisi ile ilgili fetüs üzerinde görülebilecek advers reaksiyon riskleri hakkında
tıbbi danışma alınmalıdır.
10/17Gebelik dönemi
Metotreksatın, gebelik döneminde uygulandığı takdirde, ciddi doğum kusurlarına yol açtığından
şüphelenilmektedir.
Metotreksat gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).
Laktasyon dönemi
Metotreksatın yenidoğan için risk olabilecek konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği
bilinmektedir ve bu sebeple uygulama öncesi ve uygulama süresince laktasyon durdurulmalıdır.
Metotreksat laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, metotreksat özellikle ilk üç aylık dönemde reprodüktif
toksisite göstermiştir (bkz. bölüm 5.3.). Metotreksat insanlarda teratojenik etki göstermiştir;
bunun sonucunda fetal ölüm ve/veya konjenital anomaliler rapor edilmiştir. Sınırlı sayıda hamile
kadının (42) metotreksata maruziyeti sonucunda malformasyon (kraniyal, kardiyovasküler ve
ekstremite ilişkili kusurlar) insidansında (1:14) artış olmuştur. Gebelik öncesinde metotreksat
tedavisi durdurulduğunda normal hamilelikler rapor edilmiştir.
Metotreksat genotoksik etkilere sahiptir ve spermatojenezde ağır ve geri dönülemez
bozukluklara neden olabilir. Bu nedenle metotreksatla tedavi edilen erkek hastalara tedavi
süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca baba olmamaları ve metotreksatla tedaviye bağlı
olası infertilite sebebiyle önceden spermlerinin korunması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tedavi boyunca yorgunluk ve konfüzyon gibi merkezi sinir sistemi semptomları oluşabilir.
Bireysel vakalarda hastanın araç ve/veya makine kullanma yeteneği sınırlanmış olabilir. Bu
durum özellikle alkol ile birlikte alınması halinde geçerlidir. Metotreksatın araç ve makine
kullanımı üzerinde minör veya orta dereceli etkisi vardır. Tedavi sırasında araç ve makine
kullanılmaması önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin şiddet derecesi ve ortaya çıkışı dozaj seviyesine ve uygulama sıklığına
bağlıdır. Yine de, şiddetli istenmeyen etkilerin düşük dozlarda da ortaya çıkabilmesinden dolayı,
hastaların kısa aralıklarla doktor tarafından düzenli olarak izlenmesi gereklidir.
Erken tespit edilen çoğu yan etki geri dönüşümlüdür. Bu tür yan etkiler oluştuğunda, doz
azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir ve alınması uygun önlemler alınmalıdır (bkz. bölüm 4.9.).
Metotreksat ile tedavi çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmelidir, gerekliliği
değerlendirildikten sonra ve yeniden oluşabilecek toksisitelere karşı büyük bir dikkat göstererek
tedaviye tekrar başlanılmalıdır.
En yaygın advers reaksiyonlar ülseratif stomatit, lökopeni, bulantı ve karın ağrısını içerir. Çok
seyrek olarak metotreksata karşı anafilaktik reaksiyonlar gelişmiştir. Diğer bildirilen advers
reaksiyonlar gözde iritasyon, halsizlik, aşırı yorgunluk, vaskülit, sepsis, atralji/miyalji, titreme ve
ateş, baş dönmesi, libido kaybı/iktidarsızlık ve enfeksiyona karşı dirençte azalmadır. Neoplastik
ve non-neoplastik hastalıklar için metotreksat tedavisi gören hastalarda, en yaygın Pneumocystis
carinii pnömonisi olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar (bazen fatal olabilen, örn., fatal sepsis)
bildirilmiştir. Bildirilen diğer enfeksiyonlar arasında pnömoni, nokardiyozis, histoplazmozis,
11/17kriptokokkozis, Herpes zoster, Herpes simplex, hepatit ile yaygın Herpes simplex ve
sitomegaloviral pnömoni dahil sitomegalovirüs enfeksiyonu vardır.
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Sepsis, bazı durumlarda ölümle sonuçlanabilen fırsatçı enfeksiyonlar,
sitomegalovirüs kaynaklı enfeksiyonlar. Ayrıca nokardiyoz, histoplazma ve kriptokokus mantarı
ve yaygın Herpes simplex enfeksiyonları rapor edilmiştir.
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan: Birkaç vakada metotreksat tedavisi durdurulduğunda gerileyen lenfoma
oluşumu bildirilmiştir. Yakın zamanda yapılmış bir araştırmada, metotreksat ile tedavinin
lenfoma insidansını artırdığı kanıtlanamamıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Lökopeni, anemi, trombositopeni
Yaygın olmayan: Pansitopeni, agranülositoz, hematopoez bozuklukları
Seyrek: Megaloblastik anemi
Çok seyrek: Şiddetli seyreden kemik iliği depresyonu, aplastik anemi. Lenfadenopati,
lenfoproliferatif bozukluk (kısmen geri dönüşlü), eozinofili ve nötropeni.
Hayatı tehdit eden komplikasyonlara ilişkin ilk belirtiler ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip
benzeri belirtiler, şiddetli yorgunluk epistaksis ve ekimoz olabilir. Kan hücrelerinin sayısı önemli
ölçüde düşerse, metotreksat kullanımı hemen durdurulmalıdır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok, ateş, titreme
Çok seyrek: İmmün supresyon, hipo-gammaglobulinemi, alerjik vaskülit (şiddetli toksik
semptom)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Diabetes mellitus
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon
Seyrek: Duygudurum değişiklikleri
Çok seyrek: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, bitkinlik, sersemleme
Yaygın olmayan: Vertigo, konfüzyon, depresyon, kas spazmları
Seyrek: Hafif geçici kognitif işlev bozukluğu
Çok seyrek: Ağrı, ekstremitelerde kas zayıflığı veya parestezi, tat değişiklikleri (metalik tat),
menenjizm (felç, kusma) ile seyreden akut aseptik menenjit
Bilinmiyor: Lökonsefalopati
12/17Göz hastalıkları
Seyrek: Şiddetli görme bozuklukları
Çok seyrek: Konjunktivit, retinopati
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Perikardiyal tamponad, perikardiyal effüzyon, perikardit
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon, tromboembolik olaylar (arteriyel ve serebral tromboz, tromboflebit,
bacakta derin ven trombozu, retinal ven trombozu, pulmoner emboli dahil)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: İnterstisyel alveolit/pnömoni nedeniyle pulmoner komplikasyonlar ve bunların sonucu
ölüm vakaları (metotreksat tedavisinin dozu ve süresine bağlı olmaksızın). Tipik belirtileri genel
hastalık hali, kuru ve balgamsız öksürük, nefes darlığından dinlenme sırasında dispneye kadar
varan solunum güçlüğü, göğüs ağrısı ve ateş. Bu tür komplikasyonlar görüldüğü zaman
metotreksat tedavisi derhal durdurulmalı ve bir enfeksiyonun olup olmadığından emin
olunmalıdır (pnömoni dahil).
Yaygın olmayan: Pulmoner fibrozis
Seyrek: Farenjit, solunum felci, öksürük gibi bronşiyal astım benzeri reaksiyonlar, dispne ve
akciğer fonksiyon testlerinde patolojik değişiklikler
Çok seyrek: Pneumocystis carinii pnömonisi ve diğer akciğer enfeksiyonları, kronik obstrüktif
akciğer hastalığı, plevral effüzyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Abdominal ağrı, stomatit, mide bulantısı, iştah kaybı, dispepsi, kusma, oral mukoza
inflamasyonu ve ülseri (özellikle metotreksat uygulamasından sonra ilk 24-48 saat içerisinde)
Yaygın: Diyare (özellikle metotreksat uygulamasından sonra ilk 24-48 saat içerisinde)
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserler ve kanama
Seyrek: Enterit, melena, diş eti iltihabı, malabsorpsiyon
Çok seyrek: Toksik megakolon, hematemez
Hepatobiliyer hastalıkları
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde (ALT [SGPT], AST [SGOT], alkalin fosfataz ve bilirubin)
yükselme
Yaygın olmayan: Karaciğer sirozu, hepatik fibröz ve karaciğer yağlanması (düzenli aralıklarda
izlenen karaciğerle ilişkili enzimlerin normal değerlerine rağmen), serum albümininde düşüş
Seyrek: Akut hepatit ve hepatoksisite
Çok seyrek: Kronik hepatitin reaktivasyonu, akut karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği
Buna ek olarak, Herpes simplex hepatiti ve karaciğer yetmezliği gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4.).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ekzantem, eritem, kaşıntı
Yaygın olmayan: Işığa karşı hassasiyet, alopesi, pigmentasyon artışı, Herpes zoster, ürtiker,
bozulmuş yara iyileşmesi, romatoid artrid nodüllerinde artış, psöriyazisli hastalarda deri ülserleri
ve ultraviyole radyasyon maruziyeti durumunda psöriyazis lezyonlarında kötüleşme, şiddetli
toksik belirtiler: vaskülit, herpetiform deri döküntüleri, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz (Lyell sendromu).
Seyrek: Tırnaklarda pigmentasyon artışı, onikoliz, akne, peteşi, ekimoz, eritema multiforme,
deride eritematöz kabarmalar
Çok seyrek: Akut paronişi, füronküloz, telenjiyektazi, hidradenit
13/17Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, osteoporoz
Seyrek: Stres kırığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Mesane iltihabı ve ülserasyonu (muhtemelen hematüri), dizüri
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligoüri, anüri, azotemi
Çok seyrek: Proteinüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinal ülser ve inflamasyon
Seyrek: Oligospermi, menstürasyon bozukluğu
Çok seyrek: Libido kaybı, impotens, vajinal akıntı, kısırlık, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Ateş
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları:
Pazarlama sonrası deneyimde doz aşımının genel olarak oral uygulamadan sonra meydana
geldiği gözlenmiştir. İntravenöz ya da intramüsküler uygulama sonrasında da doz aşımı
görülmüştür.
Oral doz aşımına ilişkin raporlarda haftalık doz yanlışlıkla günlük olarak alınmıştır (toplam doz
olarak veya belirli dozlara ayrılmış şekilde). Metotreksatın toksisitesi başlıca hematopoietik ve
gastrointestinal sistemde görülür.
Belirtiler arasında lökopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni, nötropeni, kemik iliği
baskılanması, mukoza iltihabı, stomatit, ağız ülseri, bulantı, kusma, gastrointestinal yara ve ülser
ile kanamalar vardır. Bazı hastalar aşırı doz belirtileri göstermemiştir.
Haftada bir oral olarak alınması gereken metotreksatın günde bir kez alınmasıyla, ölümcül
sonuçları da olabilen doz aşımları olduğu bildirilmiştir.
Sepsis, septik şok, böbrek yetmezliği ve aplastik anemi nedeniyle ölüm vakaları bildirilmiştir.
Doz aşımında tedavi:
Kalsiyum folinat, metotreksatın toksik istenmeyen etkilerini nötralize etmek için spesifik bir
antidottur. Düşük metotreksat dozlarında lökosit seviyesinin düşmesi durumunda kısa bir süre
içinde 6-12 mg kalsiyum folinat intravenöz veya intramüsküler olarak uygulanmalıdır; ardından
aynı doz 3-6 saat aralıklarla uygulanır (en az 4 defa). Bu işleme metotreksat serum seviyeleri 10-
7 mol/L’nin altına düşene kadar devam edilmelidir.
14/17Çok büyük doz aşımı vakalarında, renal tübüllerde metotreksat ve/veya metabolitlerinin
çökmesinin önlenmesi için hidrasyon ve üriner alkalizasyon gerekebilir. Ne hemodiyalizin ne de
peritoneal diyalizin metotreksat eliminasyonunu arttırdığı gözlenmemiştir. Yüksek akışlı bir
diyalizör kullanılarak gerçekleştirilen akut, intemitant hemodiyaliz ile etkili bir metotreksat
klerensi bildirilmiştir.
Romatoid artrit, psöriyatik artrit veya psöriyazis vulgarisli hastalarda folik asit veya folinik asit
verilmesi metotreksatın toksisitesini azaltabilir (gastrointestinal semptomlar, ağız mukozasının
iltihabı, saç dökülmesi ve karaciğer enzimlerinin yükselişi) (bkz. bölüm 4.5.). Folik asit içeren
ilaçları kullanmadan önce, özellikle 50 yaş üzeri yetişkinlerde, mevcut bir B vitamin eksikliği
12
maskelenmiş olabileceğinden B vitamin seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.
12
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antimetabolitler; Folik asit analogları
ATC kodu: L01BA01
Metotreksat antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik asit türevidir.
Özellikle hücre bölünmesinin “S” fazında etki gösterir, dihidrofolat redüktaz enziminin
kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel replikasyon işlevi
basamaklarında gerekli olan tetrahidrofolata dönüşümünü önleyerek etki gösterir. Malign
hücreler, kemik iliği, fetal hücreler, bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hücreleri gibi
aktif olarak çoğalan dokular metotreksatın etkilerine genellikle daha duyarlıdır. Malign
dokulardaki hücresel çoğalma normal dokulardakinden daha fazladır ve metotreksat, normal
dokularaa irreversibl hasar vermeden malign büyümeyi etkileyebilir.
Romatoid artrit tedavisinde etki mekanizması bilinmemektedir; bağışıklık sistemini etkileyebilir.
Psöriyaziste derideki epitel hücrelerin çoğalma hızı normal deriye göre daha fazladır. Bu
çoğalma hızı metotreksat kullanımıyla kontrol altına alınmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Metotreksat sarı ya da turuncu, kristal, hidroskopik tozdur. Dilüe mineral asitler, alkali
hidroksitlerin dilüe çözeltilerinde ve karbonatlarda çözünür. Pratik olarak suda, %96’lık etanolde
ve metilen klorürde çözünmez.
Emilim:
Metotreksatın 0,1 mg/kg’lık dozlarında metotreksat mide bağırsak yolundan tamamen emilir,
daha yüksek dozları tamamen emilmeyebilir. Metotreksatın oral uygulama sonrasındaki serum
konsantrasyonları i.v. uygulama sonrasından biraz daha düşük olabilir. Düşük dozda (7,5 mg/m2
ile 80 mg/m2 vücut yüzeyi) metotreksatın ortalama biyoyararlanımı yaklaşık %70’tir, ancak
belirgin bireyler arası ve birey içi dalgalanmalar (%25-100) mümkündür. Azami serum
konsantrasyonlarına 1-2 saat içinde ulaşılır.
Metotreksat 2x2,5 mg oral uygulandıktan sonra hızlıca absorbe olur, 0,83 saatte T 'a ulaşır.
maks
Ortalama maksimum serum konsantrasyonu 170 ng/mL'dir.
Dağılım:
Metotreksatın yaklaşık %50'si plazma proteinlerine bağlanır.
15/17Metotreksat etkili bir şekilde hücre membranlarından geçebilir. İlacın en yüksek
konsantrasyonları böbrekler, safra kesesi, dalak, karaciğer ve deride olup geniş bir şekilde vücut
dokularına dağılır. Günlük dozların tekrarlanmasının bir sonucu olarak kalıcı serum
konsantrasyonları ve doku akümülasyonu oluşabilir. Metotreksat plasenta bariyerini geçer ve
sütle atılır.
0,06 mg/kg ya da üzerindeki oral dozların uygulaması sonrasında ilacın serum yarılanma ömrü
2-4 saattir; ancak 0,037 mg/kg’lık oral dozlar uygulandığında serum yarılanma ömrünün 8-10
saate çıktığı bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Uygulanan metotreksatın yaklaşık %10'u karaciğer yoluyla metabolize olur. Başlıca metabolit 7-
hidroksimetotreksattır.
Eliminasyon:
Atılım, böbreklerden esas olarak değişmeden, glomerular filtrasyon ve proksimal tübülden aktif
sekresyon yoluyla olur.
Safra ile yaklaşık %5-20; metotreksat ve %1-5; 7-hidroksimetotreksat olarak atılır. Belirgin bir
enterohepatik döngüsü olduğu gözlenir.
Böbrek fonksiyonlarının bozulduğu durumlarda, eliminasyon belirgin bir şekilde uzamaktadır.
Ayrıca salisilatlar gibi zayıf organik asitlerin eş zamanlı uygulanması metotreksat klerensini
baskılayabilir. Azalan karaciğer fonksiyonu olan hastalarda atılımın bozulup bozulmadığı henüz
bilinmemektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kronik toksisite
Farelerde, sıçan ve köpeklerde yapılan kronik toksisiteye ilişkin araştırmalarda toksik etkiler
gastrointestinal lezyonlar, miyelosüpresyon ve hepatotoksisite şeklinde ortaya çıkmıştır.
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlerle yapılan uzun süreli araştırmalarda metotreksatın
tümörojenik potansiyel olduğuna dair bir kanıt görülmemiştir. Metotreksat, in vitro ve in vivo
gen ve kromozomal mutasyonları indüklemektedir. İnsanlarda bir mutajenik etki şüphesi
mevcuttur.
Üreme toksisitesi
Teratojenik etki dört türde (sıçan, fare, tavşan, kedi) tespit edilmiştir. Rhesus maymunlarda
insanlardakine benzer malformasyonlar oluşmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Patates nişastası
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
16/17Kolloidal silikon dioksit
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
100 tabletlik polietilen kapaklı polietilen bir şişede kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda
sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. AŞ.
Ümraniye / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
116/90
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2004
Ruhsat yenileme tarihi: 04.12.2013
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17