1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMİFİN FO RTE % 2 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 gramda,  
Naftifin hidroklorür 20 mg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 gramda,  
Setostearil alkol       70 m g 
Benzil alkol       10 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Homojen beyaz renkli kremdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DERMİFİN FORTE, Trichophyton rubrum organizmasının neden olduğu interdigital  tinea 
pedis , tinea cruris  ve tinea corporis 'in tedavisi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve s üresi:  
Deri enfeksiyonları  
DERMİFİN FORTE , hastalıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir 
tabaka halinde sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin 
bütününe ve bunun dışındaki sağlıklı derinin yaklaşık 13 mm (½ inç) kadarlık bölümüne 
2 hafta boyunca sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki mikozlarda, ilaç sürüldükten 
2 
 sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gaz bezi konması yararlı olur. 
Uygulam a şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
DERMİFİN FORTE oftalmik, oral veya intravajinal kullanım için değildir.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  
Etkilenen bölgelere ve çevresindeki  yakla şık 13 mm’lik (½ inç) sağlıklı deriye 2 hafta 
boyunca günde bir kez ince bir tabaka DERMİFİN FORTE uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Naftifin hidroklorürün güvenliliği ve etkililiği, parmak arası tinea pedis  ve tinea cruris 'li 
12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda ve tinea corporis 'li 2 yaş ve üzeri pediyatrik 
hastalarda belirlenmiştir.  
 
Bu yaş gruplarında Naftifin hidroklorür kullanımı, yetişkinler ve ç ocuklarda yeterli ve iyi 
kontrollü çalışmalardan elde edilen kanıtlarla desteklenmektedir ve Naftifin hidroklorüre 
maruz kalan 49 pediyatrik denek ile yürütülen iki açık etiketli denemeden elde edilen ek 
güvenlilik ve farmakokinetik verileriyle desteklenme ktedir. 
 
12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda tinea cruris  ve parmak arası tinea pedis  
tedavisinde Naftifin hidroklorürün güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda tinea corporis  tedavisinde Naftifin hidroklorür ün 
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Naftifin hidroklorürün klinik çalışmalarına, genç bireylerden farklı yanıt verip vermediklerini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri denek dahil edilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
3 
 Naftifine ya da ilacın bileşiminde bulunan ma ddelere aşırı duyarlı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DERMİFİN FORTE , lokal olarak kulla nılan bir preparattır.  Göz ile temas 
ettirilmemelidir.  
İçeriğ indeki setostearil alkol nedeniyle lokal cilt reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) neden olabilir.  
 
DERMİFİN FORTE benzil alkol içermektedir . Benzil alkol hafif derecede lokal tahrişe 
neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
DERMİFİN FORTE  kremin bildirilmiş klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  ve doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Bugüne kadar Naftifin'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin deneyimler hiç yoktur veya 
çok sınırlıdır. Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
4 
 olduğunu göstermemektedir. 
Tedbir sebebiyle, gebelik döneminde DERMİFİN FOR TE kullanımından kaçınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifınin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
DERMİFİN FORTE  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DERMİFİN FORTE  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Tedbir sebebiyle, laktasyon döneminde DERMİFİN FORTE kullanımından kaçınılmalı dır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İn vitro  çalışmalarda ve hayvan çalışmalarında fertilite üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); ç ok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile 
tahmin edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatid, eritem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
 
5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Naftifınin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati 
tehlikeye sebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada  
DERMİFİN FORTE ’nin sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan 
alınması durumunda uygun bir semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  
ATC kodu: D01AE22 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
Naftifin hidroklorürün farmakodinamiği henüz belirlenmemiştir.  
Etki mekanizması:  
Naftifin'in fungasital etkililiği, membran yapı taşı Ergosterol'ün Naftifin tarafından 
Skualen epoksidaz enziminin inhibisyonu yoluyla sentezlenmesinin önlenmesine 
dayanmaktadır. Mantar hücrelerinin büyümesi ve çoğalması bu mekanizma tarafından 
engellenir.  
 
Tinea Cruris  
Naftifin, semptomatik ve dermatofit kültür pozitif tinea cruris  hastalığına sahip 146 
denekte güvenlik ve etkinlik açısından rastgele, çift kör, plasebo kontrollü çok merkezli bir 
çalışma ile incelenmiştir. Katılımcılar, naftifin veya plasebo alacak şekilde rastgele 
6 
 seçilmiştir. Katılımcılar, etkilenen bölgeye ve etkilenen bölgeyi çevreleyen sağlıklı cildin 
½ inçlik marjına naftifin veya plasebo uygulamışlardır, uygulama günlük olarak 2 hafta 
süreyle yapılmıştır. Tinea cruris 'in belirtileri (eritem, kaşıntı ve pul pul dökülme varlığı 
veya yokluğu) değerlendirilmiş ve e tkinlik açısından birincil son noktada KOH muayenesi 
ve dermatofit kültürü 4. haftada yapılmıştır. 
Çalışma grubunun ortalama yaşı 47 olup, %87'si erkek ve %43'ü beyazdı r. Başlangıçta, 
katılımcılarda tinea cruris  belirtileri, pozitif KOH muayenesi ve merkez i mikoloji 
laboratuvarından elde edilen kültür sonuçlarına göre dermatofit varlığı doğrulanmıştır. 
Tedaviye yönelik analiz, 4. haftada tamamen iyileşmiş olan katılımcıların oranlarının 
karşılaştırılması şeklindedir (bkz. Tablo 1). Tam iyileşme, hem klinik iyileşme (eritem, 
kaşıntı ve pul pul dökülme yokluğu) hem de mikolojik iyileşme (negatif KOH ve dermatofit kültürü) olarak tanımlanmıştır.  
Klinik iyileşme yaşayan ve mikolojik iyileşme yaşayan katılımcıların yüzdeleri 4. haftada ayrı ayrı Tablo 1'de sunulm uştur. 
 
Tablo 1 Tinea Cruris Denemesinin Etkinlik Sonuçları (4. Hafta Değerlendirmesi)  
Son  Naftifin %2 Krem  
N=75  Plasebo  
N=71  
Tam Tedavi a 
Etkili Tedavi b 
Mikolojik Tedavi c 19 (%25) 
45 (%60)  
54 (%72)  2 (%3)  
7 (%10)  
11 (%16)  
a. Tam tedavi, hem mikolojik tedavinin hem de klinik tedavinin bileşik bir son noktasıdır. Klinik tedavi, 
eritem, pruritus ve pullanmanın yokluğu (derece 0) olarak tanımlanır.  
b. Etkili tedavi, negatif KOH preparatı ve negatif dermatofit kültürü, eritem, p ullanma ve 0 veya 1 dereceli 
pruritustur (yok veya neredeyse yok).  
c. Mikolojik tedavi, negatif KOH ve dermatofit kültürü olarak tanımlanır.  
 
Interdigital Tinea Pedis  
Naftifin , semptomatik ve dermatofit kültür pozitif interdigital tinea pedis  hastalığına sahip 
217 denekte etkinlik açısından rastgele, çift kör, plasebo kontrollü çok merkezli bir çalışma 
ile incelenmiştir. Katılımcılar, naftifin veya plasebo alacak şekilde rastgele seçilmiştir. 
Katılımcılar, etkilenen ayak bölgesine ve etkilenen bölgeyi ç evreleyen sağlıklı cildin ½ 
inçlik marjına naftifin veya plasebo uygulamışlardır; uygulama günlük olarak 2 hafta 
7 
 süreyle yapılmıştır. Interdigital tinea pedis 'in belirtileri (eritem, kaşıntı ve pul pul dökülme 
varlığı veya yokluğu) değerlendirilmiş ve etkinlik açısından birincil son noktada KOH 
muayenesi ve dermatofit kültürü 6. haftada yapılmıştır. 
Çalışma grubunun ortalama yaşı 42 olup, %71'i erkek ve %57'si beyazdır. Başlangıçta, 
katılımcılarda interdigital tinea pedis  belirtileri, pozitif KOH muayenesi ve dermatofit 
kültürü doğrulanmıştır. Birincil etkinlik son noktası, 6. haftada tamamen iyileşmiş olan 
katılımcıların oranlarıdır (bkz. Tablo 2). Tam iyileşme, hem klinik iyileşme (eritem, kaşıntı ve pul pul dökülme yokluğu) hem de mikolojik iyileşme (nega tif KOH ve dermatofit 
kültürü) olarak tanımlanmıştır.  
Tedavi bitimini takip eden dört hafta sonunda, 6. haftadaki etkinlik sonuçları Tablo 2'de 
sunulmuştur. Naftifin , interdigital tinea pedis  hastalarında tam iyileşme göstermiştir, ancak 
sadece mokasen tip i tinea pedis  hastalarında tam iyileşme gösterilmemiştir.  
 
Tablo 2. Interdigital Tinea Pedis Denemesinin Etkinlik Sonuçları (6. Hafta 
Değerlendirmesi)  
Son  Naftifin %2 Krem  
N=147  Plasebo  
N=70  
Tam Tedavi a 
Etkili Tedavi b 
Mikolojik Tedavi c 26 (%18)  
83 (%57)  
99 (%67)  5 (%7)  
14 (%20)  
15 (%21)  
a. Tam tedavi, hem mikolojik tedavinin hem de klinik tedavinin bileşik bir son noktasıdır. Klinik tedavi, 
eritem, pruritus ve pullanmanın yokluğu (derece 0) olarak tanımlanır.  
b. Etkili tedavi, negatif KOH preparatı ve negatif dermatofit kültürü, eritem, pullanma ve 0 veya 1 dereceli 
pruritustur (yok veya neredeyse yok).  
c. Mikolojik tedavi, negatif KOH ve dermatofit kültürü olarak tanımlanır.  
 
Tinea Corporis  
Naftifin, semptomatik ve dermatofit kültür pozitif tinea corporis hastalığına sahip 184 
denekte güvenlik ve etkinlik açısından rastgele, çift kör, plasebo kontrollü çok merkezli bir 
çalışma ile incelenmiştir. Katılımcılar, naftifin veya plasebo alacak şekilde rastgele 
seçilmiştir. Katılımcılar, etkilenen tinea corporis  alanlarının tamamına ve etkilenen 
lezyonları çevreleyen sağlıklı cildin ½ inçlik marjına iki hafta boyunca çalışmanın ilacını uygulamışlardır. Tinea corporis 'in belirtileri (eritem, şişlik ve kaşıntı varlığı veya yokluğu) 
8 
 değerlendirilmiş ve birincil etkinlik son noktasının değerlendirilmesi için KOH muayenesi 
ve dermatofit kültürü 21. günde yapılmıştır. 
Çalışma grubu pediatrik ( ≥2 ila <18 yaş) olup, ortalama yaş 9 (Naftifin) veya 8 yaş 
(plasebo) olarak belir lenmiştir; katılımcıların %61'i erkek ve %45'i beyazdır. Başlangıçta, 
katılımcılarda tinea corporis belirtileri, pozitif KOH muayenesi ve dermatofit kültürü 
doğrulanmıştır. Birincil etkinlik son noktası, 21. günde tamamen iyileşmiş olan 
katılımcıların oran larıdır. Tam iyileşme, hem klinik iyileşme (başlangıçta mevcut tüm 
lezyonlarda eritem, şişlik ve kaşıntı yokluğu) hem de mikolojik iyileşme (negatif KOH ve 
dermatofit kültürü) olarak tanımlanmıştır.  
Tedavi bitiminden bir hafta sonra, 21. günde elde edilen etkinlik sonuçları aşağıdaki Tablo 
3'te sunulmuştur.  
 
Tablo 3. Interdigital Tinea Pedis Denemesinin Etkinlik Sonuçları (21.gün 
Değerlendirmesi)  
Son  Naftifin %2 Krem  
N=91  Plasebo  
N=93  
Tam Tedavi a 
Etkili Tedavi b 
Mikolojik Tedavi c 42 (%46) 
53 (%58)  
57 (%63)  26 (%28)  
32 (%34)  
36 (%39)  
a. Tam tedavi, hem mikolojik tedavinin hem de klinik tedavinin bileşik bir son noktasıdır. Klinik tedavi, 
eritem, pruritus ve pullanmanın yokluğu (derece 0) olarak tanımlanır.  
b. Etkili tedavi, negatif KOH preparatı ve negatif dermatofit kültürü, eritem, pullanma ve 0 veya 1 dereceli 
pruritustur (yok veya neredeyse yok).  
c. Mikolojik tedavi, negatif KOH ve dermatofit kültürü olarak tanımlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.  
İn vitro ve in vivo  biyoyararlanım çalışmaları, naftifinin dermatofitlerin büyümesini inhibe 
etmek için yeterli konsantrasyonda stratum corneum'a nüfuz ettiğini göstermiştir.  
Naftifinin farmakokinetiği, hem tinea pedis hem de tinea cruris için hem erkek hem de 
kadın 21 yetişkin deneğe 2 hafta boyunca günde bir kez topikal uygulama sonrasında 
değerlendirildi. Uygulanan ortanca toplam krem miktarı günde 6,4 g (5,3- 7,5 g) idi. 
9 
 Sonuçlar, sistemik maruziyetin (ör. maksimum kon santrasyon ( Cmaks)  v e  0  i l a  2 4  s a a t  
(EAA 0-24) arasındaki eğrinin altındaki alan, 21 deneğin tamamında 2 haftalık tedavi süresi 
boyunca naftifin artmıştır. Geometrik ortalama (varyasyon katsayısı veya %CV ) EAA 0-24, 
1. günde 117 (41,2) ng*saat/mL ve 14. günde 204 (28,5) ng*saat/ mL idi.  Geometrik 
ortalama (% CV) Cmaks 1. günde 7 ng /mL (55,6) ve 14. günde 11 ng / mL (29,3) idi. C maks’a 
(Tmaks) kadar geçen medyan süre 1. günde 8,0 saat (4 -24 saat) ve 14. günde 6,0 saat ( 0-16 
saat) idi. 14 günlük topikal uygulamadan sonra birikim iki kattan azdı. Oluk 
konsantrasyonları genellikle 14 günlük çalışma süresi boyunca artmıştır. Naftifin, 28. 
günde 13/21 (% 62) deneklerde plazmada tespit edilmeye devam etti, ortalama (standart 
sapma veya SD) plazma konsantrasyonları 1,6 ± 0,5 ng/ mL idi (kantitasyon sınırının 
altındaki aralık (BLQ) ila 3 ng/mL).  Tinea pedis ve tinea cruris hastalarında yapılan aynı 
farmakokinetik çalışmada, tedavi süresi boyunca idrarla atılan dozun medyan fraksiyonu 1. 
Günde % 0,0016 iken, 14 . Günde  % 0,0020 idi.  
22 deneğin katıldığı ikinci bir çalışmada, naft ifinin farmakokinetiği, hem tinea pedis hem 
de tinea cruris ile 13 ila <18 yaşları arasındaki 20 pediatrik denekte değerlendirildi. 
Denekler, etkilenen bölgelere 2 hafta boyunca günde bir kez uygulana n ortalama 8 ,1 g 
(6,6- 10,1 g) doz ile tedavi edildi. Sonuçlar, sistemik maruziyetin tedavi süresi boyunca 
arttığını göstermiştir. Geometrik ortalama (% CV) EAA 0-24, 1. günde 138 (50,2) 
ng*saat /mL ve 14. günde 192 (74,9) ng*saat /mL idi. Geometrik ortalama ( %CV ) Cmaks 1. 
günde 9,21 ng/mL (48, 4) ve 14. günde 12,7 ng/mL (67,2) idi. Tedavi süresi boyunca 
idrarla atılan dozun medyan fraksiyonu 1. G ünde  % 0,0030 ve 14. G ünde  % 0,0033 idi. 
Üçüncü bir çalışma, en az orta derecede tinea corporis olan 2 ila < 12 yaşlar ı arasındaki 27 
pediyatrik denekte naftifinin farmakokinetiğini değerlendirdi. Denekler genç (2’den < 6 
yaşa, 17 denek) ve daha yaşlı (6’dan <12 yaş ’ a, 10 denek) gruplara ayrıldı. Ortalama 1 ,3 g 
(1,0-3,1 g) ve 2,3 g ( 2,2-4,2 g) , etkilenen bölgeye ve 1/2 inçlik, genç ve yaşlı gruplarda 
sırasıyla 2 hafta boyunca günde bir kez uygulandı. Plazma ve idrar farmakokinetik 
değerlendirmeleri sadece yaşlı grupta 1. günde ve her iki grupta da 14. günde yapıldı. Tüm 
denekler de, naftifinin t opikal uygulamasından sonr a plazmada ölçülebilir seviyelerde 
naftifin  görüldü. 6 ila < 12 yaş arası deneklerde 1 . günde tek bir dozun ardından, Cmaks  ve 
EAA 0-24'ün geometrik ortalama ( %CV ) değ erleri sırasıyla 3 ,60 (76,6) ng/mL ve 49 ,8 (64,4) 
ng*h/mL idi.  Bu grupta 14. günde, Cmaks ve EAA 0-24 sırasıyla 3 ,31 (51,2) ng/mL ve 52 ,4 
(49,2) ng*h/mL idi. 14. günde 2 ila < 6 yaş arası deneklerde, Cmaks  ve EAA 0-24 sırasıyla 
10 
 3,98 (186) ng/mL ve 54, 8 (150) ng*h/mL idi. 6 ila 12 yaş arası daha yaşlı denek grubunda, 
1. ve 14. günl erde sistemik ma ruziyetler (hem Cmaks hem de EAA 0-24) karşılaştırılabilirdi. 
1. ve 14. günlerde ilaç uygulamalarını takiben 24 saat içinde idrara atılan dozun medyan 
fraksiyonu sırasıyla  % 0,0029 ve  % 0,0014 idi. 
 
Emilim:  
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çe şitli tabakalarında uzun süreli 
antimikotik konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 kremin tek topikal uygulanmasını takiben  
uygulanan dozun %4 ,2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağılım: 
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik dolaşıma katıldığı 
görülmüştür.  
 Biyotransformasyon:  
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben naftifin in 
antifungal  bileşeni (E)-N-metil- N-(1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen -1-amin -hidroklorür 
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan 
metabolitleri şeklinde atılır.  
 Eliminasyon: 
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2 -3 gündür.  
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fare, sıçan ve tavşanda bir kerelik oral ve subkütan naftifin uygulaması sonrasında elde 
edilen LD 50 değerleri, büyük ölçekte naftifin uygulanan bir insanın maruz kalabileceğ i 
eksez madde miktarının en az 1000 katı kadar üstündedir. Subkronik uygulamada da madde sistemik bir şekilde iyi tolere olmakta ve spesifik organ hasarlarına yol 
11 
 açmamaktadır. Yalnızca, hamile anne hayvanlar için toksik olan dozaj aralığında düşük 
derecel i bir embriyotoksik etki gözlemlenmiştir. Yapılan in vitro  ve in vivo  mutajenite 
araştırmalarında naftifin mutajen bir potansiyel göstermemiştir.  
 
Naftifin’in hamilelik veya emzirme döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. Sağlıklı cilde sahip çalışma katılımcıları üzerinde yapılan Naftifin 
testlerinde, potansiyel fototoksisite veya fotosensitizasyon için herhangi bir kanıt yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliseril Stereat & PEG -100 stearat  
İzopropil palmitat 
Oktil p almitat  
Setosteari l alkol  
Benzil a lkol 
Saf s u 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  DERMİFİN FORTE  seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif 
madde konsantrasyonunda azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ür ün 
diğer topikal formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’ lık alüminyum tüp. 
 
12 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.  
No:12 34775 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/216 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   11.07.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
