1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NEVİMOL® 20 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Nebivolol HCl                          21,8 mg (20 mg nebivolol e eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat     151,2 mg 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, bir yüzünde 20 yazılı, bikonveks, yuvarlak tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi. 
 
Kronik Kalp Yetmezliği (KKY) 
70 yaş ve üzerindeki hastalarda standart tedavilere ilave olara k stabil, hafif ve orta şiddetteki 
kronik kalp yetmezliği tedavisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Hipertansiyon 
Yetişkinler 
Önerilen başlangıç dozu günlük 5 mg’dır. Tercihen her zaman gün ün aynı saatinde 
alınmalıdır. 
Kan basıncını düşürücü etkisi t edavinin 1-2 haftasından sonra o rtaya çıkmaya başlar. 
Bazen, optimal etkiye ancak 4 hafta sonra erişilebilir. Kan bas ıncının daha çok düşürülmesi 
gereken hastalarda doz 2 hafta ar alıklarla artırılarak 40 mg’a kadar yükseltilebilir. 
 Diğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyonu 
Beta-blokörler tek başlarına vey a diğer antihipertansif ilaçlar la birlikte kullanılabilirler. Bu 
güne kadar, aditif bir antihiperta nsif etki sadece NEVİMOL, hid roklorotiyazid 12,5-25 mg ile 
kombine edildiğinde gözlenmiştir. 
 
Kronik kalp yetmezliği (KKY) 
Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisi, dozun dereceli titrasyo nu ile başlar ve en uygun 
bireysel idame dozuna ulaşılın caya kadar devam edilir. 2 Hastalarda, son 6 hafta içerisinde akut yetmezlik yaşamaksızın stabil kronik kalp yetmezliği 
olması gereklidir. Tedaviyi uygu layan hekimin, kronik kalp yetm ezliği tedavisinde deneyimli 
bir hekim olması önerilmektedir. 
 
Diüretikler ve/veya digoksin ve/veya Anjiyotensin Dönüştürücü E nzim inhibitörleri ve/veya 
Anjiyotensin II antagonistleri gi bi kardiyovasküler ilaç tedavi si gören hastalarda, NEVİMOL 
ile tedaviye başlamadan önceki iki hafta boyunca bu ilaç dozlar ının stabilize edilmesi 
gerekmektedir. 
 
Başlangıç titrasyonu, hasta toler ansına bağlı olarak aşağıdaki basamaklara göre 1-2 haftalık 
aralıklarla yapılmalıdır: 
Günde bir kez alınan 1,25 mg nebivolol önce günde bir kez 2,5 m g’a, sonra günde bir kez  
5 mg’a ve daha sonra günde bi r kez 10 mg’a yükseltilir. 
Tavsiye edilen en yüksek doz günde  bir kez 10 mg nebivololdür. 
 
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını sağlamak için (özell ikle kan basıncı, kalp hızı, 
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliğinin kötüleşmesine dair gö zlenecek belirtiler açısından), 
tedavinin başlatılması ve sonraki doz artışlarının en az 2 saat lik bir süreçte, deneyimli bir 
hekimin gözetimi altında yapılması gereklidir. 
 
Advers olay oluşumu, tüm hastaların önerilen maksimum doz ile t edavi edilmesini 
önleyebilir. Gerekli olduğu takdirde, ulaşılan doz kademeli ola rak da azaltılabilir ve uygun 
şekilde yeniden uygulanabilir. 
 
Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi ya da i ntolerans gelişmesi durumunda, 
ilk olarak nebivolol dozunun azaltılması ya da gerekli olduğu t akdirde, tedavinin hemen 
kesilmesi önerilmektedir (şidde tli hipotansiyon, akut pulmoner ödem ile birlikte kalp 
yetmezliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradik ardi ya da AV blok). 
 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin ne bivolol ile tedavisi genelli kle uzun vadeli bir tedavidir. 
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi önerilmektedir. Bu, ka lp yetmezliğinde geçici bir 
şiddetlenmeye neden olabilir. Eğer tedavinin sonlandırılması ge rekli ise, doz haftalık olarak 
yarıya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin ne kadar devam edeceğine hekim karar vermelidir. 
 
Uygulama şekli: 
NEVİMOL, günün herhangi bir saati nde aç veya tok karnına ağızda n alınabilir.  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Tabletler her gün tercihe n aynı saatte alınmalıdır. 
 
 
 3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda önerilen başlangı ç dozu günde 2,5 mg'dır. 
Gerektiğinde, günlük doz 5 mg'a artırılabilir. 
 
Kronik kalp yetmezliğine sahip ha fif-orta şiddetteki böbrek yet mezliği olan hastalarda 
maksimum tolere edil ebilir doz düzenlemesi yapıldığında doz aya rlamasına gerek yoktur.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda, bu ilacın kullanımı na dair herhangi bir deneyim 
mevcut değildir (serum kreatinin  ≥ 250 mikromol/L). Bu nedenle,  bu hastalarda nebivolol 
kullanımı önerilmemektedir. 
 
NEVİMOL diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalışm a yapılmadığından dikkatli 
bir şekilde uygulanmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalardaki veriler kısıtlıdır. 
Bu nedenle, bu hastalarda NEV İMOL kullanımı kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaş altı çocuklarda ve adoles anlarda nebivolo lün güvenliliği  ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Dolayısıyla, çocuklarda ve adol esanlarda kullanımı önerilmemekt edir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaşın üzerindeki hipertansif h astalar için önerilen başlangı ç dozu günde 2,5 mg'dır. 
Gerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. Ancak, 75 yaş üzer indeki hastalara ilişkin sınırlı 
veri bulunduğundan, bu hastalarda di kkatli kullanılmalı ve hast alar yakından izlenmelidir. 
 
Kronik kalp yetmezliği olan hastalarda, maksimum tolere edilebi lir doz düzenlemesi 
yapıldıktan sonra doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 NEVİMOL’ün etkin maddesine veya içindeki yardımcı maddelerden h erhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda 
 Karaciğer yetmezliği veya ka raciğer fonksiyon bozukluğunda  
 Akut kalp yetmezliği, kardiyojeni k şok veya IV inotropik tedavi  gerektiren dekompanse 
kalp yetmezliği durumlarında  
kontrendikedir. 
 
İlave olarak, diğer beta blokörle rde olduğu gibi NEVİMOL aşağıd aki durumlarda 
kontrendikedir: 
 Sino-atrial blok dahil olmak ü zere hasta sinüs sendromu 
 İkinci ve üçüncü dereceden bl ok (kalp pili olmadan) 
 Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda 4  Tedavi edilmemiş feokromositoma 
 Metabolik asidoz 
 Bradikardi (tedaviye başlamadan önce kalp atım hızı < 60 atım/d akika) 
 Hipotansiyon (sistolik k an basıncı < 90 mmHg)  
 Şiddetli periferik dolaşım bozuklukları 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Ayrıca Bkz. Bölüm 4.8. 
 
Aşağıdaki uyarılar ve önlemler be ta-adrenerjik antagonistlere g enel olarak uygulanır. 
 
Anestezi 
Beta blokajın sürdürülmesi i ndüksiyon ve intübasyon sırasındaki  aritmi riskini azaltır. Eğer 
cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verileceks e, beta-adrenerjik antagonistler en 
az 24 saat önce kesilmelidir. 
 
Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestezikler kullanılırke n dikkatli olunmalıdır. 
İntravenöz atropin uygulamasına ba ğlı vagal reaksiyonlara karşı  hasta korunmalıdır. 
 
Kardiyovasküler 
Genel olarak, beta-adrenerjik antagonistler tedavi altında olma yan konjestif kalp yetmezliği 
(KKY) olan hastalarda, durumları  stabilize oluncaya kadar kulla nılmamalıdır. 
 
İskemik kalp hastalığı olan hast alarda, beta-adrenerjik antagon ist tedavisi yavaş yavaş (örn. 1-
2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevl enmelerini önlemek amacıyla 
başka bir tedavi eş zamanlı olarak başlanmalıdır.  
 
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilirler: Eğe r nabız hızı istirahatte 50- 55 
atım/dakika'nın altına düşerse ve/veya hasta bradikardi izlenim i veren semptomlar yaşarsa 
dozaj azaltılmalıdır. 
 
Beta-antagonistler aşağıdaki dur umlarda dikkatli kullanılmalıdı rlar: 
 Periferik dolaşım bozukluğu (Raynaud hastalığı veya sendromu, i ntermittent kladikasyon) 
olan hastalarda bu bozuklukların a rtmasına neden olabilecekleri nden; 
 Birinci dereceden kalp bloğu olan  hastalarda, beta-blokörlerin iletim süresi üzerindeki 
negatif etkisinden dolayı; 
 Karşılanmamış alfa reseptör aracılı koroner arter vazokonstriks iyonuna bağlı Prinzmetal 
anginası olan hastalarda: Beta -adrenerjik antagonistler, angina  nöbetlerinin sayısını 
arttırabilir ve süresini uzatabilirler. 
 
Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum ka nal antagonistleri, sınıf I anti-
aritmik ilaçlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaçlarla kom bine olarak kullanılması 
önerilmemektedir; ayrıntılar içi n lütfen Bölüm 4. 5’e bakınız. 
 5 Metabolik/Endokrinolojik 
NEVİMOL diyabetik hastalarda gl ukoz düzeylerini etkilemez. Anca k, nebivolol 
hipogliseminin bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon) mask eleyebileceğinden, şeker 
hastalarında dikkatli olunmalıdır. 
Beta-adrenerjik blokörler hipertiroidizmde taşikardik semptomla rı maskeleyebilir. İlacın ani 
kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir. 
 
Solunum 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda, havayollar ındaki konstriksiyon 
şiddetlenebileceğinden beta-adrene rjik antagonistler dikkatli k ullanılmalıdır. 
 
Diğer 
Geçmişinde psoriazis hikayesi ol an hastalarda, beta-adrenerjik antagonistleri hastaların 
durumları dikkatli değerlendirild ikten sonra kullanılmalıdır. 
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılığı ve anafi laktik reaksiyonların şiddetini 
artırabilir. Nebivolol ile kronik kalp yetmez liği tedavisine başlanması, has taların düzenli olarak gözlem 
altında tutulmasını gerektirmektedir. Pozoloji ve uygulama şekl i için lütfen Bölüm 4.2’ye 
bakınız. Kesin olarak belirtilmediği takdirde, tedavi aniden so nlandırılmamalıdır. İlave bilgi 
için Bkz. Bölüm 4.2. 
 
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz in toleransı, Lapp-laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
Farmakodinamik etkileşimler: 
Aşağıdaki etkileşimler beta-adr enerjik antagonistler ile genell ikle rastlanan etkileşimlerdir: 
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar: 
Sınıf I anti-aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon): Atriyoventriküler iletim süresi ü zerindeki etki şiddetlenebilir  v e  
negatif inotropik etki arta bilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistleri: Kontraktilite ve atriyoventriküler 
iletim üzerinde olumsuz etki. Beta-blokör tedavisi gören hastal ara yapılan intravenöz 
verapamil uygulaması, şiddetli hi potansiyona ve atriyoventrikül er blok gelişimine neden 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Beta -blokörle birlikte eş zamanlı ol arak verapamil ve diltiazem tipi 
kalsiyum kanal blokerleri kullana n hastalarda dikkatli olunmalı dır; EKG ve kan basıncı takibi 
yapılmalıdır. 
 
Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksonidin, metildopa, rilmenidin): 
Merkezi etkili antihipertansif ilaçların eşzamanlı kullanımı ka lp hızının ve  kalp debisinin 
azalması, vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusta meydana  gelecek bir azalma ile kalp 6 yetmezliğini şiddetlendirebilir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın  aniden kesilmesi, özellikle de beta-
blokör tedavisinin kesilmesinden önce  gerçekleştiriliyorsa “rebound hipertansiyon” riskini 
arttırabilir. 
 
Birlikte uygulanması dikkat  gerektiren kombinasyonlar: 
Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (Amiodaron): Atriyoventriküler iletim süresi üzerindeki etki 
şiddetlenebilir.  
Anestezikler – uçucu halojenler: Beta-adrenerjik antagonistle rin anesteziklerle birlikte 
kullanılması, refleks taşikardiyi azaltabilir ve hipotansiyon r iskini artırabilir (Bkz. Bölüm 
4.4). Genel bir kural olarak, beta-blokör tedavisinin aniden ke silmesinden kaçınılmalıdır. 
Hastanın NEVİMOL kullanıyor ol ması durumunda anestezist bilgile ndirilmelidir. 
 
İnsülin ve oral antid iyabetik ilaçlar: Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine rağmen, eş 
zamanlı kullanım belirli hipoglisemi semptomlarını maskeleyebil ir (çarpıntı, taşikardi). 
 Baklofen (antispastik ajan),  amifostin (antineoplastik yard ımc ı ilaç):  Antihipertansiflerle 
birlikte kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir; bu n edenle antihipertansif ilacın 
dozu buna göre ayarlanmalıdır. 
 
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar: 
Dijitalis glikozitleri: Eş zamanlı kullanımı, atriyoventriküler iletim süresini artırab ilir. 
Nebivolol ile gerçekleştirilen kl inik çalışmalar, etkileşime da ir herhangi klinik bir kanıt ortaya 
koymamıştır. Nebivolol, digoksin in kinetiğini etkilemez. 
 Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (amlodipin, felodi pin, lasidipin, nifedipin, 
nikardipin, nimodipin, nitrendipin): Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir ve 
kalp yetmezliği olan hastalard a ventriküler pompa fonksiyonunun  daha da kötüleşme riskini 
artırabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 
Antipsikotikler, antidepresanlar (trisikl ikler, barbitüratlar ve fenotiazinler): Eşzamanlı 
kullanım, beta-blokörlerin hipotan sif etkisini arttırabilir (ad itif etki). 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ): Nebivololün kan basıncını düşürücü etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur. 
 
Sempatomimetik ajanlar: Eşzamanlı kullanım, beta-adrenerjik antagonistlerin etkisini yo k 
edebilir. Beta-adrenerjik ajanlar , hem alfa- hem de beta-adrene rjik etkileri olan 
sempatomimetik ajanların alfa-adrenerjik aktivitesinin ortaya ç ıkmasına yol açabilir 
(hipertansiyon, şidde tli bradikardi ve  kalp bloğu riski). 
 
Farmakokinetik etkileşimler: 
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için , bu enzimi inhibe edici 
maddelerle, özellikle de parokset in, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzamanlı kullanım, 7 aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artışa eşlik eden plaz ma nebivolol düzeylerinin 
yükselmesine yol açabilir. 
 
Simetidin ile nebivololün birli kte uygulanması, nebivololün kli nik etkilerini değiştirmeksizin 
kan düzeylerini arttırmıştır. Ra nitidin ile birlikte uygulanmas ı, nebivolol farmakokinetiğini 
etkilememiştir. NEVİMOL’ün yemeklerle, antasitlerin de yemekler  a r a s ı n d a  a l ı n m a s ı  
koşuluyla iki uygulama berabe r reçetelendirilebilir. 
 
Nebivololün nikardipin ile kombi nasyonu, klinik etkilerini deği ştirmeden, her iki ilacın 
plazma düzeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosem id veya hidroklorotiyazid 
uygulaması nebivololün farmakokinetiğini etkilememiştir. Nebivo lol varfarinin 
farmakokinetiğini ve farma kodinamiğini etkilemez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşi m çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemekted ir. Eğer tedavi sırasında 
hamile kalınırsa, NEVİMOL kullanımı sonlandırılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Nebivololün gebelik ve/veya fetus /yenidoğan üzerinde zararlı fa rmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
Genel olarak beta-adrenoseptör blokörler gelişme geriliği, intr auterin ölüm, düşük yapma ya 
da erken doğum ile bağlantılı  plasental perfüzyonu azaltır. 
Fetus ve yenidoğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer 
beta-adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta 1-selektif adrenoreseptör blokörleri 
tercih edilmelidir. 
 
NEVİMOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse, uteroplasental kan a kışı ve fetal büyüme takip edi lmelidir. Gebelik ya da fetus 
üzerine zararlı etkileri olması  durumunda alterna tif tedavi düş ünülmelidir. 
Yenidoğanlar yakından takip edil melidir. Hipoglisemi ve bradika rdi semptomları genellikle 
ilk 3 gün içinde beklenir. 
 
 
 8 Laktasyon dönemi 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar n ebivololün anne sütüne geçtiğin i göstermiştir. Bu ilacın 
insan sütüne geçip geçmediği bilin memektedir. Beta-blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi 
lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne değişik  oranlarda geçer. Bu sebeple, 
emzirme döneminde NEVİMOL’ ün kullanımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Nebivolol:  
Sağlıklı erkek gönüllülerle yapı lan randomize, çift körlü, plas ebo ve aktif kontrollü, paralel 
grup çalışması, nebivololün adrenal fonksiyon, luteinizan hormo n ve testosteron düzeyleri 
üzerine etkisini belirlemek için gerçekleştirilmiştir. Bu çalış ma, 6 hafta, günlük 10 mg 
nebivolol dozunun, ACTH sitümüle erkek serum kortizolü AUX 0-12 0 dakika, serum LH 
veya serum toplam testosteron üzer inde anlamlı bir etkisi olmad ığını göstermiştir.  
 Erkek sıçan ve farelerde MRHD’nin sırasıyla 10 ve 5 katı dozajl arda spermatogenez etkileri 
görülmüştür. Sıçanlarda spermat ogenez etkileri, geri döndürülem emiş ve dört haftalık 
iyileştirme dönemi esnasında kötüleşmiştir. Ancak farelerde neb ivololün sperm üzerine 
etkileri, kısmen geri döndürülebilirdir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
NEVİMOL’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri il e ilgili çalışma 
bulunmamaktadır. Farmakodinamik çalışmalar, NEVİMOL’ün psikomot or fonksiyonu 
etkilemediğini göstermiştir. Ancak araç veya makine kullanırken  b a z e n  b a ş  d ö n m e s i  v e  
yorgunluk hissinin oluşabilece ği dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, Sistem-Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu  sıklık tanımları kullanılarak 
başlıklar altında toplanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok sey rek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Hipertansiyon ve kronik kalp yetmezliği için yan etkileri, hast alıkların patogenezlerinin 
farklılığından dolayı ayrı  ayrı listelenmiştir. 
 
Hipertansiyon 
Rapor edilen, çoğu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, o rgan sistemi sınıfına göre ve 
sıklığa göre aşağıda verilmiştir. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite 
 
 9 Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi 
Çok seyrek: Senkop 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi, kal p yetmezliği, AV iletiminde yava şlama/AV blok 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, int ermitant kladikasyon (artışı) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Bronkospazm 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare 
Yaygın olmayan: Dispepsi, karında gaz, kusma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü 
Çok seyrek: Psöriazis alevlenmesi 
Bilinmiyor: Ürtiker 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yorgunluk, ödem 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler bazı beta-adrenerjik antagonistler  için de bildirilmiştir: 
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremi teler, Raynaud fenomeni, göz 
kuruluğu ve praktolol-tipi okul o-mukokütanöz toksisite. 
 Kronik kalp yetmezliği 
Kronik kalp yetmezliği hastalarında görülen yan etkilerle ilgil i veriler, nebivolol kullanan 
1.067 hasta ve plasebo kullanan 1.061 hastanın yer aldığı bir p lasebo-kontrollü klinik 
çalışmadan elde edilmiştir. Bu çalışmada, 449 nebivolol kullana n hasta (%42,1) ile 334 
plasebo kullanan hastanın (%31,5) k ıyaslandığı yan etkiler rapo r edilmiştir. 10 Nebivolol kullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler, hastaların yaklaşık %11’inde 
görülen bradikardi ve baş dönmesidir. Plasebo kullanan hastalar da bu yan etkilerin görülme 
sıklığı sırasıyla %2 ve %7’dir. 
 
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde özel olarak anlamlı kabul ed ilen advers reaksiyonlar için 
(en azından ilaçla muhtemelen bağl antılı) aşağıdaki insidanslar  bildirilmiştir: 
 Plasebo hastalarının %5,2’sine k ıyasla, nebivolol hastalarının %5,8’inde kalp yetmezliği 
şiddetlenmiştir. 
 Plasebo hastalarının %1’ine kıya sla, nebivolol hastalarının %2, 1’inde postüral 
hipotansiyon bildirilmiştir. 
 Plasebo hastalarının %0,8’ine kıya sla, nebivolol hastalarının % 1,6’sında ilaca karşı 
intolerans gelişmiştir. 
 Plasebo hastalarının %0,9’una kıy asla, nebivolol hastalarının % 1,4’ünde birinci derece 
atriyoventriküler blok gelişmiştir. 
 Plasebo hastalarının %0,2’sine kıy asla, nebivolol hastalarının %1’inde alt ekstremite 
ödemi bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
NEVİMOL’ün doz aşımına  ilişkin veri yoktur. 
 Semptomlar 
Beta-blokörlerle aşırı doz sempt omları şunlardır: Bradikardi, h ipotansiyon, bronkospazm ve 
akut kalp yetmezliği. 
 
Tedavi  
Doz aşımı veya aşırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe a lınmalı ve yoğun bakım 
ünitesinde tedavi edilmelidir. Ka n glukoz düzeyleri kontrol edi lmelidir. Gastrointestinal 
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emili mi gastrik lavajla önlenmeli, 
aktive edilmiş kömür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solun um gerekli olabilir. Bradikardi 
veya aşırı vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulan arak tedavi edilmelidir. 
Hipotansiyon ve şok; plazma/plazm a substituentleri ve gerekli i se, katekolaminlerle tedavi 
edilmelidir. Beta-bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama ş eklinde istenen etki elde 
edilinceye kadar izoprenalin ile yaklaşık 5 mikrogram/dakika ve ya dobutamin ile 2,5 
mikrogram/dakika doz ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktör o lgularda izoprenalin, dopamin 
ile kombine edilebilir. Eğer bu da arzu edilen etkiyi oluşturam azsa, intravenöz 50-100 
mikrogram/kg glukagon uygulaması düşünülebilir.  11 Gerekirse, bir saat içinde tek rarlanmalı ve bunu gerekirse 70 m ikrogram/kg/saat dozunda i.v. 
glukagon infüzyonu izlemelidir. Teda viye dirençli bradikardiler in ekstrem olgularında bir 
pacemaker takılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antihiperta nsifler, Selektif beta-blokör ler  
ATC kodu: C07AB12 
 
Nebivolol, selektif  bir beta-blokördür. 
 
Nebivolol iki enantiomeri n, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol (veya l-
nebivolol), bir rasematıdır. Nebi volol, iki farmakolojik aktivi teyi birleştirir: 
 Kompetitif ve selektif bir beta-reseptör antagonistidir: Bu etk i SRRR-enantiomerine ( d-
enantiomeri) bağlıdır. 
 L-arjinin/nitrik oksit yolağı ile etkileşmeye bağlı hafif bir v azodilatör etkiye sahiptir. 
 Nebivololün tek ve tekrarlanan do zları, istirahatte ve egzersiz  sırasında, hem normotansiflerde 
hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür. Antihipertansif etki 
kronik tedavi süresince sürdürülür. 
 
Terapötik dozlarda, nebivololün al fa-adrenerjik antagonistik et kisi yoktur. 
 
Hipertansif hastaların nebivolol  ile akut ve kronik tedavisi sı rasında sistemik vasküler 
rezistans azalır. Kalp atım hızının azalmasına rağmen, atım hac mindeki artış nedeniyle 
dinlenme ve egzersiz sırasındaki kalp debisinin azalması sınırl anabilir. Diğer beta
1 reseptör 
antagonistleri ile kıyaslandığında bu hemodinamik farklılıkları n klinikle ilişkisi tam olarak 
tespit edilmemiştir. 
 
Hipertansif hastalarda nebivol ol, endotel disfonksiyonlu hastal arda azalan, NO-aracılı 
Asetilkolin (ACh)’in vasküler yanıtını arttırır. 
 
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda (SVEF) bozukluk olan ya  da olmayan (ortalama 
SVEF: %36 ± 12,3, dağılım şu şekildedir: Hastaların %56’sında S VEF %35’in altında, 
hastaların %25’inde SVEF %35 ile %45 arası ve hastaların %19’un da SVEF %45’in 
üzerinde), 70 yaş ve üzerindeki  2128 stabil kronik kalp yetmezl iği hastasında gerçekleştirilen 
plasebo kontrollü bir mortalite- morbidite çalışmasında, ortalam a 20 aylık bir gözlem süresi 
sonunda, standart tedavinin başın da verilen nebivolol, %14’lük nispi bir risk düşüşü ile 
birlikte (mutlak düşüş: %4,2), ölüm ya da kardiyovasküler neden lere (etkinlik için primer son 
nokta) bağlı hospitalizasyonların meydana gelme süresini anlaml ı düzeyde uzatmıştır. 
Riskteki bu düşüş tedavinin 6. ayından sonra meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince 
devam etmiştir (medyan süre: 18 ay).  
Nebivololün etkisinin çalışma popülasyonunun yaş, cinsiyet ya d a sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu değerlerinden bağımsız olduğu gözlenmiştir.  12 Tüm nedenlere bağlı mortalite üz erindeki nebivololün faydası, p laseboya kıyasla istatistiksel 
anlamlılığa ulaşmamıştır (mutlak düşüş: %2,3). Nebivolol ile te davi edilen hastalarda, ani 
ölüm vakalarında bir düşüş gözle nmiştir (%4,1 ve %6,6, %38 oran ında bağıl azalma). 
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik 
aktivitesinin olmadı ğını göstermiştir. 
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  v e  in vivo  çalışmalar, farmakolojik  dozlardaki nebivololün 
membran stabilize edici etkisi nin olmadığını göstermiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimu m egzersiz kapasitesini 
azaltması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi  olmadığını göstermiştir. 
 
Hipertansif hastalardaki mevcut preklinik ve klinik kanıtlar, n ebivololün erektil fonksiyon 
üzerinde zararlı bir etkiye s ahip olmadığını göstermiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Nebivololün her iki enantiomeri  de oral uygulamadan sonra hızla  absorbe edilir. 
Nebivololün absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol ye meklerle veya aç karnına 
alınabilir. 
 
Nebivololün oral biyoyararlanımı m etabolizması hızlı olan kişil erde ortalama %12, yavaş 
olanlarda ise hemen hemen tamdır. Kararlı-durumda ve aynı doz d üzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantr asyonu, metabolizması hızlı ol an kişilere oranla 
metabolizması yavaş olan kişilerde 23 kez daha yüksektir. Değiş memiş ilaç ve aktif 
metabolitler dikkate alındığında, doruk plazma konsantrasyonlar ındaki fark 1,3 ila 1,4 kattır. 
Metabolizma hızlarındaki varyas yon nedeniyle NEVİMOL’ün dozu he r zaman hastanın 
bireysel gereksinimlerine göre ay arlanmalıdır; dolayısıyla meta bolizması yavaş olanlar daha 
düşük dozlara gereksinim duyabilirler. 
 
Plazma konsantrasyonları 1-30 mg arasında doz-bağımlıdır. Nebiv ololün farmakokinetiği yaş 
ile etkilenmez. 
 
Dağılım : 
Plazmada, her iki nebivolol enantiomeri başlıca albümine bağlıd ır. Plazma proteinlerine 
bağlanma SRRR-nebivolol için %98 ,1, RSSS-nebivolol için ise %97 ,9’dur. 
 Biyotransformasyon: 
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi- metabolitleri olmak üzere iler i derecede metabolize edilir.  
 
Nebivolol alisiklik ve aromatik  hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla 
metabolize edilir.  13 N-dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, glukuronida syon ile glukuronitlerine 
dönüşür. Nebivololün aromatik hidr oksilasyon ile metabolizması CYP2D6 bağımlı genetik 
oksidatif polimorfizm gösterir. 
 
Eliminasyon: 
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin  eliminasyon yarı-ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizması yavaş olanlarda ise, bunları n yarı-ömürleri 3-5 kez daha 
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS-enantiomerler inin plazma düzeyleri 
SRRR-enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yava ş olanlarda bu fark daha 
büyüktür. Metabolizması hızlı olan  kişilerde, her iki enantiome rin hidroksimetabolitlerinin 
eliminasyon yarı-ömürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre 
iki kat daha uzundur. 
Bireylerin çoğunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı-durum pl azma düzeylerine, nebivolol ile 
24 saat içinde, hidroksimetabolit leri ile ise bir kaç günde ula şılır. 
 
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38'i idrarla, %48'i feçesle  a t ı l ı r .  İ d r a r l a  d e ğ i ş m e m i ş  
nebivolol atılımı dozun %0,5'inden azdır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Nebivolol doğrusal far makokinetik gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel  konvansiyonel çalışmalarına 
dayalı olarak insanlara yöneli k özel bir tehlike ortaya koymama ktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Ac-Di-Sol 
Hidroksipropil metilselüloz (HPMC E5) 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Avicel pH 102 
Aerosil 200 
Mısır nişastası 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 14 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
28 ve 84 tablet, PVC / Alüminyum  blister ambalaj ve karton kutu da kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
247/56 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 