 1 / 9  
  
 
KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ  ÜRÜNÜ N ADI 
Beravit  şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ölçek (5  ml):  
 
Etken maddeler: 
 
 
 
Yardımcı maddeler: 
Sorbitol  (E420)  1000 mg /5 ml  
Şeker  1500 mg /5 ml  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Şurup 
BERAVİT sarı  renkli ç özeltidir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapöt ik endikasyonlar  
BERAVİT içeriğindeki  maddelerin eksikliğinin görüldüğ ü veya gereks iniminin  arttığı 
durumlar da eksikli ğin giderilmesinde  endike dir. 
 Tavsiye edilen alım miktarları aşağıda belirtilen durumlard a artar ve/veya takviye gerekli 
olabilir: 
− Ani kilo kaybı, dengesiz/yetersiz beslenme, minimum günlük vitamin ihtiyacını 
karşılamayan diyetler (örn. süt a lımının olma dığı vejeteryan diyetler), 
− Orofare nks l ezyonları, obst rüktif  sarılık, Vitamin A  palmitat       1250 IU/5 ml  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  
(koyun yününden elde edilir)      400 IU/5 ml  
Vitamin B 1 (Tiamin  hidroklorür )      1,5 mg/5 ml  
Vitamin B 2 (Riboflavin -5-fosfat sodyum )      1,5 mg /5 ml  
Vitamin B 3 (Niasinami t)       10 mg/5 ml  
Vitamin B 5 (D-pantenol)       2,5 mg /5 ml  
Vitamin B 6 (Pridoksin hidroklorür )         1 mg / 5 ml 
Vitamin C  (Askorbik asit)        50 mg/5 ml   2 / 9  
 − Yanıklar, ateş, kronik ateş, kronik hemodi yaliz, karaci ğer-safra kanalı 
hastalıklar ı/fonksi yon bozukluğ u, hiper tiroidizm, uzamış hastalıklar /enfeksiyonlar, 
intestinal hastalıklar , pankreatik  yetersizliğe bağlı malabsorpsiyon sendromlar ı, protein 
eksikliği, yağ emiliminin bo zulduğ u dur umla r 
 
4.2 - Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji/uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Doktor  tarafından başka şekilde  öner ilmediği takdirde; aç veya tok kar nına, 
Erişkinl erde 1 ölçek ( 5 ml). 
 
Uygulam a şekli: 
Ağızdan, aç veya tok kar nına uygulanır. 
 
Özel popüla syonla ra ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek veya karaci ğer yetmezliği olan kişil erde dikka tli olunma lıdır. 
 Pediyatr ik popülasyon:  
Doktor  tarafından başka şekilde  öner ilmediği takdirde; aç veya tok kar nına,  
4 yaş altındaki çocuklar için günde  1/2 öl çek ( 2,5 ml), 
4 yaş üstü ç ocuklarda 1 ölçek ( 5 ml)  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Veri yoktur . 
 4.3 - Kontrendikasyonlar  
BERAVİT , bileşimind eki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda, 
hiper vitaminoz  A ve D’si olan kişilerde, hiperkalsemi ve retinoid  tedavisi görenlerde 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4 - Özel kullanım  uyar ıları ve önlemleri 
Yaşlı hastalarda ve B
12 vitamini eksikliğine yatkınlığ ın söz konus u olduğu kişiler de tedavi 
sırasında  düzenli ol arak s erumda  B12 vitamin se viyesi ölçülmelidir. 
 
BERAVİT içerdiği  A ve D vitamin i miktarlarının önerilen dozlarda bir hipervitaminoza  yol 
açması söz konusu olmamakla berabe r çok yüksek dozlarda ve uzun süre kullanılan A ve D 
vitamini preparatlarının zayıflama, iştahsızlık, bulantı, kusma, ishal ve poliüri gibi belirtilerle 
kendini g österen hiper vitaminoz  durumlar ına yol açtığ ı bildir ilmiştir . 
 Arteroskleroz, kalp fonksi yonlarının azalması, renal fonksi yonun  azalması durumlarında    
D vit amini içeren preparatlar kullanılma malıdır. Ayrıca D vitamini alımı alkalen fosfataz, 
serumda  kalsiyum, kolesterol, fosfat ve magnezyum kons antrasyonu ve idrarda kalsiyum ve 
fosfat kons antrasyonu tayinlerini etkileyebilir. D vitamini,  böbre k fonksi yonları azalmış  3 / 9  
 hastalar, kalp hastaları, böbrek taşı buluna n hastalar ile arteriyosklerozu olan hastalarda dikka tle 
kullanılmalıdır. Vitamin D analoglarının kullanımı ile gözlenen kan kalsiyum artışı, k alp 
glikozitler i kullanmakta olan hastalarda aritmiler e neden olabileceği için dikka tle 
kullanılma lıdır. 
 
B2 vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir. Bu renk değişimi zararlı bir etkinin 
sonuc u değildir. 
 
Bu ürün şeker ve sorbitol (E420) içermektedir,  Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 - Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levodopa  alan hastalarda bir periferal dekarboksil az inhibitö rü (karbidop a) verilmedikçe,  B6 
vitamini kullanılma malıdır. Antikonvül sanlar ve barbitüratlar D vitamini etkisini azaltabilir. 
Dijital glikozitler i ve diüretikler in D vitamini ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini 
artırabilir. Niasin, ganglionik bloke rlerin hipotansif etkisini yükseltebilir. B6 vitamini,  Erlich 
reakti fi ile ürobilinoj en tayininde  yanlış sonuç  verebilir . A vitamini,  retinoid  içeren ürünlerde 
yan etki oluştura bilir. 
 Özel popüla syonla ra ilişkin  ek bilgile r 
Veri yoktur . 
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Veri yoktur . 
 
4.6 - Gebelik ve lak tasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C/X  (yüksek doz da) 
 
Çocuk doğur ma potansiy eli bulunan kadınla r/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ): 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar veya doğum kontrolü üzerindeki etkiler ine dair 
veri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dön emi: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (Bkz. Bölüm  
5.3 – Klinik öncesi  güvenlilik  verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir. 
 A vitamini plasentadan sınırlı miktar da geçmektedir. A ve D vitamininin  aşırı dozları ile bazı 
fetal malformasyon bildir ileri olduğ unda n hamilelik esnasında  kullanılmadan önce doktor a 
danışılma lıdır. Ancak BERAVİT içindeki  vitamin bileşenlerinin her biri, önerilen günlük 
alım miktar ı ve maksimum tolere edilebilir miktar lar bakımınd an değerlendirildiğinde; 
önerilen doz da BERAVİT  kullanımı gebelik ve  emzirme döne mi iç in uy gundur .  4 / 9  
  
 
Laktasyon dön emi: 
A vitamin i anne sütüne geçtiğ inden emzi ren annel erde kulla nılmadan önc e doktor a 
danışılma lıdır. 
 Üreme ye teneği / fertilite 
Veri yoktur. 
 4.7 - Ara ç ve mak ine kullan ımı üzerind eki etkiler 
Yoktur.  4.8 - İste nmeyen et kiler  
BERAVİT yüksek  dozl arda uzun süre alındığında  A ve D hiper vitamino zu oluşabilir (bölüm 
4.4 - Özel kulla nım uy arıları ve önle mleri’ne ba kınız). 
 Sistem organ sınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olayl arın sıklık  derecel eri şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Bağı şıklık  sistemi hastalıkla rı 
Bilinmi yor: Aşırı duy arlılık (duyarlı bireylerde) 
 
Şüphe li adver s reaksi yonların raporlanma sı 
Ruhs atlandırma sonra sı şüphe li ilaç adver s reaksi yonlarının raporlanma sı büyük öne m 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın  yarar/risk denge sinin  sürekli ol arak izlenme sine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li adver s reaksi yonu Türkiy e 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildi rmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9 - Doz aşı mı ve tedavisi  
BERAVİT  gibi,  demir içermeyen oral multivita min prepa ratları ile akut doz a şımını  takiben 
toksisite  beklenmez. Büyük haci mlerde alınma sı du rumunda öze llikle  A ve D vita minine  bağlı 
olarak ga strointestinal irritasyon ve baz ı cilt reaks iyonları görüle bilir. Yükse k miktar ların akut 
değil kronik ol arak a lınması ciddi proble mlere yol açabilir. 
 
5. FARMAK OLOJ İK ÖZ ELLİ KLER  
5.1 - Farmakodina mik özellikler  
Farmakot erapötik grup : Vitaminler , Multivita minle r  
ATC kodu: A11BA 
 
BERAVİT,  beslenme yet ersizliğine ba ğlı, gene llikle  belirsiz hipovitaminozlar ile baz ı  5 / 9  
 durumlar da be lirgin avitaminozl arın teda visi için veya normal be slenmede takviye am acıyla 
hazırlanmış  bir oral pol ivitamin prepa ratıdır. İçerdiği vita minler ve miktar ları organizma nın 
değişik yaşlardaki ihti yaçları göz önüne a lınarak uyg un şekilde kombine e dilmiştir. 
 
Preparatın içerdiği A ve D vita minler i yağda çözün en; B grubu vita minleri ve C vita mini ise 
suda çözünen vita minler dir. 
 A vita minine  büyüme ve ke mik gelişimi,  görme , üre me ve epite lyal doku oluşumu ve 
farklılaşması için gereksinim var dır. A vita mininin  % 90’ ı karaciğerde depola nır. Eks ikliğinde 
gece kör lüğü ve ks eroftalmi meydana ge lir. 
 
B grubu vi
 taminler i (B 1, B 2, B 6, nia sinamid, D-pantenol) organizmada çoğ u birbiri ile 
yakından ilgili, birçok metabolik f onksi yona ka tılırlar. Bu vita minler den sadece bir inin 
eksikliğ i nadirdir , gene llikle  birden fazlasının  eksikliğ i söz konusudur. Suda çözünen B grubu 
vitaminler i vüc utta depo edilemedi ğinden ve g erekli olandan fazlası idrarla atıldığında n 
herhangi bir nedenle yet ersiz miktar larda a lındıklar ında veya a bsorbsiyon bozukluğ u 
durumlar ında eks iklik belirtileri ortaya ç ıkar. B 1 vitamini ek sikliğinde sinir sistemi (kuru 
beriberi) ve kar diyova sküler sistem  (ya ş ber iberi) ile ilgili semptomlar , B 2 vitamini 
eksikliğ inde angular stom atit, dil ve dud ak iltihabı, yüzde sebora ik der matit, gövde ve 
ekstremitelerde derma tit, anemi ve nöropa ti gözlenebilir. Piridoks in eksikliğinin belirtileri cilt 
ve sinir sitemi ile ilgilidir. Eritropoezde bozukluk ve konvülsif  nöbe tler gözlene bilir. 
Niasinamid eks ikliği pellegra ile  sonuçla nır. 
 
C vi
tamini kollajen ve ke mik dokusu oluşumuna  yardım ederek diş ve kemik gelişiminde 
önemli rol oynar . Vücut di rencini artırır. Ayr ıca ka lsiyumun optimum a bsorbsiyonunu sağlar. 
Kanın alyuvar larının ka pillerden dış arı sızmasını önl er. 
 D vitamini  ke miğin normal ka lsifikasyonu, ka lsiyum ve fo sfatın utiliza syonu ve 
absorbsiyonunun sağlanması için gereklidir. D vita mini ek sikliğinde raşitizm ve os teomalaz i 
gözlenir. D vita mini ince ba ğırsaktan hemen a bsorbe olur. Ba şlıca karaci ğerde ve ya ğ dokuda 
depola nır. Elimin asyonu s afra ve re nal yolla olur. 
 
5.2 - Farmakokin etik özellikle r  
Gene l öze llikler  
Emilim:  
A vita mini,  gastrointestinal sistemden kola yca abs orbe olur. Hayvansal be sinler içinde 
bulunan e sterleşmiş retinol (retinol pa lmitat gibi), bağırsak ta esterin enzimleri tarafından 
hidrolizinden sonra tama mıyla absorbe e dilir. A vitaminler inin bağırsak tan abs orbe edile bilmesi 
için genelde ya ğların absorpsiyonunun normal olma sı gerekir. Yağ mala bsorpsiyonu 
durumlar ında A vit aminlerinin a bsorpsiyonu aza lır. 
 
B1 vitamini duodenumdan ve ince bağırsağın yuk arı kısmından kendine özgü doyurula bilir bir 
transport olay ı ile absorbe edilir.  6 / 9  
  
B2 vitamini ince bağırsağın üst kısmınd an doyurula bilir bir t ransport mekanizma sıyla absorbe 
edilir. 
 Besinlerdeki B
6 vitamini fosfa t ve di ğer fosfa tlanmış  türevleri bağırsak ta önce defosf orile edilir 
ve sonra pa sif difüzyonla kolayca a bsorbe e dilir. 
 
Niasina mid bağırsakta n kolayc a absor be edilir . D üşük miktarlar ı sodium bağı mlı 
kolaylaştırılmış  difüzyonla, yüksek konsantrasyonları ise basit difüzyonla absorbe edilir.  
 
D-pantenol (pantote nik a sit) gastrointestinal kanaldan kolayca a bsorbe olur. 
C vit amini mid e-bağırsak  kana lından doyurula bilir bir t ranspor t olayı ile kolayca a bsorbe e dilir. 
D  vita mini  ince  bağırsak tan  hızlıc a  absorbe  olur.  Karaci ğer  ve  safra  hast alıklarında  bu 
vitaminler in absorpsiyonu azalır. A bsorbe edilen D vita minler inin büyük kısmı şilomik ronlara 
katılır ve lenf içinde ka n dol aşımına  geçer. 
 
Dağılım:  
Vitaminler gene llikle  tüm vü cuda ve tüm dokul ara dağılır. 
 
A vita mini ka nda şilomikronlar içinde ka raciğere taşınır. Ba şlıca ka raciğerde, az miktarda ise 
böbre k ve karaci ğerde depolanmakta dır. Re tinol kanda , retinol-ba ğlayan prote in (RB P) adlı 
özel bir proteine ba ğlı olarak karac iğer dışı dokul ara taşınır. Re tinol,  ayrıca plazmada ki 
lipoproteinl ere bağlı ol arak bulunur. 
 
B1 vitamini,  fazla miktar da alındığında; dokul arda depolanma sı doygunluğ a ula şır. Kanda ve 
dokul arda, B 1 vitamini serbest formda ve mono, di- (piro), tri- g ibi fosf orlanmış  şekilde 
bulunur. S erbest ve f osforlanmış  halde bulunan for mları eritrosit içerisinde  taşınırken, sadece 
serbest ve mono f osforlanmış formları plazma ve serebr ospina l sıvıda  bulunu r. 
 
B2 vitamini tüm dokul ara dağılır. K ırmızı kan hüc relerinde ve pl azmada immuno globulinl erin 
alt kısmına  bağlı bir  şekilde  bulunur. 
 
Vücuttaki B 6 vitamini ve türevlerinin çok büyük bir kısmı  çizg ili ka slarda ve k araci ğerde 
depola nmıştır. 
 
Nikotinik  asit, karaci ğerde kısm en nikotina mide  dönüştürülür. Vüc utta yayg ın olarak 
dağılırlar; belirgin derecede bir ikme  göstermezl er. Dokul arda NAD ve NADP g ibi dinükl eotid 
türevleri (koenz im) şeklinde bulunurl ar. 
 Absorbe e dilmiş D-pantenol er itrositlere bağlanara k vücut dokul arı tarafından ta şınır. 
 C vita mini hücr e içi dahil vüc utta geniş bir alana da ğılır. Vüc utta depolanır. Düşük ora nda 
proteinl ere ba ğlanır. En y üksek kons antrasyonda bulunduğ u dokul ar; salgı bezl eri, lökosit,  7 / 9  
 karaci ğer ve göz le nsidi r. 
 
D vita minler i ve a ktif metabol itleri kanda özel bir al fa-globülin olan D vita mini ba ğlayan 
prote in tarafından ta şınırlar. Yarılanma ömürl eri 3–4 haf ta kadar dır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karac iğerde oluşan 25- (OH) metabol itidir. D vitaminleri oldukça lipofilik 
maddel erdir. Karac iğerde ve ya ğ dokusunda  birikirler 
 
Biyot ransforma syon: 
A vita mininin bi yotransforma syonu hepa tik yolla olur. Bağırsak ta ve diğer baz ı hücrel erde 
retinalin büyük kısmı  retinole  indirgenir. Dokul arda esterleşmiş şekilde bulunan retinol,  çoğu 
geri dönüşümlü olan bir dizi metabolik oksida syon, izom erizasyon ve konjuga syona uğ rar. 
Kısmen re tinoik a side oksitlenir. 
 
Dokul arda, B 1 vitamininin  çoğ u pirof osfat formuna dönüşmüş  şekilde bulunur. B 1 vitamini 
çoğunlukla karaci ğerde depola nır. 
 B
2 vitamini vüc utta öne mli ölçüde depo e dilmez. S erbest B 2 vitamini,  karaciğerde flavin 
koenzi mlerine (FAD ve FMN) dönüş erek enz imatik redüksi yonlarda elektron  transfer 
faktörl eri olarak rol oynar . 
 B
6 vitamini karac iğer hücrelerinde pir idoksin,  piridoks al ve pir idoks amin; büyük ölçüde , aktif 
koenz im şekli olan pir idoks al 5’-f osfata dönüştürülür. Ayr ıca karaci ğerde pir idoks al, inaktif 
bir metabol it olan 4-pir idoksik a side oksitl enir ve bu metabolit idrarda pir idoksinin ba şlıca 
metabol itidir. 
 
Ni
kotinamid büyük ölçüde ka raciğerde metabolize e dilir. En önemli metabol itleri, 
Nme tilniko tinamid, ve bunun oksida syon ürünl eridir. (N-metil–2- piridon–5-kar boks amid ve 
N-me til–4- piridon–5-kar boks amid)  
 Hücr e içerisinde  bulunan D-pantenolde n, koenz im A  (CoA) sentez i gerçekle şir. 
 
C vita mini hepa tik yolla biyot ransforma syona uğ rar. C vitamini karaci ğerde kısm en oksalik 
aside dönüştürülür ve idrardaki oksalatın bir kısmınd an soruml udur. Koleka lsiferolün 
metabolik a ktivasyonu, başta karaci ğer ve sonra böbre kler olmak üz ere 2 ba samakta 
gerçekle şmektedir. Koleka lsiferol biy otransforma syona uğ rayarak a sıl etkin şekli olan 1,25- 
(OH)2 D3´e (ka lsitriole) çevrilir. İlk basamak 23-hidrok silasyon bas amağıdır. Karaci ğer 
hücrel erinde mikrozomal ve mitokondriyel y erleşim gösteren bir oksidaz t arafından 25- 
hidroks ikalsiferole dönüş türülür. Cildin  fazla ısınm ası veya a ğızdan fazla vita min D a lınma sı 
sonucu 25-hidroks illi metabolit düzey i artar.  Faz la miktarda 25-hidr oksikol ekalsiferol oluşu rsa, 
son ürün inhibis yonu sonucu bu dönüşüm  frenlenir. Bu nedenle fazla D vita mini alındığında  
kolekalsiferolün meta bolize e dilme si yava şladığından c iltte ve plazma da bi rikir.                         
D vit aminler inin 25-hidr oksi türevi D vita mini-ba ğlayan proteine en fazla afinite gösteren tür ev 
olma sı nedeniyle , kanda en fa zla bulunan meta bolittir.  8 / 9  
  
 
Elimin asyon: 
A vita mininin vüc uttan elimin asyonu yava ştır. Elimin asyonu fe kal vey a renal yolla g erçek leşir. 
 
B1 vitamininin fazlası idrar yoluy la atılır. Be sin içindeki vita minin bir kısmı absorbe ed ilmed en 
feçesle  atılır. 
 B
2 vitamininin büyük kısmı vücutta değişmeden böbrekten hızlı bir şekilde a tılır; itra hı kısme n 
tübüler s ekresyon ile olur. 
 B
6 vitamininin metabol iti idrar yoluy la atılır. 
 
Nikotin amid ve metabolitl eri böbre kten tübüler s ekresyon ile a tılırlar. 
 D-pantenol ve CoA id rar yoluy la vücuttan atılır. 
 C vita mini ba şlıca böbre klerden e limine  olur. B öbreklerden a tılımınd a, tıpkı glukoz iç in olduğ u 
gibi e şik değer söz konusudur. Bu e şik değer C vita mininin  plazmadaki doygunluk 
kons antrasyonu olan 1,4 mg /dL´ye a şağı yukar ı eşittir. Bu kons antrasyonun üstünde  böbre k 
proksim al tübüll erinde reabsor psiyon ma ksimumu  aşılmış  olur, glom erüllerden süzülen    
C vit amininin  fazlası geri emilemez , idrarla hızlı bir şekilde a tılır. Bu nedenle C vita mininin 
fazla dozda verilmesinin bir  yararı yoktur. 
 D vi
taminler inin büyük bir kısmı safra içinde a tılırlar ve enterohepa tik dola şıma  girerler. Suda 
çözünen meta bolitler inden biri olan ka lsitroik a sit, id rar yolu ile  vücuttan e limine  olur. 
 
Doğrusallık / Doğ rusal olm ayan dur um: 
Veri yoktur. 
 5.3 – Klinik ön cesi güv enlilik v erileri 
Veri yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
6.1 - Yardımcı maddel erin listesi 
Gliserin  
Sorbitol Şeker  
Arap zamkı  
Sodyum benzoat Propilen glikol Polisorbat 80 Sodyum lauril sülfat   9 / 9  
 Sitrik asit monohidrat  
Disodyum EDTA  
Portakal aroması  
Sodyum klorür 
Saf su  
 6.2 – Geçim sizlikler 
Geçer li değildir. 
 6.3 - Raf ömrü  
24 ay  6.4 – Sakla maya yöne lik özel tedbirler 
25°C’nin a ltında  oda sı caklığında  saklanma lıdır. I şıktan korunma lıdır. 
Bu ürün ve /veya a mbalaj herhang i bir bozukluk i çeriyorsa kulla nılmama lıdır. 
 6.5 - Ambalaj ın ni teliği ve  içeriği  
Pilfer -proof LDPE plastik conta ve pilfer proof HDPE kapak ile kapatılmış  100 ml şurup iç eren non-
parenteral amber renkli cam şişe lerde  (Tip III), 1/2 (2,5ml)’ye işaretli 5 ml’lik kaşık ile  sunulmaktadır.   
 6.6 - Beşeri T ıbbi ür ünden arta kalan m addelerin imhası ve  diğer özel önl emler 
Kulla nılma mış olan ür ünler ya da a tık mat eryaller “Tıbbi Atıklar ın Kontr olü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelik”lerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks)  
i
nfo@beratberan.com.tr  
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2024/325 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2024 
Ruhs at yenile me tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YE NİLENME TARİHİ  