 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUOVİTA- B IM Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ampul Tip I 
Her 1 mL enjeksiyonl uk çözeltide;  
Hidroks okobalamin(B 12 vitamini) ………………..1 mg  
 Ampul Tip II  
Her 2 mL enj eksiyonluk çözeltide ; 
Piridoksin hidroklorür (B
6 vitamini) .…………..100 mg  
Tiamin hidroklorür  (B1 vitamini) ………………100 mg 
Lidokain hidroklorür monohidrat ……………….10 m g 
 Yardımcı madde (ler): 
Ampul Tip I  
Her 1 mL enjeksiyonluk çözeltide;  
Sodyum tartarat ……… …………………………..2 mg 
Benzil alkol ……………………………………..10 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul Tip I  
Enjeksiyonluk çözelti  
Kırmızı, karakteristik kokulu, berrak 1 mL’lik enjeksiyonluk çözelti  
 
Ampul Tip II  
Enjeksiyonluk çözelti  
Hemen hemen  renksiz, açık sarı renkli, karakteristik kokulu, berrak 2 mL’l ik enjeksiyonluk 
çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DUOVİTA- B, B vitaminleri eksikliklerinde, bu vitaminlerin dokulara süratle dağılımının 
istendiği ve gastrointestina l yoldan emilimin tam olmadığı durumlarda parenteral uygulamayı  
olanaklı kılar.  
 DUOVİTA- B, ameliyat öncesi ve sonrasında, ağır hastalıklarda mu ltipl kırıklarda, yanık  
vakalarında, nevritler, polinevritler, nevralji, periferik tipte fasiyal paraliz ilerde, post 
enfeksiyöz paralizilerde, alkol ve ilaca bağlı tok sik psikozlarda, tüberküloz hastalarının ilaç  
 
2 zehirlenmelerinde, bazı ilaçlarla yüksek dozda veya uzun süre n tedavilerde görülebilen 
vitamin y etersizliklerini önlemekte, kansızlık  ve nekahat  döneminde  kullan ılır.    
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
DUOVİTA- B dozu, profila ktik veya terapötik kullanılış amacına göre ayarlanır.  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Genellikle başlangıç dozu olarak günde bir defa Tip I ve Tip II ampul karışımının e njekte 
edilmes i yeterlidir. Tedaviye, aynı dozun haftada 2- 3 defa tekrarlanması  ile devam edilir.  
 Uygulama şekli : 
İntramüsküler (i.m.) olarak uygulanır .  
Steril bir enjektöre önce Ampul Tip ΙΙ (renksiz) sonra A mpul Tip Ι (kırmızı solüsyon) çekilir 
ve i.m. olarak  hastay a uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yet mezliği:  
DUOVİTA- B’nin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda  piridoksinin degrada syon oranı artm aktadır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebeklere ve yeni doğanl ara uygulanmaması gerekir. Çocuklara verilmesi tavsiye 
edilmemektedir.   
 Geriyatrik popülasyon:  
DUOVİTA- B’nin yaşlı hastalarda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
4.3. Kontrendikas yonlar  
• Hidroks okobalamin e, siyanokobalamine, kobalta, tiamin hidroklorü re, piridoksin 
hidroklorür e veya DUOVİTA -B’nin  bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda , 
• Hamilelik  ve emzirme döneminde  DUOVİTA -B kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi B
12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik anemi, anemi rezolüsyonu ile oluşan  
intraselüler potasyum değişimleri nedeniyle , bazen ölümcül olabilen trombositoz ve ciddi  
hipokalem i ile sonuçlanabilir. Bu nedenle B 12 vitamini ile tedavinin ilk dönemlerinde serum 
potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Gerekli görüldüğü takdirde potasyum 
takviyesi yapılmalıdır.  
 
B12 vitamini eksikliği polisitemi vera belirtilerini bask ılayab ileceğinden, siyanokobalamin 
veya hidroksokobalamin ile tedavide bu durum açığa ç ıkabilecektir.  
  
 
3 DUOVİTA- B tedavisi medulla spinalisin subakut dejenerasyonu semptomlarını 
maskeleyebileceğinden, medulla spinalisin subakut dejenerasyonu tam olarak teş his 
edilmedikçe preparat ku llanılmamalıdır.  
 
Tiamin hidroklorür ihtiva eden, intravenöz  veya intramüsküler  kullanılan enje ksiyonluk 
çözeltiler allerjik veya anaf ilaktik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle, geçmişinde 
herhan gi bir hassasiyeti olanlar da DUOVİTA- B kullanılmadan önce çok dikkatli olunmalıdır.   
 Bu tıbbi ürün 3 mL’sinde 10 mg benzil alkol ihtiva eder. Prematüre bebekler e ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilakt oid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  
 Bu tıbbi ürün her 3 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den da ha az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 Işıktan koruyarak saklanmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
B
12 vitamini eksikliği görülen hastalarda B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı 
B12 vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir. 
 Klinik açıdan önemi bilinmemekle birlikte tiaminin nöromüsküler blok ör ilaçların etkisini 
artırabileceği b ildirilmiştir . 
 
Piridoksin hidroklorür levadopanın perifer ik metabolizmasını hızlandırarak etkinliğini azaltır. 
Bu durum  ancak levodopanı n karbidopa ile birlikte kullanılmasıyla engellenebilmektedir. 
Yalnız başına levodopa kul lanan hastalara 5 mg’ın üzerin de piridoksin verilmesi tavsiy e 
edilmez.  
 Piridoksin antineoplastik ilaç olan altretamin, p sikoleptik ilaç olan barbit üratlar ve 
antiepileptik ilaç olan fenitoinin etkisini azaltmaktadır.  
Oral kontraseptiflerle birlikte kulla nıldığında serum B
12 düzeyleri  azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: X  
 
Çocuk doğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DUOVİTA- B gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlar ına yol 
açtığından şüphelenilmekt edir.  
Gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlar tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır.  
    
 
4 Gebelik dönemi  
İlaç “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesind en dolayı DUOVİTA -B, gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
İlaç “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 Ürem e yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği  üzerine klinik ya da klinik dışı çalışma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DUOVİTA- B’nin araç ve makine kullanımı  üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
DUOVİTA- B’nin kullanımına ilişkin isten meyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor) .  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anaf ilaksi  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Süt salgılanmasını azaltması, asidoz  
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş ağrısı , nöropati, parestezi  
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide bulantısı, orta şiddette geçici diyare  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer enzim  düzeyinde  (AST ’de) artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyo r: Ekzantem (geçici), kaşın tı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde  ağrı 
 
 
  
 
5 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin B Kompleks (yalın)  
ATC kodu: B03BA53  
 Etki mekanizması:  
DUOVİTA- B antinevraljik ve nörotrofik etkileri  çok iyi bilinen B
1, B 6, B 12 vitaminlerinin 
karışımıdır. Bu vitaminlerin etkileri sinir hücreleri ve liflerin üzerindedir.  Bunların her  birinin 
kendi farmakodinam ik özelliklerine bağlı e tkileri , doz oranlarının uygun olması ile daha da 
artmıştır.  
 
B12 (hidroksokobalamin) vitamini organizmada  koenzim görevi yaparak metionin, timidin, 
protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve nükleoprotein ile hemoglobinin yapı lmasında 
katalizör rol oyna yarak normal eritropoezi sağlar . Bu etkilerinden dolayı  hidroksokobalamin, 
pernisyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide tabloyu süratle düzeltir. 
Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki etki liliği dolayısıyla 
nöronların disfonksiyonunda  ve miyelin tabakasının rejenerasyonunda çok önemli bir yeri 
olan B 12 vitamini, nöropatiler e karşı  etkilidir. Hidroksokobalamin vücutta 
siyanokobal aminden daha uzun süre kaldığı ve eşit doz larda verildiğinde daha yüksek pla zma 
konsantrasyonuna ula ştığı iç in farmakolojik etkinliği daha uzun süreli ve daha etkilidir . 
B1 vitamini oksidoredüksiyon olaylarındaki önemli rolü ile hücre solunumuna katılır . 
Karbonhidrat metabolizması için gereklidir. Eksikliği pirüvik asidin birikmes ine, sinir 
dokusunun har abiyetin e ve bu yüzden periferik nöropatiye neden olur.  
 
B6 vitamini protein metabolizmasında birçok aminoasit in dekarboksilasyonu ve 
transaminasyonunda rol alır. Sinir dokusunun beslenmesinde ve glutamik asidin 
metabolizmasında da önemli rolü olup, eksikl iğinde konvülsiyonlar, hipokrom anemiler, cilt 
ve ağız lezyonları, polinevritler görülür.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel Özellikler  
Hidroks okobalamin  (B
12 vitamini)  ile ilişkili:  
Emilim:  
Hidroksokobalamin siyanokobalamine kı yasla enjeksiyon yerinde n daha yav aş emilir.   
Dağılım:   
 
6 Sağlıklı bireylerde ve B 12 vitamini eksikliği olan hastalarda hidroksokobalamin i.m. olarak 
uygulandığında siyanokobalamine göre plazma konsa ntrasyonlarında daha istikrarlı bir 
yükselme  sağlar.  
Hidroksokobalamin siyanokobala mine gör e doku ve kandaki spesifik ve spesifik olmayan 
bağlayıcı proteinlere  (transkobalaminler)  daha yüksek afinite  ile bağlanır. B12 vitamini 
plasenta dahil karaciğer,  kemik iliği ve dokulara dağılır. 
Vücuttaki toplam B 12 vitamin inin % 50-90’ı karaciğerde depo edilmektedir.  
Biyotransformasyon:   
Hidroksokobalaminin karaciğerden geri alımı siyanokobalamine gör e daha fazla 
olabilmektedir. B12 vitamin in karaciğerde koenzim formuna dönüştürüldüğü ve dokularda da 
bu formda bulunduğu tahm in edilmektedir.  
Elimina syon:   
Sağlıklı bireyler e ve B 12 vitamini eksikliği olan hastalara hidroksokobal amin i.m.  olarak 
uygulandığında , siyanokobalamine göre  idrarla atılım daha geç olur. İ.m. olarak uygulanan 
0,5-1 mg hidroksokobalaminin % 16-66’sı 72 saa t içinde idrarla atılır . Enterohepatik döngüye 
girer, safra ile atılımı da vardır. İlacın büyük bir kısmı ilk 24 saat içinde atılır.  
 
Tiamin  (B1 vitamini) ile ilişkili:  
Emilim:  
Tiamin i.m. uygulamayı takiben hızla ve tamamen emilir .  
Dağılım:  
Vücut dokularına yaygın olarak dağılır.  Tiaminin vücuttaki miktarı günlük 1 mg’lık bir döngü 
ile ortalama 30 mg olarak tahmin edilmektedir.  
Biyotransformasyon:   
İnsanlarda tiaminin idrarla atılan birçok metaboliti tanımlanmıştır.  
Eliminasyon:   
Fizyolojik dozlard an sonra tiaminin idrarla değiş meden atılan miktarı ya çok az ya da hiç 
yoktur. Yüksek dozlardaki uygulamayı takiben dokularda belli bir doygunluğa ulaşıldıktan sonra tiamin hem değişmemiş hem de metabolitleri halinde idrarla atılabilmektedir.  
 
Piridoksin  (B
6 vitamini) ile ilişkili:  
Emilim:  
B6 vitamini iyi emilir. B6 vitamini en çok karaciğerde, az miktarda da kas ve beyinde depo 
edilir.  Dağılım:  
Vücuttaki toplam miktarının yaklaşık 167 mg olduğu tahmin edilmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Piridoksal ve pi ridoksal fosfat vitaminin kanda  bulunan başlıca formlarından olup proteinlere 
yüksek oranda bağlanır. Piridoksinin biyolojik yarı ömrü 15- 20 gündür. Piridoksal 
karaciğerde 4 -piridoksik asite okside olur ve idrarla atılır . Sirozlu hastalarda degradasyon 
oranı artabilir.  
Eliminasyon :  
Piridoksal hemodiyalizle vücuttan uzaklaştırılır.  
   
 
7 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
DUOVİTA- B’nin içerdiği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılan maddelerdir. Bu 
maddeler ile ilgili olarak yapılan çalışmala r tamamlanmıştır. Kullanımla rı ile il gili olarak 
görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.6, 
Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil  alkol  
Sodyum tartarat  
Tartarik asit  
Propil galat  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC altındaki oda sıcaklığında  ve ışıkta n koruyarak saklayınız . 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TİP I A mpul;  üzeri baskılı, 1 m L’lik renksiz  ampul   
TİP II Ampul , üzeri baskılı, 2 mL’lik ambe r renkli  ampul   
Her bir kutu, şeffaf PVC separatöre yerleştirilmiş 5 adet Tip I ampul ve 5 adet  Tip II ampul 
içermektedir.  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yön etmelik”lerine uygun ola rak imh a edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Beykoz/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2024/118  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.04.2024 
Ruhsat yenilem e tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  