 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLOXAPEN® 500 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir adet film kaplı tablet  500 mg Flukloksasilin’e  eşdeğer  544 mg Flukloksasilin  sodyum  
monohidrat                          içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Her bir film kaplı tablet  için; 
Laktoz  (inek  kaynaklı) ................................ ... 55.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaza yakın renkte, iki yüzünde kırılma çizgisi bulunan film kaplı oblong tablet.  
Film  Kaplı Tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
FLOXAPEN® tablet,  Stafilokokkal  ve streptokokların  neden  olduğu  enfeksiyonlar  dahil,  
hassas olan Gram -pozitif organizmaların neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
Tipik  endikasyonlar şunlardır:  
Deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonları:  
• Çıban  
• İmpetigo  
• Apse  
• Enfeksiyonlu  yaralar  
• Karbonkül  
• Enfeksiyonlu  yanıklar  
• Fronküloz  
• Deri graftı  için koruma  
• Selülit  
 
Solunum  yolu enfeksiyonları:  
• Pnömoni   
 • Faranjit  
• Ampiyem  
• Sinüzit  
• Orta kulak ve  dış kulak  iltihabı  
 
Flukloksasiline  duyarlı  organizmaların  neden  olduğu  diğer  enfeksiyonlar:  
• Kemik  enfeksiyonları  
• Septisemi  
• Bağırsak  iltihabı  
• Endokardit  
• İdrar  yolu enfeksiyonu  
 
FLOXAPEN® tablet ayrıca kardiyotorasik ve ortopedik operasyonlar gibi cerrahi prosedürler  
sırasında profilaktik olarak kullanılabilir. Oral dozaj uygun olmadığında parenteral kullanım  
gerekir.  
Antibakteriyel  ajanların  uygun  kullanımında  resmi  bölgesel  yönetmeliklere  (örn:  ulusal  
tavsiyeler)  dikkat edilmelidir.  
Sağlayıcı organizmaların duyarlılığı test edilmelidir (eğer mümkünse), ancak terapi sonuçlar  
erişilebilir  duruma  gelmeden önce  başlatılabilir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Dozaj  hastanın  yaşı, kilosu  ve renal  fonksiyonu  ile enfeksiyonun  şiddetine bağlıdır.  
Yetişkinler  (Yaşlılar  da dahil):  
Oral:  Günde  4 kez 250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda  dozaj katlanabilir.  Diğer  farmasötik  formlar önerilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
2 – 10 yaş: Günde 4 kez 125 mg  
2 yaş altı: Günde  4 kez 62.5mg  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klerensi  ≤ 10ml/min)  durumunda  dozajda  düşüş  
gerebilir.  
FLOXAPEN® tablet  diyalizle  yok olmaz  ve bu nedenle  ne diyaliz  periyodu  süresince  ne 
sonunda  destekleyici dozaja ihtiyaç  yoktur.  
 
Endokardit  ve kemik  enfeksiyonları  
Günlük  8g’a kadar  altı – sekiz  saate  bölünmüş  dozlarda  
 
Cerrahi  profilaksisi  
Anestezi  indüksiyonunda  1 ila 2g IV, takibinde  altı saatte  bir 500 mg IV, IM ya da oral yolla  
72 saate kadar  
  
 Uygulama şekli:  
FLOXAPEN® tablet,  oral olarak  uygulanır.  FLOXAPEN® tablet,  aç karnına  alınmalıdır.  
Yemekten bir saat önce ya da iki saat sonra alınması gerekir. Film  kaplı  tabletler çiğnemeden  
yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  dozaj  düşümü  gerektirmez.  Ancak  şiddetli  böbrek  
yetmezliği  (kreatinin  klerensi  10ml/min ’den az) durumunda  nörotoksisite  riski sebebiyle  
dozda  düşüş  ya da doz aralığında  artış düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
FLOXAPEN® tablet  diyalizle  yok olmaz  ve bu nedenle  ne diyaliz  periyodu  süresince  
ne sonunda  destekleyici dozaja ihtiyaç  yoktur (Bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Hepatit  ve kolestatik  sarılık  bildirilmiştir.  Bu reaksiyonların  dozla  ya da uygulama  yoluyla  
ilişkili  değildir.  FLOXAPEN® tablet  hepatik  disfonksiyon,  50 yaş üstü veya  altta yatan 
hastalığı  olan hepatik  reaksiyon  riski yüksek  hastalarda  tedbirle  kullanılmalıdır.  (Bkz.  
Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  şurup  formu kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Özel  doz ayarlanmasına  gerek  yoktur.  Yetişkin  dozları  kullanılabilir.  
FLOXAPEN® tablet  hepatik  disfonksiyon,  50 yaş üstü veya  altta yatan  hastalığı  olan 
hepatik  reaksiyon  riski yüksek  hastalarda  tedbirle  kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif  maddelere,  bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelere  ya da beta-
laktam  antibiyotiklere (örn: penisilin) aşırı  hassasiyet.  
FLOXAPEN® tablet,  geçmişinde  flukloksasiline  bağlantılı  sarılık/hepatik  disfonksiyon  olan 
hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FLOXAPEN® tablet kullanımı (diğer penisilinler gib i) böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dozaj düşümü gerektirmez. Ancak şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 
ml/min’den az) durumunda nörotoksisite riski sebebiyle dozda düşüş ya da doz aralığında artış 
düşünülmelidir.  
 
FLOXAPEN® tablet diyalizle  yok olmaz ve bu nedenle ne diyaliz periyodu süresince ne de 
sonun destekleyici dozaja ihtiyaç yoktur.   
  
Hepatit ve kolestatik sarılık bildirilmiştir. Bu reaksiyonların dozla ya da uygulama yoluyla  
ilişkili  değildir.  FLOXAPEN® tablet  hepatik  disfonksiyon,  50 yaş üstü veya  altta yatan  
hastalığı olan hepatik reaksiyon riski yüksek hastalarda tedbirle kullanılmalıdır. Bu hepatik  
etkilerin başlangıcı tedavi sonrası iki aya kadar gecikebilir. Bazı vakalarda, reaksiyonların  
seyri uzun sürelidir ve birkaç ay kadar sürmüştür. Çok nadir vakalarda, ölümcül sonuç rapor  
edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Duyarlılaşma  meydana gelebileceğinden  diğer  penisilinlerle  temastan  kaçınılmalıdır.  
Alerji geçmişi olduğu bilinen hastaların aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştirmesi mu htemeldir.  
Anti-infektif  ajanların  uzun  süreli  kullanımı  duyarlı  olmayan  organizmaların 
aşırı büyümesiyle  sonuçlanır.  
 
FLOXAPEN® tablet  ile tedaviye  başlamadan  önce,  beta laktamlara  aşırı hassasiyet  
reaksiyonlarına ilişkin tetkikler yapılmalıdır. Ciddi ve genellikle ölümcül aşırı hassasiyet  
reaksiyonları anaflaksi, beta laktam antibiyotik alan hastalarda rapor edilmiştir. Anafilaksi  
parenteral  tedaviyi  takiben  daha  sık meydana  gelmesine  rağmen,  oral tedavi  alan hastalarda 
da meydana gelmiştir. Bu reaksiyonların beta laktam aşırı hassasiyet geçmişi olan hastalarda  
meydana gelmesi  daha  olasıdır.  
 
Eğer anafilaksi meydana gelirse FLOXAPEN® tablet devam edilmemelidir ve uygun tedavi  
başlanmalıdır. Ciddi  anafilaktik reaksiyonlar adrenalinle (epinefrin) derhal acil  müdahale  
gerektirebilir. Yeterli hava yolu ve ventilasyonun olduğundan % 100 oksijen verildiğinden  
emin olun. IV kristaloid, hidrokortizon, antihistaminik ve nebulize bronkodilatörler de gerekli  
olabilir.  
Yeni doğanlarda  özel önlemler,  hipobilirübinemi  riski nedeniyle  önemlidir.  Araştırmalar,  
parenteral  uygulamayı  takip  eden  yüksek  dozlarda,  FLOXAPEN® tablet  plazma  protein  
bağlayıcı  alanlardan  bilirubini  çıkarabildiğini  ve sarılıklı  yenidoğanda  kernikterusu  
predispoze  edebileceğini  göstermektedir.  İlaveten,  yenidoğanlarda  özel önlemler,  renal  
atılımın düşük oranına bağlı yüksek flukloksasilin serum seviyeleri potansiyeli nedeniyle de  
önemlidir. Uzun süreli tedaviler sırasında (kemik e nfeksiyonları, endokardit gibi) düzenli  
hepatik  ve renal fonksiyon gözlemi tavsiye  edilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablet için yaklaşık 46,1 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz  intoleansı,  Lapp  laktaz  yetmezliği  ya da glukoz  galaktoz  mala bsorpsiyon  problemi  
olan hastaların  bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid  ve sulfinpirazon  flukloksasilin  atılımını  yavaşlatır.  
Piperasilin gibi diğer ilaçlar flukloksasilin eliminasyonuyla etkileşebilir.  Oral tifaoid  aşısı 
flukloksasilin  tarafından inaktive edilebilir.  
Flukloksasilin metotreksat atılımını azaltarak metotreksat toksisitesine sebep olabilir.  
Flukloksasilin  sugammedekse  yanıtı azaltabilir.   
  
Varfar in alan ve flukloksasilin reçetelenen hastalarda değişmiş uluslararası standardize oran  
(INR) vakaları nadiren görülür. Eğer eş uygulama gerekliyse, flukloksasilinin uygulanması ya  
da çekilmesi sırasında  protrombin zamanı  ya da INR dikkatle  gözlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi  bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
FLOXAPEN® tabletle  hayvan  deneyleri  teratojenik  etki göstermemiştir.  Flukloksasilin  
preparatları  1970’ten  beri kullanımdadır  ve kısıtlı  sayıdaki  rapor  edilen  hamile  insan  
vakalarında  ters etki kanıtlanmamıştır.  
 
FLOXAPEN® tablet için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum  
sonrası  gelişim  ile ilgili  olarak  doğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkililer  olduğunu  
göstermemektedir  (Bkz. Bölüm 5.3).  
FLOXAPEN® tablet  gerekli  olmadıkça  gebelik  döne minde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
FLOXAPEN® tableti anne sütüne salgılanır ve yenidoğanın sensitizasyonuna sebep olabilir.  
Bu nedenle FLOXAPEN® tablet yalnızca tedaviye ilişkin potansiyel faydaların potansiyel  
risklerden  fazla olduğu durumda  emzi ren anneye  uygulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
FLOXAPEN® tabletin  üreme  yeteneğini  etkileyip etkilemediği  bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLOXAPEN® tabletin  makine  veya araç  kullanımında  bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok sık görülen (≥1/10), sık görülen (≥1/100 - <1/10), sık görülmeyen (≥1/1,000 - <1/100),  
nadir (≥1/10,000 - <1/1,000), çok nadir ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin  
edilememiştir).  
Aksi  belirtilmediği  sürece,  advers  etkilerin  sıklığı  30 yılı aşkın  raporlardan  alınmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Nötropeni  ve trombositopeni.  Bunlar  tedavi  devam  etmediği  sürece  geri 
dönüşlüdür.  Hemolitik anemi   
  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ilaktik şok (oral uygulama hariç) (B kz. Bölüm 4.4), anjiyonörotik ödem.  
Eğer  aşırı hassasiyet  reaksiyonu  meydana  gelirse  tedavi devam  ettirilmemelidir.  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın: Minör gastrointestinal rahatsızlıklar.  
 Çok seyrek: Psödomembranöz  kolit.  
*Eğer  psödomembranöz  kolit gelişirse,  tedavi  durdurulmalı  ve uygun  tedavi başlanmalıdır.  
 
Hepatobilier  hastalıkları  
Çok seyrek:  Hepatit  ve kolestatik  sarılık  (bkz. bölüm  4.4). Karaciğer  fonksiyonu  laboratuvar  
test sonuçlarında  değişimler  tedaviye  devam edilmediğinde tersine  çevrilebilirdir.  
Bu reaksiyonlar dozla ya da uygulama yoluyla ilişkili değildir. Bu etkilerin ortaya  çıkışı  tedavi  
sonrası  iki aya kadar  gecikebilir;  bazı vakalarda  reaksiyonların  izlediği  yol uzun sürelidir ve 
birkaç ay sürmüştür. Hepatik vakalar ciddi olabilir ve çok nadir durumlarda  ölümcül sonuç 
rapor edilmiştir. Ölüm raporlarının çoğu 50 yaş ve üzeri, altta yatan ciddi  hastalığı  olan 
vakalardır.  
 
Flukloksasilinle  uyarılan  karaciğer  hasarı  riskinin,  HLA -B*5701  alelini  taşıyan  kişilerde  
arttığı kanıtlanmıştır. Bu güçlü ilişkiye rağmen, 500 -1000 taşıyıcıdan sadece biri karaciğer  
hasarı  geliştirir.  Sonuç  olarak,  HLA -B*5701  allelinin  karaciğer  hasarı  testi için tahmini  pozitif  
değeri  oldukça  düşüktür  (0.12%)  ve bu allel için rutin  görüntüleme  tavsiye edilmez.   
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
*Yaygın  olmayan:  Kaşıntı,  ürtiker,  purpura  (deri  döküntüsü)  
Seyrek: Eritema multiforme (genellikle 3 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde de  
görülebilen ciddi bir döküntü (uçuk, çıban, kaşıntı gibi deri döküntüsü) tipidir.), Stevens - 
Johnson  sendromu  ve toksik  epidermal  nekroliz (Ayrıca  bkz. Bağışıklık  sistemi  hastalıkları).  
 
Kas- iskelet,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:  Artralji  ve miyalji,  bazen  tedavi  başlangıcından  48 saat sonra  gelişir.  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  İnterstisiyel nefrit  (Tedavi  bırakıldığında  tersine  çevrilebilir).  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Çok seyrek:  Tedavi  başlangıcından  48 saat sonra  ateş gelişebilir.  
*Bu advers  etkiler  yaklaşık  929 yetişkin  ve pediyatrik  hastanın  dahil  olduğu  klinik  
araştırmalardan  alınmıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek  dozlarda  (özellikle  parenteral)  nörotoksisite  gelişebilir.  Bulantı,  kusma,  ishal  gibi 
gastrointestinal etkiler olabilir ve semptomatik olarak tedavi edilmelidir. FLOXAPEN® tablet  
sirkülasyondan  hemodiyalizle atılmaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Beta -laktamaz dirençli penisilin  
ATC  kodu: J01CF05  
Özellikler:  Flukloksasilin  izoksazolil  penisilin  grubundan  dar spektrumlu  antibiyotiktir.  
Staphylococcus  beta laktamaz  tarafından  inaktive edilmez.  
Aktivite: Flukloksasilin  bakteriyel duvarın sentezindeki eylemiyle, grup D ve Staphylococcus  
hariç,  Streptococcus  üzerinde  bakterisidal  etki yaratır.  Metisilin  duyarlı  Staphylococcus  
karşısında  aktif değildir.  
 
Karaciğer  hasarı  riski 
HLA -B*5701 alelini  taşıyan hastalarda FLOXAPEN® tablet ile indüklenen karaciğer hasarı  
riskinin arttığı kanıtlanmıştır. Bu yüksek ilişkiye rağmen, yalnızca 500 -1000 taşıyıcıdan biri  
karaciğer hasarı geliştirmiştir. Sonuç olarak, HLA -B*5701 alelin karaciğer hasarı için pozit if 
belirleyicilik  değeri  çok düşüktür  (%0.12)  ve bu alel için rutin  izleme  tavsiye  edilmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Absorbsiyon:  
Flukloksasilin  asit ortamında  stabildir  ve bu nedenle  hem oral hem parenteral  şekilde  
uygulanabilir.  Bir saat sonrası  ulaşılan üç  serum  seviyeleri şunlardır:  
- 250 mg sonrası  oral yolla  (aç deneklerde):  Yaklaşık  8.8 mg/l 
- 500 mg sonrası  oral yolla  (aç deneklerde):  Yaklaşık  14.5 mg/l 
- 500 mg sonrası  IM yoluyla:  Yaklaşık  16.5 mg/l 
 
Oral yolla absorbe edilen toplam miktar uygulanan miktarın yaklaşık %79’unu unu temsil  
eder.  
 
Dağılım:  
Flukloksasilin  birçok dokuya iyice yayılır. Özellikle kemiklerde aktif konsantrasyonlar, 8.9  
mg/l serum seviyesiyle  kemiklerde:  11 mg/l  (sert kemik) ve 15.6 mg/l  (süngersi kemik)  olarak  
ortaya  çıkmıştır.  
  
 Meningeal  bariyerin  aşılması:  Flukloksasilin,  meninksleri  iltihaplı  olmayan  deneklerin  
omurilik  sıvısına  sadece  küçük oranlarda  karışır.  
Anne sütüne karışması: Flukloksasilin küçük miktarlarda anne sütüne geçer.  
Serum  protein bağlayıcılık oranı %95’tir.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal  deneklerde  uygulanan  Flukloksasilinin  yaklaşık  %10’u  penisilloik  aside  metabolize  
edilmiştir.  Yarılanma  ömrünün eliminasyonu  53 dk düzeyindedir.  
 
Eliminasyon:  
Atılım temelde böbrek yoluyladır. Uygulanan dozun 65.5 (oral yol) ve %76.1 (parenteral yol)  
arası değişmemiş aktif fo rmuyla 8 saat içinde ürinde ortaya çıkar. Uygulanan dozun küçük bir  
miktarı  safrada  salgılanır.  Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  Flukloksasilin  atılımı  
yavaşlatılmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Herhangi  bir veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bir adet film kaplı tablet  için; 
Laktoz monohidrat (inek kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Avicel PH 102  
Magnezyum stearat  
Beyaz kaplama maddesi  
Metil alkol  
Metilen klorid  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
16 adet film kaplı tablet, PVC, alüminyum blister  ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma 
talimatıyla birlikte ambalajlanır.  
 
  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği”ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Natural İnovasyon İlaç ve Tıbbi Atık San. ve Tic. A.Ş.  
Yenikaraman Mah.  4.Kantar Sok. Asya İş Merkezi Sitesi No: 206/2  
Osmangazi - BURSA  
Tel: 0 2 24 341 10 55 
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
 
2022/331  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 