1 / 23 
  
      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOSARTİL® 100 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum ..……….100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Aglomerat laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.) ……78.5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Oval  ve beyaz renkli  film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
LOSARTİL hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
Sol ventri küler hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma  
LOSARTİL sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada 
endikedir.  
 
Proteinürisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma  
LOSARTİL, proteinüriyi a zaltma ve ölüm, son evre böbrek hastalığı (diyaliz veya renal 
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma süresi, 
insidansları ile ölçülen b öbrek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  2 / 23 
 Pozoloji:  
Hipertansiyon  
LOSARTİL 'in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Maksimum antihipertansif 
etki tedavinin başlamasından sonra 3 -6 hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 
100 mg’a yükseltilmesiyle (sabahları) il ave yarar görebilirler.  
 
LOSARTİL diğer antihipertansif ajanlar ve özellikle diüretikler (örn., hidroklorotiyazid) ile 
birlikte uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Günde ≥ 0.5 g proteinürisi olan hipertansif Tip 2 diyabetli hastalar  
LOSARTİ L'in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Tedavi başlangıcından bir 
ay sonrasından itibaren kan basıncındaki yanıta göre doz günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir. 
Losartan diğer antihipertansif ajanlarla birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum  kanal blokörleri, alfa 
ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer yaygın olarak 
kullanılan hipoglisemik ajanlarla da kullanılabilir (ör. sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz 
inhibitörleri).  
 
Sol ventrikül hipertrofi si olan hipertansif hastalarda inme riskinin azaltılması  
LOSARTİL 'in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Kan basıncı yanıtına bağlı 
olarak losartan dozu günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük 
bir dozu ilave  edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
LOSARTİL 100 mg film tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
LOSARTİL, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli mik tar su ile 
yutularak alınmalıdır.  
 
 
 
 
 3 / 23 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında başlangıç dozunda 
ayarlama gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozu kluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, losartan 
ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Losartan’ın çocuk ve ergenlerde hipertansiyon tedavisinde etkililiği ve güvenliliğiyle ilgili 
veri sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg ile başlanması düşünülmelidir ancak yaşlılarda 
doz ayar laması genellikle gerekmez.  
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg başlangıç dozu düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LOSARTİL,  
• Etkin madde losartan veya içeriğindeki bölüm 4.4. ve 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gebelikte,  
• Şiddetli karaciğer bozukluğunda,  
• Losartanın aliskiren içeren ilaçlar ile b eraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5 ve 
5.1).  
 4 / 23 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık:  
Anjiyoödem.  Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar 
yakından takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri:  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hastal arda özellikle ilk dozdan sonra ve doz yükseltildikten sonra 
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar LOSARTİL uygulanmadan önce 
düzeltilmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).   
 
Elektrolit dengesizlikleri:  
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir 
klinik çalışmada hiperkalemi insidansı LOSARTİL ile tedavi edilen grupta pl asebo grubuna 
göre daha yüksekti r (bkz. bölüm 4.8). Buna bağlı olarak plazma potasyum konsantrasyonları 
ve kreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve 
kreatinin klerensi 30 -50 ml/dak olan hastalar yakından takip edi lmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri ve potasyum tuz muadillerinin veya serum 
potasyum değerini arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimetoprim içeren ürünler) losartan ile 
eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren 
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda 
daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda losartan 
ile tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, losartan ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Renin -anjiyotensin sisteminin inhi bisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal fonksiyonda 
değişiklikler rapor edilmiştir (özellikle ciddi kardiyak yetmezliği veya önceden renal 
yetmezliği olan hastalar gibi böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı 5 / 23 
 olan hastalarda). R enin-anjiyiotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu 
gibi, çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve 
serum kreatinin düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değiş iklikler 
tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu 
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış ha stalarda deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan 
tabletlerini n bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Koroner kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık:  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfarktüsü veya inmeye yol 
açabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteryel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) böbrek fonks iyon bozukluğu riski vardır.  
 
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp 
yetmezliği (NYHA sınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezliğiyle birlikte yaşamı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri olan hast alarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur. 
Dolayısıyla losartan bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır. Losartan ile bir beta -
blokör ün kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipert rofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
 6 / 23 
  
Gebelik:  
Losartan gebelik döneminde kullanılmamalıdır . Losartan te davisine devam edilmesi zorunlu 
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş 
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik 
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bı rakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer uyarılar ve önlemler:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer 
anjiyiotensin antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin 
prevalansının daha yüksek olmasıdır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensi n II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığınd an ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitl er ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eks ikliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar losartanın hipotansif etkisini güçlendirebilir.  
 7 / 23 
 Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncını düşürebilen bu ilaçlarla birlikte 
kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 
Losartan aktif karbo ksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile 
metabolize edilir. Klinik bir çalışmada flukonazolün (CYP2C9 inhibitörü) aktif metabolite 
maruz kalımı yaklaşık %50 azalttığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma 
enzimlerini indükleyen bir ilaç) içeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu saptanmıştır. Bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9’un zayıf bir inhibitörü) ile kombine tedavide maruz 
kalım bakımından fark s aptanmamıştır.  
 
Anjiyiotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutan 
diğer ilaçlar (örn. potasyum tutucu diüretikler: amilorid, triamteren, spironolakton) veya 
potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn. heparin , trimetoprim içeren ürünler ), 
potasyum takviyeleri veya potasyumlu tuzların eş zamanlı kullanımı serum potasyumunda 
artışlara neden olabilir. Eş zamanlı uygulama önerilmez.  
 
Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum 
konsan trasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile çok nadir olgular da bildirilmiştir. Lityum ve losartan eş zamanlı olarak 
dikkatle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zorunluysa, eş zaman lı kullanım 
döneminde serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler) ile birlikte uygulandığında 
antihipertan sif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin 
NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda 
serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel 
akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan 
sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikka t edilmelidir.  
  8 / 23 
 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotenzin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yük sek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif m etabolitinin 
konsantrasyonunu düşürerek terapötik etkisini azaltabilen bileşenler içerir. Losartan tabletleri 
alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif antihipertansif tedaviye geçilmelidir.  
Losartan ile tedavi sırasında uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
LOSARTİL ’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
LOSARTİL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinl ik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (A RB’ler) ile riske dair kontrollü 
hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut 
olabilir. A RB tedavis ine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan 9 / 23 
 hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan tedavisi derhal 
bırakıl malı ve uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde Anjiyotensin II Reseptör Blokör (ARB)  tedavisine maruz 
kalımın insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası 
kemiklerinde gelişm e geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimest erinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve kafatasının 
ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.   
 
Laktasyon dönemi  
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden, losartan önerilmemektedir; 
özellikle yenidoğan veya prematüre bebekleri emzirirken, güvenlilik profili daha iyi 
belirlenmiş alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Anneleri  losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik veya klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye 
başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zama n zaman 
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Losartanın değerlendirildiği klinik çalışmalar aşağıdaki gibidir:  
• Esansiyel hipertansiyon için, 18 yaş ve üstünde 3000'den fazla yetişkin hastanın dahil 
olduğu kontrollü klinik çalışma,  10 / 23 
 • 6-16 yaş arasındaki 177 hipertansif pediyatrik hastanın dahil olduğu bir kontrollü klinik 
çalışma  
• 55 ila 80 yaş arasındaki 9000'den fazla sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif 
hastanın dahil olduğu kontrollü klinik çalışma  (bkz. LIFE çalışması, bö lüm 5.1) , 
• Kronik kalp yetmezliği olan 7700'den fazla yetişkin hastanın dahil olduğu kontrollü klinik 
çalışma  (bkz ELITE I, ELITE II ve HEALL çalışması, bölüm 5.1) , 
• 31 yaş ve üstündeki 1500'den fazla proteinürili Tip II diyabet hastasının dahil olduğu bir 
kontrollü klinik çalışma  (bkz. RENAAL çalışması, bölüm 5.1) , 
Bu klinik çalışmalarda en yaygın görülen yan etki baş dönmesidir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10), Y aygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), Yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 
ila <1/100), Seyrek(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1.Plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası kull anımda belirlenen 
reaksiyonların sıklığı  
İstenmeyen 
etkiler İstenmeyen etkilerin endikasyo na göre sıklığı  
Pazarlama 
sonrası 
deneyim  Hipertansiyon Sol 
ventriküler 
hipertrofili 
hipertansif 
hastalar  Kronik 
kalp 
yetmezliği Hipertansiyon  ve 
böbrek 
hastalı klarıyla tip 2  
diyabet 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Anemi   Yaygın  Bilinmiyor 
Trombosi topeni   
 
 
   Bilinmiyor 
 
  
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Aşırı d uyarlılık 
reaksiyonları, 
anjiyoödem* ve 
vasküli t**     Seyrek 
Psikiyatrik hastalı klar 
Depresyon     Bilinmiyor 11 / 23 
  
Sinir sist emi hastalı kları 
Baş dönm esi Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın  
Somnolans  Yaygın 
olmayan     
Baş ağrısı Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Uyku bo zukluğu Yaygın 
olmayan     
Parestezi   Seyrek   
Migren     Bilinmiyor 
Disgüzi     Bilinmiyor 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Vertigo Yaygın Yaygın    
Kulak çınlaması       
Bilinmiyor 
Kardiyak hastalı klar 
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan     
Angina pektoris  Yaygın 
olmayan     
Senkop    Seyrek   
Atriyal 
fibrilasyon   Seyrek   
Serebrovasküler 
olay   Seyrek   
Vask üler hastalı kları 
(Ortostatik) 
Hipotans iyon 
(Doza         bağlı 
ortostatik 
etkileri içeren) II Yaygın 
olmayan  Yaygın Yaygın  
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastal ıkları 
Dispne    Yaygın 
olmayan   
Öksü rük   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Abdominal ağrı Yaygın 
olmayan     
Kabızlık Yaygın 
olmayan     
Diyare   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 12 / 23 
 Bulantı    Yaygın 
olmayan   
Kusma    Yaygın 
olmayan   
Hepato -bilier hastalı kları 
Pankreatit     Bilinmiyor 
Hepatit     Seyrek 
Karaciğer 
fonks iyon 
bozukluk ları     Bilinmiyor 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Pirürit    Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Döküntü  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
 
Fotosensitivi te     Bilinmiyor 
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalı kları 
Miyalji     Bilinmiyor 
Artralji     Bilinmiyor 
Rabdom iyaliz     Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar hastalı kları 
Böbrek 
fonks iyonunda  
bozukluk    Yaygın   
Böbrek 
yetmezliği   Yaygın   
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Erektil 
disfonksiyon/impot
ans     Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Asteni Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmayan Yaygın  
Yorgunluk  Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmayan Yaygın  
Ödem Yaygın 
olmayan     
Halsizlik      Bilinmiyor 
 
 
Araştırmalar 13 / 23 
 Hiperkalemi Yaygın  Yaygın+ 
olmayan  Yaygın++  
Alanin 
aminotransferaz- 
da artış (ALT) § Seyrek     
Kan üre, serum 
kreatinin ve 
serum 
potasyumunda  
artış   Yaygın   
Hipon atremi     Bilinmiyor 
Hipo glisemi    Yaygın  
 
*Larenks, küçük dil, yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde (havayolu tıkanıklığına neden olan) 
şişme; Bu hastaların bazılarında ACE inhibitörleri de dahil olmak üzere diğer ilaçların 
uygulanması ile bağlantılı olarak geçmişte anjiyoödem bildirilmiştir.  
**Henoch -Schönlein purpura dahil  
II Özellikle intravasküler deplesyonu olan hastalarda, ör. Şiddetli kal p yetmezliği olan veya 
yüksek doz diüretik ile tedavi gören hastalar. + 50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan 
hastalarda yaygındır.  
++ Tip II diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmada, losartan tabletle 
tedavi edilen hastaların %9,9’unda >5 ,5 mmol/l ve plaseboyla tedavi edilen hastaların 
%3,4’ünde hiperkalemi gelişmiştir.  
§ Tedavinin bırakılmasıyla geri döner.  
  
Sırt ağrısı, idrar yolu enfeksiyonu ve grip -benzeri belirtiler, plaseboya gore losartan alan 
hastalarda daha sık (sıkl ığı bilinmiyor) görülmüştür.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal 
fonksiyonda değişiklikler yüksek risk altındaki hastalarda daha sık görülmüştür; bu 
değişiklikler tedavini n bırakılmasıyla geri dönüşümlü olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 14 / 23 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veriler mevcuttur. Doz aşımının en muhtemel 
semptomları hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan 
kaynaklanabilir.  
 
İntoksikasyon tedavisi  
Semptomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Önlemler 
ilacın alındığı zamana ve semptomların tipi ve şiddetine bağlı dır. Kardiyovasküler sistemin 
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yeterli dozda aktif kömür 
uygulanması endikedir. Ardından, yaşamsal parametrelerin yakın takibi yapılmalıdır. 
Gerekirse yaşamsal parametreler düzeltilmelidir. Ne losa rtan ne de aktif metaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan)  
ATC Kodu: C09 CA01  
 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anji yotensin -II reseptör (tip AT 1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II, renin -anjiyotensin sisteminin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (ör n., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır.  
 
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörünü bloke eder. İn vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3174 kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.  
 
Losarta n kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ya da bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak 
bradik inine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz.  15 / 23 
  
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II  düzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve 
bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve 
anjiyotensin II d eğerleri 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner.  
 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 
Hipertansiy on çalışmaları  
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra y apılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı düşüklüğünün 24 saat devam ettiğini 
göstermiştir ; doğal diürnal ritm korunmuştur. Doz aralığı sonunda kan basıncı azaltımı, 
dozdan 5 -6 saat sonra görülen etkinin %70 -80’idir.  
 
Hipertansif hastalarda losartanın bırakılması kan basıncında ani artışa neden olmaz (rebound). 
Kan basıncında belirlenmiş azalmaya rağmen, losartan kalp atış hızında anlamlı bir etkiye 
neden olmaz.  
 
Losartan erkekler ile kadınlarda ve genç (65 yaş ın altı) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkilidir.  
 
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yür ütülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır. Hastalar günde bir kez 50 mg losartan veya 
günde bir kez 50 mg atenolol alacak şekilde randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına 
(<140/90 mmHg) ulaşılmazsa, önce hidroklorotiyazid (12,5 mg) ilave ed ilmiş ve gerekirse 
losartan veya atenolol dozu günde bir kez 100 mg'a çıkarılmıştır. ACE -inhibitörleri, 16 / 23 
 anjiyotensin II antagonistleri veya beta -blokerler hariç olmak üzere, hedef kan basıncına 
ulaşmak için gerekirse diğer antihipertansifler ilave edilmişt ir. 
 
Ortalama takip süresi 4 ,8 yıldır.  
Primer sonlanım noktası kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bileşimidir ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla 
ölçülmüştür. Kan basıncı iki grupta benzer düzeyler de anlamlı olarak azalmıştır. Losartan 
tedavisi primer kombine sonlanım noktasına ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk 
azaltımı sağlanmıştır (p=0 ,021, %95 güven aralığı 0 ,77-0,98). Bu azalma esas olarak inme 
insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan te davisi inme riskini atenolole göre %25 azaltmıştır 
(p=0 ,001, %95 güven aralığı 0 ,63-0,89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü 
oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Irk  
LIFE çalışmasında losartan ile tedavi edilen siyah has talarda, primer sonlanım noktası, diğer 
bir deyişle kardiyovasküler olay (örneğin miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler ölüm) ve 
özellikle de inme riski atenolol ile tedavi edilen siyah hastalara göre daha yüksektir. Bu 
nedenle LIFE çalışmasında losartan il e kardiyovasküler morbidite/mortalite açısından elde 
edilen sonuçlar atenolol ile karşılaştırıldığında, hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan 
siyah hastalar için geçerli değildir.  
 
RENAAL çalışması  
Tip II Diabetes mellitusta anjiyotensin II Res eptör Antagonisti Losartan ile Son Noktaların 
Azaltımı (RENAAL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinürisi olan 
1513 tip 2 diyabetli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır. 751 hasta 
losartan ile tedavi edilmiş tir. Çalışmanın amacı kan basıncını düşürme yararının ötesinde ve 
buna ek olarak losartan potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini göstermektedir.  
 
Proteinürisi ve 1,3 -3,0 mg/ dl serum kreatinini olan hastalar, ACE inhibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptör antagonisti haricinde konvansiyonel antihipertansif terapi temelinde kan basıncı 
hedefine ulaşmak için, gerekirse titre edilerek, günde bir kez 50 mg losartan ya da plasebo 
alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 17 / 23 
 Araştırmacılara çalışma ilacını uygun olduğun da 100 mg’a titre etme talimatı verilmiştir. 
Hastaların %72’si 100 mg’lık günlük dozu çalışma süresinin çoğunda almıştır. Diğer 
antihipertansif ajanlara (diüretik, kalsiyum antagonistleri, alfa ve beta reseptör blokörleri ve 
ayrıca merkezi olarak etkili an tihipertansifler) her iki grubun gereksinimlerine bağlı olarak ek 
tedavi olarak izin verilmiştir.  
 
Hastalar 4 ,6 yıla kadar izlenmiştir (ortalama 3 ,4 yıl).  
Çalışmanın primer sonlanım noktası serum kreatinin düzeyinde iki kat artış, son evre böbrek 
yetmezli ği (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı) veya ölümü içeren birleşik sonlanım 
noktası ydı. 
 
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların 
sayısında plaseboya (359 olay) kıyasla %16 ,1 risk azaltımı sağladığını  göstermiştir (p = 
0,022). Primer sonlanım noktasının ayrı ve kombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan 
ile tedavi edilen grupta anlamlı risk azaltımı göstermiştir: serum kreatinin düzeyinde iki kat 
artışta %25 ,3 risk azaltımı (p = 0 ,006); son evre  böbrek yetmezliğinde %28 ,6 risk azaltımı (p 
= 0,002); son evre böbrek yetmezliği veya ölümde %19 ,9 risk azaltımı (p = 0 ,009); son evre 
böbrek yetmezliği veya serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta %21 ,0 risk azaltımı (p = 
0,01). Tüm nedenlere bağlı mor talite oranı, iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı 
değildir. Bu çalışmada, losartan genel olarak, plasebo grubuyla karşılaştırılabilir nitelikte olan 
advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi bırakma oranında gösterildiği gibi iyi tolere edilmiştir . 
 
HEAAL Çalışması  
Anjiyotensin II Antagonisti Losartanın Kalp Yetmezliği Son Noktasında Değerlendirilmesi 
(HEAAL) çalışması ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18 -98 yaş arası kalp yetmezliği 
(NYHA Sınıf I -IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır. 
Hastalar ADE inhibitörleri dışında klasik tedaviye ek olarak günde bir kez losartan 50 mg 
veya losartan 150 mg almak üzere randomize edilmişlerdir.  
 
Hastalar 4 yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4 ,7 yıl). Çalışmanın  birincil son noktası 
tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir 
son noktadır.  
 18 / 23 
 Sonuçlar 150 mg losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birleşik son noktaya ulaşan 
hastaların sayısında 50 mg losartana ( 889 olay) kıyasla %10 ,1 risk azaltımı sağladığını 
göstermiştir (p=0 ,027, %95 güven aralığı 0 ,82-0,99). Bu, temelde, kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatırılma insidansının azalmasından kaynaklanmıştır.  150 mg losartan ile tedavi, 
kalp yetmezliği nedeni yle hastaneye yatış riskini 50 mg losartana kıyasla %13 ,5 oranında 
azaltmıştır (p=0 ,025, %95 güven aralığı 0 ,76-0,98). Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı açısından 
tedavi grupları arasında anlamlı bir fark yoktur.  Böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve 
hiperkalemi  150 mg grubunda 50 mg grubuna oranla daha sık görülmüştür, ancak bu advers 
etkiler 150 mg grubunda daha fazla tedavi bırakılmasına neden olmamıştır.  
 
ELITE I ve ELITE II çalışmaları  
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yür ütülen ELITE 
çalışmasında, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda böbrek fonksiyonunda 
uzun vadede değişim (birincil son nokta) bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. ELITE I 
çalışmasında, losartan’ın mortalite riskini kaptorile göre azalt tığı yönündeki gözlem takip 
eden ELITE II çalışmasında aşağıda belirtildiği gibi doğrulanmamıştır.  
 
ELITE II çalışmasında losartan 50 mg/gün (başlangıç dozu 12,5 mg, 25 mg’a yükseltilir ve 
ardından günde 50 mg’a yükseltilir) kaptopril günde üç kez 50 mg il e karşılaştırılmıştır. Bu 
prospektif çalışmanın birincil son noktası, tüm nedenlere bağlı mortalitedir.  
 
Bu çalışmada, kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 3152 hasta, yaklaşık 2 yıl (medyan: 
1,5 yıl) losartanın tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azaltmad a kaptoprilden üstün olup 
olmadığını belirlemek için takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, tüm nedenlere bağlı 
mortaliteyi azaltmada losartan ve kaptopril arasında istatiksel olarak anlamlı bir fark 
göstermemiştir.  
Kalp yetmezliği olan hastalar üzeri ne yapılan her iki karşılaştırıcı kontrollü (plasebo kontrollü 
olmayan) klinik çalışmada, losartanın tolere edilebilirliği, advers reaksiyonlar nedeniyle 
tedaviyi bırakma oranının belirgin olarak daha düşük olması ve belirgin olarak daha düşük 
öksürük sıkl ığı nedeni ile kaptoprile kıyasla daha üstün bulunmuştur.  
 
ELITE II’de başlangıçta beta bloker alan küçük alt grupta (tüm KY hastalarının %22’si) 
artmış mortalite gözlenmiştir.  
 19 / 23 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörü yle anjiyotension II reseptör blokerinin birlikte kullanımı, iki büyük 
randomize, kontrollü klinik çalışmada (ONTARGET (Tek Başına ve Ramipril’le birlikte 
Telmisartan Devam Eden Global Sonlanım Noktası Çalışması) ve VA NEPHRON -D (Savaş 
Gazileri İşleri Diya bette Nefropati)) incelenmiştir.  
 
ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık hikayesi, veya hedef organ 
hasarı bulgusuyla birlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. 
VA NEPHRON -D, tip 2 diyabetes mellitus ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapılan bir 
çalışmadır.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiy onda artış görülmüştür. Benzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu sonuçlar 
diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotension II reseptör blokerleri ile de alakalıdır.  
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropatisi o lan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya her 
ikisi de olan tip 2 diyabetes mellitu s hastalarında, ADE inhibitörü veya anjiyotensin II 
reseptör blokeri standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yararlarını test etmek için dizayn 
edilmiş bir çalışmadır. Advers sonuçların riskinde artma nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Plasebo g rubuyla karşılaştırıldığında, hem kardiyovasküler ölüm hem de 
inme, aliskiren grubunda sayıca daha sık olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık rapor edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. L osartan tabletlerin 20 / 23 
 sistemik biyoyararlanımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3 -4 saatte ulaşır.  
 
Dağılım:  
Hem losartan hem de aktif metaboliti, başta albumin olmak üzere ≥ %99 oranın da plazma 
proteinlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık %14’ü aktif 
metabolitine dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir. 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.  
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitle r de oluşur.  
 
Eliminasyon :  
Losartanın ve aktif metabolitinin plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 mL/dak. ve 50 
mL/dak., renal klerensi ise, sırasıyla 74 mL/dak. ve 26 mL/dak.'dır. Losartan oral yoldan 
verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişme den, yaklaşık %6’sı ise aktif metaboliti 
olarak saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’a kadar oral 
losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir.  
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla,  ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.  
Losartanın ve metabolitle rinin atılımında hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral/intravenöz yolla uygulanmasından sonra, 
radyoaktivitenin yaklaşık %35/%43’ü idrarda, %58/%50’si feçeste saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç 
hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
 21 / 23 
  
Cinsiyet:  
Kadın hipertansif hastalarda losartanın plazma düzeyleri erkek h ipertansif hastalara göre iki 
kat kadar daha yüksekti r; aktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkekler de ve kadınlarda 
farklı değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi dakikada 10  mL’nin üzerinde olan hastalarda losartanın plazma 
konsantrasyonları  değişmez. Böbrek fonksiyonu normal hastalarla karşılaştırıldığında, 
hemodiyalize giren hastalarda losartan EAA’sı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.  
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastala rında değişmez. Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları ge nç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1 ,7 kat daha yüksekti r (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi  veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. Tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarında, losartan uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre -N artışına ve bazen serum 
kreatini n yükselmesine, kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar) 
yol açtı. Renin -anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi, losartanı n da 
geç fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol açtığı ve fetusta ölüme ve malformasyonlara 
neden olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz PH 200  
Prejelatinize n işasta              22 / 23 
 Kolloi dal anhidr s ilika                      
Aglomerat laktoz m onohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir.)                   
Magnezyum s tearat  
 
Film Kaplama : 
Opadry II 85 F 18422  Beyaz ( Polivinil alkol, Titanyum Dioksit, PEG 3350, Talk)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajı kapalı tutunuz. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 film kap lı tablet içeren opak beyaz PVC / PVDC/ Al blister ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Drogsan  İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/ 47  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2006   23 / 23 
 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--/--/---- 