KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
APİKOBAL®  250 mg/250 mg/1 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  250 mg B 1 vitamini (Tiamin hidroklorür ), 250 mg B 6 vitamini (Piridoksin 
hidroklorür) ve 1 mg B 12 vitamini ( Siyanokobalamin).  
   
Yardımcı madde(ler):   
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) (71.4 mg)  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.   
   
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
B1, B 6, B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya eksikliği için risk faktörü bulunan 
hastalarda kullanılır.   
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başk a şekilde tavsiye edilmediği takdirde;   
Yetişkinler için: Günde 1 film kaplı tablet   
APİKOBAL®’in çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı ve güvenliliği 
bugüne kadar test edilmemiştir.  
  
Ürün, genellikle bir ilâ birkaç hafta süreyle kullanılır. Bazı durumlarda, doktor, tedavi süresini 
birkaç ay daha uzatabilir.  
  
Uygulama şekli:  
Film -kaplı tabletler: oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütün olarak yutulmalıdırlar.  
  
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden renal veya hepatik yetmezlik bulunan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
  
Diğer:  
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, gebelik ve laktasyon sırasında kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
  
4.3 Kontrendikasyonlar    
-  İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık ,  
-  Gebelik ve laktasyon,  
-  Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlard a,  
-  Renal veya hepatik yetmezlik.   
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öneril en dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.    
  
İçeriğinde yüksek dozda B 6 vitamini bulunmasından dolayı, doz aşımı ciddi nörotoksisiteye yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.9).  
  
B12 vitamini habis tümörlerin büyümesini stimüle edebileceğinden, APİKOBAL®  tümör 
hastalarına verilmemelidir.  
  
B6 vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın metabolizmasını hızlandırır ve bu şekilde 
etkisini azaltır. Bu nedenle, levodopa ile tedavi edilen hastalarda B 6 vitamini, günlük ihtiyaç 
olan 2 mg dozun çok üstünde dozlarda kulla nılmamalıdır. Hastaya eşzamanlı olarak periferal 
dekarboksilaz inhibitörü veya bir levodopa ve dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu 
uygulandığında bu etkileşim ortaya çıkmaz.  
  
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceğinden vitamin B 12’nin kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
  
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B 12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir.  
 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoler ansınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimleri   
B1 vitamini (tiamin) :  
• Tiosemikarbazon ve 5 -fluorourasil, tiaminin etkililiğini inhibe eder.  
• Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.  
  
B6 vitamini (piridoksin) :  
• Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime girerek daha düşük piridoksin seviyelerinin 
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:  
• Sikloserin,  
• Hidralazinler,   
• İsoniazid,   
• Desoksipiridoksin,   
• D-penisilamin,  
• Oral kontraseptifler,   
• Alkol.   
  
B6 vitamini (Piridoksin hidroklorür) aşağıdaki ilaçların etkililiğini azaltabilir:  
• L-Dopa,  
• Altretamin,  
• Fenobarbital,   
• Fenitoin.  
  
Amiodaron: Piridoksinin birlikte uygul anması, amiodaron tarafından tetiklenen 
fotosensitiviteyi kötüleştirir.  
  
B12 vitamini (siyanokobalamin):   
İki haftadan uzun süre aşırı miktarda alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H 2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili 
biguanidler, neomisin, kolestiramin, po tasyum klorür, metildopa ve simetidin, oral 
kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini 
absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar.  
  
Yüksek ve devamlı folik asit doz ları kanda B12  vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir. 
Askorbik asit, vitamin B 12’yi tüketebilir. Vitamin B 12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
yüksek miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.  
  
Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar bu ilaca zay ıf cevap verebilirler. Kloramfenikol, B 12 
vitaminine verilen retikülosit yanıtını geciktirebilir veya kesebilir. Bu nedenle, bu 
kombinasyondan kaçınılamaması durumunda kan sayımları yakından izlenmelidir.  
  
Laboratuvar testleri ile etkileşimler:   
B1 vitam ini:  
− Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların 
görülmesine neden olabilir.  
− Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini 
engelleyebilir.   
 
  
B6 vitamini :  
Ürobilinojen: Piridoksin, Ehrlich reaktifi ile nokta testinde yanlış pozitif sonuca neden olabilir.  
  
Yukarıda listelenenler literatür verilerine dayanmaktadır.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
APİKOBAL®   ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.   
  
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde kullanım için kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).   
  
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bugüne kadar, bu ürünün insanlarda üreme ile ilişkili advers etkilere yol açtığını gösteren hiç 
bir kanıt yoktur.  
  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Ürünün araba ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir bir etki 
gözlemlenmiştir.   
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/1 00 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
  
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu nedenle yukarıd aki sıklık 
sınıflandırması uygun değildir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi ve ateş.  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, kaşıntı, solunum güçlüğü, göğüste 
sıkışma, yüzde, ağızda ve dudakta ya da dilde şişme) ve şok.   
Astım sendromu, hafif ile orta şiddette cilt ve/veya solunum yollarını, gastrointestinal kanalı 
ve/veya kardiyovasküler sistemi etkileyen aşırı duyarlılık reaksiyonları.   
  
Semptomlar döküntü, ürtiker, kaşıntı, kurdeşen, ödem, yüz ödemi, eritem , ciltte kabarıklık, 
prürit, ciltte kızarma, al lerjik kaynaklı ödem ve anjiyoödem, diyare, karın ağrısı, solunum 
zorluğu, taşikardi, çarpıntı, şok, tüm vucutta şişme hissi, cildin uyuşması veya karıncalanması, 
dispne, hipotoni ve/veya kardiyo -respiratuvar distres şeklinde görülebilir.   
  
Alerjik reaksiyon oluşması halinde tedavi durdurulmalıdır.   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati ve polinöropati, somnolans, parestezi.  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Diyare, dispepsi, bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları    
Seyrek: Ürtiker ekzantem, eksantematöz döküntü, deri reaksiyonları ve anjiyoödem dahil 
alerjik reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Fotosensitivite  reaksiyonları, döküntü, eritem, prürit, ve büllöz dermatit, akne 
(yüksek dozda B 12 alınması akneye sebep olabilir).  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
 Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma.   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiç 
bir kanıt yoktur.  
  
B6 vitamininin aşırı dozda alımı ile meydana gelebilen nöropati, en yaygın olarak B 6 
vitamininin 200 mg ila 6000 mg/gün dozları arasında aylarca veya yıllarca kronik alım ından 
sonra bildirilmiştir.  
B1 vitamini, uzun yıllar boyunca yüzlerce miligramlık dozlarda oral takviye olarak kullanımıyla 
kanıtlandığı üzere veya günlük 100 mg’lık tekrarlanan dozlar halinde intravenöz enjeksiyon 
yoluyla uygulandıktan sonra bile, nadir alerjik reaksiyonlar dışında neredeyse hiç advers etkiye 
yol açmamaktadır.  
Neredeyse hiç advers olay bildirilmemesi dikkate alındığında, ilgili beslenme uzmanl arı 
grubuna göre maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirleme ihtiyacı yoktur. Buna 
paralel olarak, B 1 vitaminin toksik dozu bilinmemektedir.  
  
Genel kanıt B 12 vitamininin, uygulama şeklinden bağımsız olarak (oral, parenteral), neredeyse 
hiç toksik  olmadığı şeklindedir. B 12 vitamini son derece yüksek oral (3000 mcg/gün) veya 
parenteral (1000 mcg/gün) alım seviyelerinde kullanıldığında da gözlemlenebilmiş advers etki 
bulunmamaktadır. Sonuç olarak, ilgili beslenme uzmanları grubunca B 12 vitamini için 
maksimum Tolere Edilebilir Üst Sınır (UL) belirlenmemiş ve buna paralel olarak, B 12 vitamini 
için de toksik doz tanımlanmamıştır.  
  
Bir doz aşımı vakası durumunda ortaya çıkan semptomlar, bulantı, baş ağrısı, duyusal ve/veya 
periferal nöropati, parestezi,  somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve serum folik 
asit konsantrasyonlarında azalmadır. Bu etkiler ilaç kullanımının bırakılmasının ardından 
düzelir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin B 6 ve/veya vitamin B 12 ile kombine vitamin B 1 
ATC kodu: A11DB  
  
APİKOBAL®’in içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik asit 
metabolizmasında hayati öneme sahiptir.  
  
B1 vitamini :  
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon 
tipinde rol oynar: α -ketoasitlerin (örneğin piruvat, α -ketoglutarat ve dallı -zincir keto asitleri)  
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında) . 
Dolayısıyla, B 1 vitamini nin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki 
birkaç basamak için TPP’nin gerektiği karbohidrat metabolizmasındaki bir ko -enzim görevi 
görmesidir.  
  
Bir ko -enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B 1 vitamini, nörotransmit ter 
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.   
  
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B 6 ve B 12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral 
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.   
  
B1 vitamini eksikliğinin er ken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental 
değişimler; k as zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.  
  
Marjinal B 1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli 
alkol tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.  
  
Şiddetli B 1 vitami ni yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B 1 vitamini yetmezliği) belirtileri 
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) ve ya serebral 
(Wernicke -Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B 1 
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B 1 vitamini 
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek  alkol tüketimiyle ilişkili olması 
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil 
ederler.  
  
B6 vitamini :  
Piridoksin hidroklorür B 6 vitaminidir. Çeşitli metabolik transformasyonların koenzimi olan 
piridoksa l fosfata dönüştürülür. Piridoksin insan beslenmesi için çok önemlidir.  
  
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil 
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100’den fazla enzim için bir 
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ -aminolevulinate sentaz için ve 
homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß -sentaz ve 
sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B 6 vitamininin birçoğu, fosforilaz 
kas bağında bulunur.   
  
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B 6 
vitamini te dariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde 
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA’ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B 6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrı ca, 
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5 -hidroksitriptamine ve histidinin histamine 
dönüşümü için de gereklidir.   
  
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:  
Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal 
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.  
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
Mikrositozla beraber hipokromik anemi.  
Lenfosit çoğalması v e matürasyonununda, antikor üretimi ve T -hücresi faaliyetlerinde 
bozulma.  
Depresyon ve konfüzyon.  
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.   
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B 6 vitamini eksikliğine yo l 
açabilir. Bunlar arasında:  
- Sikloserin, bir antibiyotik,   
- Hidralazinler,  
- İsoniazid, bir tüberkülostatik,   
- Desoksipiridoksin, bir antimetabolit,   
- D-penisilamin, bir bakır -bağlayıcı ajan ,  
- Oral kontraseptifler ,  
- Alkol.  
  
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, 
daha yüksek B 6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel sendromu, 
depresyonlar ve diyabetik nöropati).   
  
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B 6 vitamini, genellikle hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci -sıra tedavisi olarak reçete edilir.  
  
Uygun dozlarda uygulanan B 6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da 
korur.  
  
B12 vitamini (kobalamin) :  
B12 vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit rejenerasyonu 
için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L -metilmaloni l-CoA mutaz. Metionin sentaz, 
nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine metil 
transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L -Metilmalonil -CoA mutaz, bir 
izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L -metilmalonil -CoA’nın süksinil -CoA’ya 
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B 12 yetmezliğinde, B 12’ye bağlı metiltransferazın 
yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle  olabilir. Normal kan oluşumu ve 
nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B 12 tedarik edilmesi önemlidir. B 12 vitamini, 
sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noraderanlin ve dopaminin yıkımında önemli bir rol 
oynayan katekol -O-metil transfer az için bir kofaktördür.  
  
Yüksek B 12 vitamini dozlarının (B 1 ve B 6 vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik 
etkisi vardır.   
  
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B 12’nin 
hematolojik etkileri, enerji  ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve 
palpitasyonlar gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı 
cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA) 
senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B 12 takviyesi ile yapılan tedaviyle 
tamamen düzelirler.  
 
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliği bulunan kişilerin %75 - 90’ında nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25’i B 12 yetm ezliğinin klinik belirtisi 
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar 
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları özellikle 
etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dah il olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar. Duygu 
durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından hafıza 
kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler gerçekleşebilir. 
Ayrıca, görme bozuklukları, inso mnia, impotans, bağırsak ve mesane kontrolünde bozulma 
görülebilir. Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle birlikte genellikle 
kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra düzelip 
düzelmemeleri bu komplikasy onların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.   
  
B1, B6 ve B 12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşiminden oluşan APİKOBAL®   film 
kaplı tablet, antaljik, antinevritik, detoksifiye edici ve antianemik özellikler gösterir. Doğada 
da bir arada bulunan  bu vitaminler, başta sinir sistemi hücreleri olmak üzere, hücrelerin 
metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından birbirlerini tamamlarlar. So nuç olarak 
APİKOBAL®, söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak etkinin çok üstünde 
bir et ki gösterir.    
  
Özet olarak: B 1 vitamini, doğru karbonhidrat metabolizması için esastır ve alfa keto asitlerin 
dekarboksilasyonunda önemli bir rol oynar. Bir koenzim olarak metabolik görevinin yanı sıra, 
B1 vitamini nörotransmiter  işlevde ve sinir iletiminde de rol oynar. Sinir sistemi ve kalp, B 1 
vitamini eksikliğinin etkilerine karşı özellikle duyarlıdır. Sonuç olarak, tiamin eksikliğinin en 
şiddetli şekilleri olan Wernicke Ensefalopatisi, Korsakoff Psikozu ve Beriberi baskın ola rak bu 
sistemleri etkiler.  
  
B6 vitamini (piridoksin ve ilgili bileşikler), amino asitler, glikojen ve lipidlerin 
metabolizmasında ve hem nükleik asitlerin sentezinde koenzim olarak görev yapar.  
  
Klasik B 6 vitamini eksikliği semptomları ciltte ve mukoza l lezyonlar (örn. seboreik dermatit), 
mikrositik anemi, serebral konvülsiyonlar, depresyon ve konfüzyondur.  
  
B12 vitamini, homosisteini metiyonine dönüştüren önemli bir metil transferi için ve 
Lmetimalonil -CoA’yı süksinil -CoA’ya dönüştüren ayrı bir reaks iyon için koenzim olarak görev 
yapar. Yeterli B 12 takviyesi normal kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon açısından esastır.  
  
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 eksikliğinin temel nedeni pernisiyöz anemidir. B 12 
eksikliğinin hematolojik etkileri, yaygın anemi  semptomunun aşamalı olarak başlangıcı ile 
ilişkili cilt solgunluğunu kapsar. Nörolojik komplikasyonlar, klinik olarak gözlemlenebilir B 12 
eksikliği bulunan bireylerde yaygındır ve ekstremitelerde duyusal bozuklukları içerir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikle r 
Genel özellikler  
B1 vitamini (tiamin):   
Emilim:    
Tiamin, oral uygulamayı takiben gastrointestinal kanaldan iyi emilir, ancak yüksek dozlarda 
emilim sınırlıdır. Absorpsiyonuna 2 farklı mekanizma araçlık eder. Düşük fizyolojik 
konsantrasyonlarda (< 2 mcm ) taşıyıcı (carrier) aracılı taşıma yoluyla ve daha yüksek 
konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla absorbe edilir. Absorpsiyonu genellikle yüksektir, 
ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon hızı sınırlıdır.  
  
B1 vitamini ihtiyacı, karbohidratların  alımıyla doğrudan ilişkilidir: 1.000 kalori başına 0,5 mg. 
Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbohidratlı besin alımı, orantılı olarak tiamin 
gereksinimini artırır.  
  
Dağılım:    
B1 vitamini vücut dokusuna geniş olarak yayılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde 
tiamin çoğunlukla difosfat olarak bulunur. Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B 1 vitamini 
miktarı yaklaşık 30 mg’dır. En yüksek içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28 -
0,79 mg); bunu böbrek (0,24 -0,58), karaciğer (0,20 -0,76) ve beyin (0,14 -0,44) izler. Omurilik 
ve beyindeki B 1 vitamini seviyesi periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B 1 
vitamini, 5 - 12 mcg/100 mL aralığında değişir; %90’ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde 
bulunur. Lökositlerde bulun an konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan 
konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B 1 vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten 
daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli 
tedarik edilmesi gereki r. Yetersiz alım, biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine 
neden olabilir. B 1 vitamini alımı 100 g vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 mcg olduğunda (veya 
70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B 1 vitamini 2 mcg/g’ye geldiğinde (veya 70 kg başına  
140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine ulaşılır.  
  
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B 1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha 
rol oynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen 
enerjiye -bağlı mekanizmadan ve membrana -bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks 
hücrelerinde görülen aktif taşı ma sisteminden farklıdır. Tiamin pirofosfat (TPP)’ın 
immunohistokimyasal dağılımı sinir iletiminde rol oynadığını göstermektedir.   
  
Biyotransformasyon:    
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat 
esterlerine  dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B 1 vitaminin 
tümü idrarda hızla atılır. Sıçanlarda, tiaminin 10 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 
7 mg) parenteral alımının, olması gereken normal doku seviyelerinden daha az mi ktarda olsa 
da, büyüme için yeterli olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki 
eşzamanlı bir düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salıverilmesine neden olur.  
  
 
Eliminasyon:    
Tiamin vücutta kayda değer miktarda depolanmaz , vücudun gereksiniminden fazlası 
değişmemiş tiamin veya metabolitler olarak idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg’dan daha yüksek 
oral dozlar uygulandığında, üriner B 1 vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B 1 
vitamini yarı -ömrü 10 -20 gündür. Se rbest B 1 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom 
ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B 1 
vitamini metaboliti rapor edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip 
tanımlanabil miştir. Metabolitlerin atılan B 1 vitaminine kıyasla oranı, B 1 vitamini alımının 
düşmesiyle birlikte artar.  
  
B6 vitamini (piridoksin) :  
Emilim:    
Piridoksin hidroklorür, gastrointestinal kanaldan emilir ve piridoksal fosfat ile piridoksamin  
fosfat aktif formlarına dönüştürülür. B 6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve 
ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal 
mukoza hücrelerince absorbe edilir  
  
Dağılım:    
Piridoksin hidroklor ür, plasenta bariyerini geçer ve anne sütünde görülür.  B6 formları, 
karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin fosfata (PMP) 
dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo edilmez. Gliko jeni 
glikoz -1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B 6 vitamininin büyük bir kısmı 
bulunur. Vücutta bulunan B 6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının fosforilazını 
yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositl erde hemoglobinle 
bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan 
konsantrasyonun 4 -5 katı kadar fazladır.  
  
Biyotransformasyon:    
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler;  
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipi d ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir. 
Hemin bir öncülü olan δ-aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal fosfat gerekir.  
  
Eliminasyon:    
Normalde, majör atılım ürünü 4 -piridoksik asittir; bu da idrardaki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yarısına tekabül eder. B 6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B 6 vitamini formlarının 
oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak 
idrar ile atılır. B 6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik 
B6 sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.  
  
B12 vitamini (kobalamin):  
Emilim:    
Kobalaminlerin bağırsaktan emilimi, glikoprotein  iç faktörüne bağlıdır. Yukarıda da değinilmiş 
olduğu gibi, B 12 vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda kobalt içeren bileşiklerden 
(korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar. Korrinoidler, insan 
metabolizmasında aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler. Siyanokobalamin, 
piyasada mevcut bulunan B 12 vitamini formudur.  
  
Kobalaminler, aktif mekanizma (protein aracılı) ve difüzyon tipi mekanizma olmak üzere iki 
farklı mekanizma ile absorbe edilebilir. B 12 vitamininin küçü k miktarları intakt bir mide, 
intrinsik faktör (gıda ile stimüle edildikten sonra mide pariyetal hücrelerinden salgılanan bir 
glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve normal fonksiyona sahip terminal ileuma gereksinimi 
olan aktif proses aracılığıyla absorbe  olur. Midede, gıdaya bağlı B 12, asit ve pepsin karşısında 
proteinlerden ayrılarak dağılır. Daha sonra, serbest kalan B 12, tükürük bezleri ve gastrik mukoza 
aracılığıyla salgılanan R proteinlerine (haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, pankreatik 
proteazlar R proteinlerini kısmen bozundururlar ve serbest kalan B 12 intrinsik faktöre bağlanır. 
Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B 12 kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; 
kompleksin internalizasyonundan sonra, B 12 enterosite girer. Yaklaşı k 3 ilâ 4 saat sonra, B 12 
dolaşıma dahil olur. 10 mcg’ye kadar olan doz seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği 
yaklaşık %50’dir. 10 mcg’den yüksek doz seviyelerinde, emiliminin verim ve etkinliği düşer. 
İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık 
%1’e tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 mcg seviyesini aşan oral 
dozlarda kantitatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını sağlar.  
  
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B 12 malabsorpsiyonu 
ortaya çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar ve 
yaşamsal tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.  
  
Dağılım:    
Kobalaminler, transkobalaminler olarak bilinen  proteine bağlanmak için kana hızlı bir şekilde 
taşınır. Kobalaminler karaciğerde depolanır ve safradan atılır. Plasentayı geçtikleri 
bilinmektedir. Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin 
ve hidroksokobalamindir. Metilkob alamin, toplam plazma kobalaminin %60 - %80’nini 
oluşturur. Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu 
karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20 -30 mcg içerir. 
Yetişkin insanlar için hes aplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2 - 5 mg’dır. 
Hipofiz bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip 
dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör kobalamindir, 
karaciğerde yaklaşık %60 - 70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına tekabül eder.  
 
  
Biyotransformasyon:    
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı 
proteini transkobalamin II’ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol  oynadıkları spesifik 
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5 -deoksiadenozin 
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar 
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir f olik asit kofaktöründen homosisteine bir 
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için 
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün 
serbest kalmasını sağlar. Diğer  kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli 
aminoasitler ve tek -zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, 
metilmalonil -koenzim A’nın süksinil -koenzimi A’ya dönüşümünü katalize eder.   
  
B12 vitamini yetmezliği, mak rositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve periferal 
sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik 
semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda ve 
özellikle yaşl ılarda, B 12 vitamini yetmezliği nöropsikiyatrik belirtilere yol açar.  
  
Eliminasyon:    
Üriner, biliyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış 
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu 
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 µg’ye kadar 
olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5 -5 mcg kobalamin, temelde safra olmak 
üzere sindirim sistemine salgılanır; en az %65 - 75’i, intrinsik faktör mekanizması yoluyla 
ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanallarında gerçekleşen B 12 
vitamininin enterohepatik dolaşımı, intrinsik faktör aktivitesindeki yetersizlikten dolayı 
pernisiyöz anemi bulunması halinde gerçekleşmez. Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2 - 5 
mcg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B 12 vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, 
vücut havuzunun yaklaşık %0,1’ine tekabül eder (%0,05 - 0,2 aralığında).  
  
Özet olarak: B 1 vitami ni, bir taşıyıcı aracılı taşınım ile gastrointestinal kanaldan ve daha yüksek 
konsantrasyonlarda pasif difüzyon yoluyla iyi bir şekilde emilir. B 1 vitamini vücut dokularında 
yaygın olarak dağılır. B 1 vitamininin plazma yarılanma ömrü 24 saattir ve vücutta büyük ölçüde 
depolanmaz. Mideye alınan aşırı tiamin, serbest vitamin veya metabolitleri halinde idrar 
yoluyla atılır.  
  
B6 vitamini, gastrointestinal kanalda iyi bir şekilde absorbe edilir. B 6 vitamini bütün vücut 
dokularında yaygın olarak dağıtılır. B 6 vitamini emilir emilmez etkin koenzim hali olan 
piridoksal 5 -fosfata dönüştürülür. Kas, piridoksal 5 -fosfat için başlıca depolama yeridir. B 6 
vitamininin başlıca vücut dışkısı, idrardaki B 6 vitamini bileşiklerinin yaklaşık olarak yarısını 
oluşturan 4 -pirido ksik asittir.  
  
B12 vitamini bir etkin (protein aracılı) ve bir difüzyon tipi mekanizma aracılığıyla emilir. Az 
miktarda B 12 vitamini, sağlıklı mide, intrinsik faktör, pankreas yeterliliği ve normal bir şekilde 
işlev gören terminal ileum gerektiren aktif proses aracılığıyla emilir. B 12 vitamini vücut 
dokularında yaygın bir şekilde dağıtılır. İdrar yolu, safra yolu ve fekal yol başlıca atılım 
yollarıdır.  
 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bile şenlerinin preklinik güvenliliği, 
geniş ölçüde belgelenmiştir.  
  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit /etil akrilat  (1:1) kopolimer  
Talk 
Trietil sitrat  
Titanyum dioksit  
FD&C mavi no.2 indigotin alüminyum lak  
Karmin  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
Bildi rilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 50, 60 ve 90 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382 Şişli - İSTANBUL Tel: 0212 220 64 00  
Faks: 0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
117/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 22.11.1973  
Ruhsat yenileme tarihi:  01.12.2007  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ   
-  
