1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİT -3 400 I.U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül;  
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (koyun yünü yağından elde edilir)   400 I.U.  
(10 mcg kolekalsiferole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler ): 
Sorbitol        6,72 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül  
Bikonveks, oval, şeffaf, pembe renkli yumuşak kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİT -3, D vitamini eksikliği tedavisinde , idamesinde  ve profilaksisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  3000 -5000  
I.U./gün  YOK  2000 I.U./gün  
(50 mcg/gün)  2 / 10 
 (10-20 mcg/gün)  (75-125 
mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg /gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den  fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVİT -3 oral yoldan uygulanır.  
 
Kapsül,  su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.3).   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Kolekalsiferol  içeren başka formdaki 
ilaçlar çocuklar için daha uygun olabilir. Bu konuda doktorunuza veya eczacınıza 
danışabilirsiniz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
 
 3 / 10 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DEVİT -3; 
- D vitaminine ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  
- Hiperkalsemi ve/ veya hiperkalsiüri olan hastalarda,  
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) ve nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının 
ektopik olarak depolanması) (böbrek kireçlenmesi) durumunda,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
- D hipervitaminoz u durumunda,  
- D vitamini gereksinimi olan psödohipoparatiroidizm  hastalarında, normal D vitamini 
hassasiyet fazları nedeniyle doz aşımı riski söz konusudur, bu nedenle doz azaltılabilir. Bu 
hastalar için doz ayarlaması daha iyi düzenlenebilen D vitamini türevleri de mevcuttur.  
- 12 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kulla nılmamalıdır . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEVİT -3, orta ve hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda  dikkatle kullanılmalı ve D3 
vitamininin kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkisi izlenmelidir. Yumuşak doku 
kalsifikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır.  Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda, 
kolekalsiferol  formundaki  D  vitamini  no rmal  olarak  metabolize  edilmez.  Bundan  dolayı  
D vitaminin diğer formları kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
DEVİT -3, sarkoidozlu hastalarda D vitamininin aktif formuna dönüşme  metabolizma sının artışı 
risk oluşturabileceğinden dikkatle reçetelenmelidir. Bu hastalarda DEVİT -3 tedavisi sırasında 
serum ve idrar kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
D vitamini takviyeleri hastalara verilirken, D vitamini içeren diğer ilaçların alımı ve ya diğer 
kaynaklardan alınan D vitamini göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altında verilmelidir. Bu gibi durumlarda, serum 
kalsiyum  düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek gereklidir.  
 
Uzun  süreli  tedavi  sırasında  serum  kalsiyum  düzeyleri  izlenmeli  ve  böbrek  fonksiyonları 
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya 
diüretikle (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı  yüksek 
olan hastalarda takip önemlidir. Hiperkalsiüri (300 mg (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya 
böbrek  fonksiyonlarında  bozulma belirtileri olmas ı  durumunda, doz  azaltılmalı veya tedavi 
kesilmelidir.  
 
D3 vitamini takviyesi ile renal taş oluşumu arasında nedenselliğe ilişkin kesin bir kanıt 
bulunmamaktadır, ancak özellikle D3 vitamini ile birlikte eşlik eden kalsiyum takviyesi 
kullanımı taş oluşumu riski ni arttırdığı düşünülmektedir. Hastalar için bireysel olarak ek 4 / 10 
 kalsiyum desteği ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır . DEVİT -3 tedavisi ile birlikte kalsiyum 
takviyesine ihtiyacı olan hastalarda kalsiyum kullanımı yakın tıbbi gözetim altında olmalıdır.  
 
Oral olarak yüksek doz D3 vitamini (yılda bir defa bolus 500.000 I.U.) alımı, yaşlı hastalarda 
kırık riskinde artışa neden olduğu bildirilmiş olup, en büyük artış doz alımından sonraki ilk 3 
ay içerisinde görülmüştür.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DEVİT -3 400 I.U. yumuşak kapsül, 12 yaşın altında olan çocuklarda kullanılmak üzere 
tasarlanmamıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metastatik  kalsifikasyon  tehlikesi  nedeniyle,  hipervitaminoz  D’nin  düşük  hiperkalsemi 
durumuna fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır. Antikonvülzanların (fenitoin gibi) veya 
barbitüratlar (ve muhtemelen hepatik  enzimleri indükleyen diğer ilaçlar) birlikte kullanılması 
metabolik inaktivasyon ile Vitamin D3'ün etkisini azaltabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Bu nedenle tiyazid diüretiklerinin eş 
zamanlı kullanımı sırasında serum ka lsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Glukokortikoidler ile birlikte kullanımı, D3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
Rifampisin,  hepatik  enzim  indüksiyonuna  neden  olduğundan  kolekalsiferolün  etkililiğini 
azaltabilir.  
İzoniazid,  kolekalsiferolün  m etabolik  aktivasyonunu  inhibe  ettiğinden  kolekalsiferolün 
etkililiğini azaltabilir.  
Dijitalis ve diğer kardiyak glikozitleri içeren ilaçlarla birlikte tedavi edilen vakalarda D3 
vitamini uygulaması, dijital toksisite (aritmi) riskini artırabilmektedir.   
 
Serum kalsiyum konsantrasyonu ve gerektiğinde elektrokardiyografi ile birlikte sıkı tıbbi 
gözetim gereklidir.  
 
Kolestiramin gibi iyon değiştirici reçineler, kolestipol hidroklorür, orlistat veya parafin yağı 
gibi müshil maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu 
azaltabilir.  Orlistat, yağ malabsorbsiyonuna yol açtığı için kolekalsiferol emilimini potansiyel 
olarak bozabilir.  5 / 10 
 Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol , böbrek enzimi olan 25 -
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25 -
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferolün  hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur ya da kısıtlı veri 
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek  doz  D  vitamini  hayvan 
deneylerinde  teratojenik  etkilere  sahiptir.  Gebelik  sırasında  aşırı  doz  D  vitamininden 
kaçınılmalıdır,  çünkü  uzun  süreli  hiperkalsemi  fiziksel  ve  mental  bozukluklara  (zihinsel 
gerilik), supravalvüler aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olur.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
DEVİT -3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Gebelik  süresince, kadınlar kendi doktorlarının tavsiyelerine uymalıdır. Çünkü D3 vitaminine 
gereksinimleri hastalıklarının şiddetine ve tedaviye verdikleri tepkiye göre değişebilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Kolekalsiferol ve metabolitleri anne sütüyle atılır. Kolekalsiferol kullanan annelerin sütüyle 
beslenen yenidoğanlarda aşırı doz vakası gözlenmemiştir. Ancak farmakolojik dozda D 
vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vard ır. Anne sütü ile beslenen 
çocuklara ek D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verilen D vitamini dozunu da dikkate 
almalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 6 / 10 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı  yeteneği üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur. Bununla birlikte 
DEVİT -3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek  bir etki olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(mevcut veriden tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Anjioödem gibi hipersensitivite reaksiyonlar ı, larinks ödem i 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ergokalsiferol (D2 vitamini) ve kolekalsiferol (D3 vitamini) nispeten düşük terapötik endekse 
sahiptir. Bebekler ve küçük çocuklar, çok daha düşük konsantrasyonlara hassas tepki verebilir. 
Bu nedenle, tıbbi olarak kontrol edilmeden D vitamini alımına karşı  uyarılmalıdır.  
 
Aşırı doz alımı serum ve ürede fosfor seviyelerinin yükselmesine  ayrıca hiperkalsemik 
sendroma ve dokular ile damarlarda kalsiyum birikimine, her şeyden önce böbreklerde 
nefrolitiazis, nefrokalsinoza neden olur.  
 
Eğer kalsemi seviyesi yeti şkinlerde 10,6 mg/dl (2,65 mmol/l)’yi aştıysa ya da kalsiüre seviyesi 
yetişkinlerde 300 mg/24 saat veya çocuklarda 4 -6 mg/kg/gün ’ü aştıysa DEVİT -3 kullanımı 
durdurulmalıdır.  
 
Kronik yüksek doz, hiperkalseminin bir sonucu olarak vasküler ve organ kalsifikas yonuna 
neden olur . Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dön üşümsüz renal hasara ve 
yumuşak doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 7 / 10 
 Kolekalsiferolün akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye, serum ve idrardaki kalsiyum 
konsantrasyonlarının  artmasına neden olur. Hiperkalsemi semptomları çok belli değildir ve  
semptomlar bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık, susama, karın 
ağrısı, zihinsel bozukluklar, kemik ağrısı, anoreksi, yorgunluk, baş ağrısı, kas ve eklem  
ağrısı, kas güçsüzlüğü, polidipsi, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, böbrek 
yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon, EKG değişiklikleri, aritmi ve pankreatittir. 
Seyrek ve izole vakalarda hiperkalseminin fatal olduğu raporlar bulunmaktadır (De vit-3 1000 
ıu yumuşak kapsül) . 
 
D vitamini zehirlenme belirtileri biraz karakteristiktir  ve mide bulantısı, kusma, başlangıçta 
ishal, sonrasında kabızlık, iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk, azot emi, polidipsi ve poliüri ve en sonunda dehidratasyon  
olarak ortaya çıkar . Tipik biyokimyasal bulgular arasında, hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve serum 
25 hidroksi kolekalsiferol konsantrasyonlarında artış görülür.  
 
Tedavi  
Kronik D vitamini doz aşımının belirtileri, glukokortikoidlerin veya kalsitoninin yanı sıra zorlu 
diürezin uygulanmasını gerektirebilir.  
Aşırı dozaj, -genellikle iyileşen veya bazı durumlarda yaşamı tehdit eden - hiperkalsemi ye 
neden olduğundan  önlem gerek tirir. 
İlk önlem D vitamini preparatını kesmektir; böylelikle D vitamini zehirlenmesinin neden 
olduğu hiperkalsemiyi normale döndürmek birkaç hafta alır.  
 
Hiperkalsemi derecesine bağlı olarak, kalsiyum bakımından düşük veya kalsiyum içermeyen, 
bol miktarda  sıvı alımı diyeti ile birlikte glukokortikoid ve kalsitonin uygulanmasının yanı sıra 
üriner atılımın furosemid ilacı ile artırılması doz aşımını iyileştirici önlemlerdendir.  
 
Böbrek fonksiyonları yeterli ise, izotonik sodyum klorür çözeltisi (24 saatte 3 -6 litre) ile birlikte 
furosemid ilavesi ve bazı durumlarda 15 mg / kg vücut ağırlığı / saat sodyum edetat eşliğinde 
ve EKG takip edilerek kalsiyum seviyeleri güvenilir bir şekilde düşürülebilir.  Oligoanüri 
aksine, hemodiyaliz (kalsiyumsuz diyalizat) gerek lidir.  
 
D vitamini zehirlenmesine karşı özel bir antidot yoktur.  
 
Daha yüksek dozda D vitamini ile tedavi altındaki kronik hastalarda potansiyel doz aşımı 
belirtilerini göstermesi öngörülür (bulantı, kusma, başlangıçta ishal, daha sonraki aşamada 
kabızlık,  anoreksiya, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, kas güçsüzlüğü, kalıcı 
uykusuzluk, azotaemi, polidipsi ve poliüri).  
 
Metastatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemisine  
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdı r. 
 
 
 8 / 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol   
ATC kodu:  A11CC05  
 
Vitamin D3, biyolojik açıdan aktif formunda bağırsakta kalsiyum emilimini, kemiklere 
kalsiyum katılmasını ve kemik dokusuna kalsiyum salınmasını uyarır. İnce bağırsakta hızlı ve 
gecikmeli kalsiyum alımını teşvik eder. Fosfatın aktif ve pasif taşınmasını uy arır. Böbrekte 
tübüler kanaldan rezorpsiyonunu arttırarak kalsiyum ve fosfat atılımını engeller. Paratiroidlerde 
paratiroid hormon (PTH) üretimi doğrudan D3 vitamininin biyolojik olarak aktif formu 
tarafından inhibe edilir. PTH sekresyonu ayrıca, biyolojik  açıdan D3 vitaminin aktif formunun 
etkisi altında ince bağırsakta artan kalsiyum alımıyla inhibe edilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
D3 vitamininin farmakokinetiği çok iyi bilinmektedir.  
 
Genel özellikler  
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte bulunan 7 -dehidrokolesterolü kolekelsiferole 
dönüştürür.  
 
Emilim:   
D3 vitamini safra varlığında gastro -intestinal sistemden daha iyi  emilir , bu nedenle gün içinde 
D3 vitamininin öğün ile birlikte alınması emilimi ni kolaylaştırabilir.  
Dağılım:   
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde D 3 vitaminin temel depo formu olan 25 -hidroksikolekalsiferole 
(25(OH)D 3), kalsidiol) metabolize  edilir. Daha sonra, 25(OH)D 3, böbrekte predominant aktif 
metabolit olan 1,25 -hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH) 2D3, kalsitriol)   oluşturmak için ikincil 
hidroksilasyona girer.  
 
Eliminasyon:   
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün  uygulanmasından sonra, birincil depo formunun maksimum  
serum  konsantrasyonlarına  yaklaşık  7  gün  sonra  ulaşılır.  25(OH)D 3  50  günlük  serumda  
belirgin yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir.  Vitamin D3 ile metabolitleri çoğunlukla safra ve 
dışkılarl a atılır.  
 
Spesifik gruplarda ya da hastalarda karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olanlarda sağlıklı gönüllülere kıyasla % 57 daha düşük metabolit temizleme 
oranı bildirilmiştir.  
 
D vitaminin emiliminin azalması ve eliminasyonun artması malabsorbsiyonlu kişilerde görülür.  
 9 / 10 
 Obez gönüllülerin , güneşe maruz kalma oranı sağlıklı kişilere göre daha düşük olduğundan D3 
vitamini seviyelerini daha az korurlar. Bundan dolayı daha yüksek doz D3 vitamini 
kullanmaları gerekebilir.  
 
5.3. Klinik önces i güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türlerinde yapılan klin ik öncesi çalışmalar, i nsan terapötik kullanım için gerekli 
doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan larda toksik etkilerin ortaya çıktığını 
göstermiştir.   
İnsan dozundan önemli derecede yüksek dozlarda  sıçan,  fare  ve  tavşanlarda  malformasyonları  
indüklediği  gösterilmiştir.  Malformasyonlar iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali ve 
kardiyak malformasyonları kapsar.  
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında en sık bil dirilen etkiler artmış kalsiüri, 
azalmış fosfatüri ve proteinüri idi. Yüksek dozlarda hiperkalsemi raporlanmıştır. Uzun süren 
hiperkalsemi durumunda, böbreklerde, kalpte, aortta, testislerde, timus ve bağırsak 
mukozasında histolojik değişiklikler (kalsifik asyon) daha sık görülür.  
 
Kolekalsiferolün yüksek dozlarda hayvanlarda teratojen olduğu gösterilmiştir.  
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolun teratojenik aktivitesi yoktur.  
 
Kolekalsiferol potansiyel mutajenik veya karsinojenik  aktiviteye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine ayçiçek yağı  
Jelatin ( sığır jelatini)  
Gliserin  
Sorbitol  
Deiyonize su  
FD&C Red No:3  
Eritrosin  
Sodyum Klorür  
Sodyum Sülfat  
Uçucu madde  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  
 10 / 10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİT -3 400 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak PVC/ 
Aclar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde 4 
blister (her bir   blisterde 25 kapsül ) toplamda 100 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/460  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  