1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
UYARI: CLOSTRİDİUM DİFFİCİLE İLİŞKİLİ İSHAL  
Klindamisin dahil olmak üzere neredeyse tüm antibakteriyel  ajanların kullanımında hafif 
ishalden ölümcül kolit derecesine kadar değişebilen Clostridium difficile  ilişkili diyare 
(CDİD) bildirilmiştir. Antibakteryel ajanlar, kolondaki normal florayı değiştirerek C. 
difficile 'in aşırı üremesine neden olur. Klindami sin tedavisi fatal olabilecek şiddetli kolit ile 
ilişkili olabileceği için, daha az toksik antibakteriyel ajanların uygun olmadığı ciddi 
enfeksiyonlar için tercih edilmelidir. Çoğu üst solunum yolu enfeksiyonunda olduğu gibi 
bakteriyel olmayan enfeksiyonla rda kullanılmamalıdır C.difficile , CDİD gelişimine neden 
olan toksin A ve B'yi üretir. Antibakteriyel tedaviye dirençli olabilen ve kolektomi 
gerektirebilen bu hipertoksin suşları, morbidite ve mortalitenin artmasına neden olabilir. 
CDİD, antibiyotik kulla nımını takiben diyare ile başvuran tüm hastalarda düşünülmelidir. 
CDİD'ın antibakteriyel ajanların verilmesinden iki ay sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden, 
hastanın tıbbi öyküsü de önemlidir. CDİD şüphesi varsa ya da tanı konulursa, C. difficile' ye 
karşı uygulanmayan, devam eden diğer antibiyotik kullanımının durdurulması gerekebilir. 
Uygun sıvı ve elektrolit ikamesi, protein takviyesi, C. difficile  antibiyotik tedavisi ve cerrahi 
değerlendirme, klinik olarak belirtildiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
KLİTOPSİN 600 mg ampul   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etken madde:  
Her ampulde 600 mg klindamisine eşdeğer miktarda 713 mg klindamisin fosfat bulunur.   
  
Yardımcı maddeler:     
EDTA disodyum                  2 mg  
Benzil alkol                          36 mg  
Sodyum hidroksit                 k.m. 
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
İntramüsküler ve intravenöz kullanım için steril çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
  
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Antibakteriyel. Duyarlı gram- pozitif organizmalar, stafilokoklar (penisilinaz üreten veya 
üretmeyen), streptokoklar ( Streptococcus faecalis  hariç) ve pnömokokların neden olduğu 
ciddi enfeksiyonlar. Bacteroides türleri, Fusobacterium türleri, Propionibacterium  türleri, 
Peptostreptococcus  türleri ve mikroaerofilik streptokoklar gibi duyarlı anaerobik 
patojenlerin neden olduğu ciddi enfeksiyonlarda da endikedir.  
  
Klindamisin, kan/beyin bariyerini terapötik  olarak etkili olabilecek şekilde geçmez.  
  
 2 / 11 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Parenteral (İntramüsküler veya intravenöz uygulama) – Bkz. aşağıdaki “Uygulama şekli”  
  
Yetişkinler   
Ciddi enfeksiyonlar: 2, 3 ya da 4 eşi t doz halinde verilmek üzere günde 600 mg -1,2 g   
  
Daha ciddi enfeksiyonlar: 2, 3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 1,2- 2,7 g   
  
600 mg’ın üzerindeki dozların tek bir intramusküler enjeksiyon şeklinde uygulanması tavsiye 
edilmez ve bir saatlik tek bir infüzyonda 1,2 g’dan fazla uygulama önerilmez.  
  
Daha ciddi enfeksiyonlar için bu dozların arttırılması gerekebilir. Hayatı tehdit eden durumlarda 
yetişkinlerde günde 4,8 g’a kadar varan dozlar intravenöz olarak uygulanmıştır.  
  
Alternatif olar ak ilaç, ilk dozun hızlı infüzyon şeklinde uygulanmasından sonra sürekli infüzyon 
şeklinde verilebilir.  
  
Beta-hemolitik streptokokların neden olduğu enfeksiyonların tedavisine, daha sonraki 
romatizmal ateş veya glomerülonefrite  karşı korunmak için en az 10 gün devam edilmelidir.  
    
Uygulama şekli:  
Parenteral (İntramüsküler veya intravenöz uygulama)  
KLİTOPSİN , intramüsküler uygulama için seyreltilmeden kullanılmalıdır.  
KLİTOPSİN , intravenöz  uygulama öncesinde seyreltilmeli ve en az 10 -60 dakika süreyle infüze 
edilmelidir.  
  
IV kullanım için seyreltme ve IV infüzyon hızları    
İnfüzyon için seyreltilerek hazırlanan solüsyondaki klindamisin konsantrasyonu 18 
mg/m L’yi ve infüzyon hızı dakikada 30 mg’ı aşmamalıdır. İnfüzyon hızları aşağıdaki 
tabloda verilmiştir.  
  
Doz  Seyreltici  İnfüzyon süresi  
300 mg  
600 mg  
900 mg  
1.200 mg  50 mL  
50 mL  
50-100 mL  
100 mL  10 dakika  
20 dakika  
30 dakika  
40 dakika  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Özellikle kolit gibi gastrointestinal hastalık öyküsü olan bireylere KLİTOPSİN  reçete ederken 
dikkatli olunmalıdır.   
  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta düzeyde böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması yapılmasına gerek 
yoktur (bkz. Bölüm 4.5  ve 5.2).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
  
Bir aylıktan büyük çocuklar   
Ciddi enfeksiyonlar: 3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 15- 25 mg/kg.  3 / 11 
 Klindamisin, obeziteden bağımsız olarak toplam vücut ağırlığına göre dozlanmalıdır .  
 
Daha ciddi enfeksiyonlar: 3 ya da 4 eşit doz halinde verilmek üzere günde 25- 40 mg/kg.  
 Ciddi enfeksiyonlarda, çocuklara vücut ağırlığından bağımsız olarak günde 300 mg’dan az 
olmayacak şekilde uygulama önerilir.   
  
Geriyatrik popülasyon:  
Klindamisin fosfat uygulamasından sonra yarı ömür, dağılım ve klerens hacmi ile emilim 
derecesi artan yaşla birlikte değişmez. Klinik çalışmalardan elde edilen verilerin analizi, 
toksisitede yaşa bağlı herhangi bir artış ortaya koymamıştır. Bu nedenle, yaşlı hastala rda dozaj 
gereksinimleri yalnızca yaşa bağlı olarak  belirlenmemelidir. Dikkate alınması gereken diğer 
faktörler için Bölüm 4.4’de yer alan “Önlemler” kısmına bakınız.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
KLİTOPSİN , klindamisin ya da linkomisine, formülasyondaki  herhangi bir bileşene veya 
bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine duyarlı olduğu bilinenlerde 
kontrendikedir.  
  
KLİTOPSİN , benzil alkol içeriği nedeniyle prematüre bebeklere veya yenidoğanlara 
verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.6).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar   
KLİTOPSİN  benzil alkol içerir (bkz. Bölüm 2). Koruyucu benzil alkol, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilir. Benzil alkolün intravenöz uygulaması, yeni doğanlar da dahil 
olmak üzere pediyatrik hast alarda ciddi advers olaylar ve ölümle ilişkilendirilmiştir (“gasping 
sendromu”). Bu ürünün normal terapötik dozları genellikle “gasping sendromu” ile ilişkili olarak bildirilenden belirgin şekilde daha düşük miktarlarda benzil alkol içerse de, toksisitenin  
oluşabileceği minimum benzil alkol miktarı bilinmemektedir. Benzil alkol içeren formülasyonlar yenidoğanlarda yalnızca gerekli olduğunda ve başka alternatif bulunmadığında kullanılmalıdır. Prematüre ve düşük doğum ağırlıklı yenidoğanların toksisite geliştirme olasılığı daha yüksek olabilir. Benzil alkol içeren formülasyonlar gerekli olmadıkça 3 yaşından küçük çocuklarda 1 haftadan fazla kullanılmamalıdır. Tüm kaynaklardan alınan toplam benzil alkol miktarının göz önünde bulundurulması önemlidir. Birikme ve  toksisite riski (metabolik asidoz) 
nedeniyle özellikle karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ve ayrıca hamile veya 
emziren kadınlarda yüksek hacimler dikkatle ve sadece gerektiğinde kullanılmalıdır.   
  
Klindamisin tedavisi alan hastalarda; eoz inofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) içeren ciddi cilt reaksiyonları gibi şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyo nları bildirilmiştir. Eğer hipersensitivite veya ciddi bir cilt reaksiyonu 
meydana gelirse, klindamisin kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
  
Klindamisin ciddi enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır. Bu ilacın kullanımı  
düşünüldüğünde, klindamisin uygulanması sırasında hatta iki veya üç hafta sonrasında kolit vakaları bildirildiğinden, hekim enfeksiyonun türünü ve diyare potansiyel tehlikesini göz 
önünde bulundurmalıdır.   
 
Antibakteriyel ajanlarla yapılan tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek  Clostridium 
difficile 'in aşırı büyümesine yol açar.  Bu durum, eritromisin dahil olmak üzere hemen hemen 4 / 11 
 tüm antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiştir. Clostridium difficile ’in ürettiği toksin 
A ve B; Clostridium  difficile  ilişkili diyare (CDİD) gelişmesine sebep olur ve “antibiyotikle 
ilişkili kolitin” başlıca nedenidir. Hastalık daha yaşlı hastalarda ya da zayıflamış hastalarda daha 
şiddetli bir seyir izleyecektir. Tanı genellikle klinik semptomların tanınmasıyla yapılır, ancak psödomembranöz kolit endoskopik olarak da doğrulanabilir. Kolit, hafif sulu bir diyareden başlayarak, ağır persistan diyare, lökositoz, ateş, kanlı ve mukuslu dışkılamanın eşlik ettiği şiddetli abdominal kramplar şeklinde ortaya çıkabilen ve tedavi edilmezse peritonit, şok ve 
toksik megakolona kadar ilerleyebilen ve fatal olabilen bir hastalıktır. Selektif kültür ortamında yapılan dışkı kültüründe Clostridium difficile ’nin ve dışkı örneklerinde C. difficile  
toksin(ler)inin saptanması da tanıyı kanıtlar.  
  
Antibakteriyel ajanların uygulanmasından sonra diyare görülen hastalarda CDİD teşhisini 
düşünmek önemlidir. Bu, hafif ila ölümcül kolit arasında değişebilen psödomembranöz kolit (bkz. Bölüm 4.8) dahil olmak üzere kolite ilerleyebilir. Anti biyotik ilişkili diyare veya 
antibiyotik ilişkili kolit şüphesi varsa veya tanı konulduysa, klindamisin de dahil olmak üzere antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi sonlandırılmalıdır ve uygun tedavi önlemleri hemen başlatılmalıdır. 7 - 10 gün boyunca g ünde dört kez 125 mg ila 500 mg vankomisin oral yoldan 
verildiğinde, dışkı örneklerinde toksinin hızlı bir şekilde kaybolduğu ve ishalde klinik iyileşme 
görülür. Bu durumda peristaltizmi inhibe eden ilaçlar kontrendikedir.  
  
C. difficile' nin hipertroksin üreten suşları, morbidite ve mortalite artışına neden olur, bu 
enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olabildiğinden kolektomi gerektirebilir. 
Antibiyotik kullanımı sonrası diyare ile başvuran tüm hastalarda CDİD düşünülmelidir. CDİD'nin antibakte riyel ajanların uygulanmasından iki ay sonra ortaya çıktığı bildirildiğinden 
dikkatli bir tıbbi öykü gereklidir.  
  
Önlemler   
Özellikle kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü olan bireylere KLİTOPSİN  reçete 
edilirken dikkatli olunmalıdır.  
  
Klindamisin,  serebrospinal sıvıya yeterince geçmediğinden, menenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
  
Uzun süreli tedavilerde, karaciğer ve böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Bu kontrolün 
yenidoğanlarda ve infantlarda da yapılması tavsiye edilir. 1 ay lıktan küçük bebeklerde 
güvenlilik ve uygun dozaj belirlenmemiştir.  
  
Akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere nadiren akut böbrek hasarı bildirilmiştir. Önceden 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalarda böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8)  
  
KLİTOPSİN  tedavisi, duyarlı olmayan organizmaların, özellikle maya mantarlarlarının aşırı 
üremesine neden olabilir.  
 KLİTOPSİN’i n uzun süreli uygulanması, herhangi bir anti -infektifte olduğu gibi,  klindamisine 
dirençli organizmalara bağlı olarak süperenfeksiyona neden olabilir.  
  
Atopik kişilere KLİTOPSİN  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
KLİTOPSİN  seyreltilmeden bolus olarak intravenöz yoldan enjekte edilmemeli, bölüm 4.2'de 
anlatıldığı gibi e n az 10- 60 dakikada infüze edilmelidir.  
  5 / 11 
 Yardımcı madde bilgisi   
KLİTOPSİN , her bir ampulde (2 mL veya 4 mL ) 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir; 
yani esasında “sodyum içermez”.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klindamisin, diğer nöromusküler blok yapan ilaçların etkisini güçlendirebilecek nöromusküler 
blok yapıcı etkiye sahiptir. Bu nedenle, bu tür ilaçları kullanan hastalarda dikkatli olunm alıdır.  
  
Vitamin K antagonistleri  
Bir vitamin K antagonisti (örneğin varfarin, asenokumarol, fluindion) ile birlikte klindamisin 
tedavisi alan hastalarda koagülasyon test (PT/INR) değerlerinde artış ya da kanama artışı rapor 
edilmiştir. Bu yüzden, vitamin K antagonisti ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon 
belirteçleri sık izlenmelidir.   
  
Klindamisinin CYP3A4 ve CYP3A5 inhibitörleri ile birlikte uygulanması   
Klindamisin, ağırlıklı olarak CYP3A4 tarafından ve daha az oranda CYP3A5 ile ana metabolit 
klindamisin sülfoksit ve minör metabolit N desmetilklindamisine metabolize edilir. Bu nedenle 
CYP3A4 ve CYP3A5 inhibitörleri klindamisin klerensini azaltabilir ve bu izoenzimlerin indükleyicileri klindamisin klerensini artırabilir. Rifampisin gibi güçlü CYP 3A4 
indükleyicilerinin varlığında etkinlik kaybını izleyin.  
  
İn vitro  çalışmalar, klindamisinin CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1 veya CYP2D6'yı 
inhibe etmediğini ve CYP3A4'ü sadece orta derecede inhibe ettiğini göstermektedir. Bu nedenle, klindamisin ve birlikte uygulanan bu CYP enzimleri tarafından metabolize edilen 
ilaçlar arasında klinik olarak önemli etkileşimlerin olmaması muhtemeldir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: İlk trimesterde C, ikinci ve üçüncü trimesterde B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Klindamisinin hamile kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından, KLİTOPSİN  korunma 
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. KLİTOPSİN  kullanan kadınlar 
uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.  
  
Gebelik dönemi  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan oral ve subkutan reprodüktif toksisite çalışmalarında, 
maternal toksisiteye neden olan dozlar dışında, klindamisin nedeniyle oluşan bozulmuş fertilite 
ya da fetüse zarar görülmemiştir. Hayvan reprodüksiyon çalışmaları, ins an cevapları konusunda 
her zaman belirleyici değildir.   
  
Klindamisin insanlarda plasentayı geçer. Çoklu dozlardan sonra amniyotik sıvı 
konsantrasyonları maternal kan konsantrasyonlarının yaklaşık %30'udur.  
  
KLİTOPSİN , koruyucu olarak benzil alkol içeri r. Benzil alkol plasentadan geçebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  6 / 11 
 Gebe kadınlar ile yapılan klinik çalışmalarda, ikinci ve üçüncü trimesterde sistemik olarak 
uygulanan klindamisin, konjenital abnormalitenin sıklığında artış ile ilişkilendirilmemiştir. 
KLİTOPSİN’i n gebeliğin ilk trimesterinde kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma 
yoktur.   
 Klindamisinin gebelik döneminde kullanımının güvenliliği henüz gösterilmemiştir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Dolayısıyla, KLİTOPSİN  gebelik durumunda sadece 
kesinlikle gerekli ise kullanılmalıdır.  
  
Emzirme dönemi  
Oral ve parenteral uygulanan klindamisinin <0,5- 3,8 µg/m L konsantrasyonlarda anne sütüne 
geçtiği bildirilmiştir. Klindamisin, emzirilen bebeğin gastrointestinal florası üzerinde ishal, 
dışkıda kan veya döküntü gibi yan etkilere neden olma potansiyeline sahiptir. Emziren bir annenin oral veya intravenöz klindamisin kullanması gerekiyorsa, bu durum emzirmenin durdurulması için bir neden değildir. Ancak alternatif bir ilaç tercih edilebilir. Emzirmenin 
gelişimsel ve sağlık açısından yararları ile annenin klindamisine olan klinik ihtiyacı ve 
klindamisinin ya da temel maternal durumun bebeğe olası olumsuz etkileri birlikte 
değerlendirilmelidir.  
  
KLİTOPSİN , koruyucu olarak be nzil alkol içerir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Oral olarak tedavi edilen sıçanlarda fertilite testleri sonucunda, üreme ve çiftleşme yeteneği 
üzerinde herhangi bir etkisi olmadığı görülmüştür.   
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
Klindamisinin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi önemsizdir.  
   
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki liste, klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası sürveyansa göre tanımlanan 
istenmeyen etkileri içermekte olup s istem organ sınıfına ve sıklığına göre sınıflandırılmıştır. 
Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir: çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.). Her sıklık grubunda istenmeyen 
etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Psödomembranöz kolit
2,3  
Bilinmiyor: Vajinal enfeksiyon1  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz1, lökopeni1, nötropeni1, trombositopeni1, eozinofili  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon1, anafilaktik şok1, anafilaktik reaksiyon1, hipersensitivite1  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Disguzi   
  
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan: Kardiyorespiratuar arrest2,4    7 / 11 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Tromboflebit2  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon2,4   
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İshal, mide bulantısı   
Bilinmiyor: Karın ağrısı, kusma, özofagus ülserleri, özofajit     
  
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Sarılık1  
  
Deri, ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Makülopapüler döküntüler   
Yaygın olmayan: Eritema  multiforme,  kaşıntı,  ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN)1, Stevens -Johnson Sendromu (SJS)1, eozinofili 
ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) 1,akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP)1, eksfoliyatif dermati t1, bülloz dermatit1, morbilliform benzeri cilt 
kızarıklığı1      
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı  
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı3  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:    
Yaygın olmayan: Ağrı2, enfeksiyon yeri apsesi2  
Bilinmi yor: Enjeksiyon bölgesinde iritasyon2   
  
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
  
1 ADR pazarlama sonrası tespit edildi.   
2 ADR'ler sadece enjekte edilebilir formülasyonlar için geçerlidir.   
3 Bkz. Bölüm 4.4.   
4 Çok hızlı intravenöz  uygulamayı takiben nadir vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).   
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda spesifik tedavi gerekli değildir.  
  
Klindamisinin serumdaki biyolojik yarılanma süresi 2,4 saattir. Hemodiyaliz ya da periton 
diyalizi klindamisinin kandan uzaklaştırılmasında etkili değildir.   
 
Alerjik bir reaksiyon görülürse, kortikosteroidler, adrenalin ve antihistaminikler dahil acil 
tedavi önlemleri uygulanmalıdır.  
 
  8 / 11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 .Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Sistemik Antibakteriyeller, Linkozamidler  
ATC Kodu: J01FF01  
  
Etki mekanizması   
Klindamisin, gram pozitif aeroblara ve çeşitli anaerobik bakterilere karşı öncelikle 
bakteriyostatik etkiye sahip olan linkozamid grubu bir antibiyotiktir. Klindamisin, makrolidlere 
benzer şekilde bakteri ribozomlarının 50S alt birimine bağlanarak, protein sentezini inhibe eder. Temel olarak bakteriyostatik olmakla birlikte, yüksek konsantrasyonlarda duyarlı suşlara karşı bakterisid etki gösterir. Klindamisin fosfat in vitro  inaktif o lmasına rağmen, hızlı in vivo  
hidroliz, bu bileşiği antibakteriyel olarak aktif klindamisine dönüştürür.  
  
Direnç  
Klindamisine direnç genellikle, temel olan veya indüklenebilir makrolid -
linkozamidstreptogramin  B (MLSB) direnç tipi aracılığıyla gerçekleşir.  
  
Kırılma noktaları  
Minimum inhibitör konsantrasyonları (MİK) kesme noktaları aşağıdaki gibidir:  
 EUCAST  Staphylococci : duyarlı ≤ 0,25 dirençli> 0,5  
Streptococci ABCG  ve pneumoniae : duyarlı ≤ 0,5 dirençl i> 0,5  
Gram pozitif anaeroblar: duyarlı ≤ 4 dirençli> 4  
Gram negatif anaeroblar: duyarlı ≤ 4 dirençli> 4  
  
PK / PD ilişkisi   
Etkinlik, bağlanmamış antibiyotiğin, konsantrasyon- zaman eğrisi alanının, patojen minimum 
efektif konsantrasyonuna (EAA / MİK) o ranı ile ilgilidir.  
  
Duyarlılık   
Kazanılan direncin prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir. Özellikle 
ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgiler istenebilir.  
Gerekirse, yerel direnç prevalansı  en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanın kullanımının 
sorgulanabilir olması gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
  
Türler  
  
Duyarlı    
  
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus *  
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumonia  
Streptococcus pyogenes  
Viridans streptococci  
  
Anaeroblar  Bacteriodes fragilis grubu  
Prevotella (daha önceden Bacteroides melaninogenicus olarak bilinen) 
Bifidobacterium spp.  
Clostridium perfringens  9 / 11 
 Eubacterium spp.  
Fusobacterium spp.  
Peptococcus s pp.  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibakteri spp.  
Veillonella spp.  
  
Dirençliler  
Clostridia spp.  
Enterococci  
Enterobacteriaceae   
  
* %50’ye kadar metisiline duyarlı S. aureus 'un, bazı bölgelerde klindamisine dirençli olduğu 
bildirilmiştir. Metisiline dirençli S.aureus 'un (MRSA) %90'ından fazlası klindamisine de 
dirençlidir ve MRSA şüphesi varsa duyarlılık testi sonuçlarını beklerken kullanılmamalıdır.  
  
Enterobacteriaceae dahil olmak üzere çoğu gram negatif aerobik bakteri, klindamisine 
dirençlidir. Klindamisin, lincomisin ile çapraz direnç gösterir. İn vitro  yöntemlerle test 
edildiğinde, eritromisine dirençli olan bazı stafilokok suşları, klindamisine de hızla direnç 
geliştirmiştir. Direnç mekanizmaları eritromisin ile aynıdır, yani ribozomal bağlama bölgesinin metilasyonu, ribozomal proteinin kromozomal mutasyonu ve plazmid aracılı bir 
adeniltransferaz ile birkaç stafilokokal izolat enzimatik inaktivasyondadır.  
  
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:
   
Parenteral  uygulamayı takiben, biyolojik olarak aktif olmayan klindamisin fosfat, klindamisine 
hidrolize edilir. 300 mg klindamisin eşdeğeri intramüsküler yolla enjekte edildiğinde, üç saat 
içinde ortalama 6 mikrogram/m L'lik bir doruk plazma konsantrasyonu elde edil ir; 600 mg doz 
ise 9 mikrogram/m L'lik bir pik konsantrasyonunu verir. Çocuklarda, doruk konsantrasyonuna 
bir saat içinde ulaşılabilir. Aynı dozlar intravenöz olarak verildiğinde, infüzyonun sonunda 
sırasıyla m L başına 7 ve 10 mikrogramlık doruk konsantrasy onları elde edilir.  
 
Dağılım:   
Klindamisin, kemik de dahil olmak üzere vücut sıvıları ve dokularında yaygın olarak dağılır, 
ancak önemli konsantrasyonlarda serebrospinal sıvıya ulaşmaz. Plasentadan fetal dolaşıma 
geçer ve laktasyonda süte geçer. Safrada y üksek konsantrasyonda bulunur.  
  
Biyotransformasyon:    
Klindamisin, tahminen karaciğerde, aktif N -demetil ve sülfoksit metabolitlerine ve bazı inaktif 
metabolitlerine metabolize olur.   
  
Eliminasyon:   
Alınan dozun yaklaşık %10’u idrar, %4’ü feçesle akti f ilaç ya da aktif metabolitler şeklinde, 
kalanı ise inaktif metabolitler şeklinde atılır Atılım yavaştır ve birkaç gün sürer. Diyaliz ile kandan etkili bir şekilde uzaklaştırılamaz. Klindamisin lökosit ve makrofajlarda birikir.  
 
Dolaşımda klindamisinin % 90’ından fazlası plazma proteinlerine  bağlanır. İnsan karaciğeri ve 
bağırsak mikrozomlarındaki in vitro  çalışmalar; klindamisinin,  az miktarda CYP3A5 ağırlıklı 
olarak ise CYP3A4 tarafından klindamisin sülfoksit ve küçük bir metabolit olan N 10 / 11 
 desmetilklindamisin oluşturmak üzere oksitlendiğini göstermiştir. Yarılanma süresi 2 ila 3 
saattir, ancak prematüre yeni doğanlarda ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
uzayabilir.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Klindamisinin serum konsantrasyonu, dozla doğru orantılı olarak yükselir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel bir karakteristik özellik yoktur. Bkz. Bölüm 4.4   
  
Farmakokinetik ilişki  
2 ila 18 yaş arası obez pediatrik hastalar ve 18 ila 20 yaş arası obez yetişkinler:   
2 ila 18 yaş arasındaki obez pediyatrik hastalarda ve 18 ila 20 yaş arası obez yetişkinlerde 
farmakokinetik verilerin analizi, klindamisin klerensinin ve toplam vücut ağırlığı ile normalize 
edilen dağılım hacminin obeziteden bağımsız olarak karşılaşt ırılabilir olduğunu göstermiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda, günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (insanlar için önerilen mg/m
2 esaslı en 
yüksek dozun yaklaşık 2 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, ürem e üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.   
  
Gebelik  
Sıçanlarda yapılan oral embriyo -fetal reprodüktif gelişim çalışmalarında ve sıçanlarda ve 
tavşanlarda yapılan subkutan reprodüktif toksisite çalışmalarında, maternal toksisite üreten 
dozlarda embriyo- fetal toksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda maternal ölüm, hastanın maruziyetine 
göre yaklaşık 1'lik bir maruziyet oranı ile meydana gelmiştir. Tavşanlarda, düşükler dahil olmak üzere maternal toksisite, yaklaşık 0.1'lik maruziyet oranında meydana gelmiştir. İmplantasyon 
sonrası kayıp ve azalmış canlılık dahil olmak üzere embriyo -fetal toksisite, tavşanlarda 0.2 
maruz kalma oranında meydana gelmiştir.  
  
Karsinojenite  
Klindamisin’in karsinojenik  potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
  
Mutajenite  
Bir sıçan mikro çekirdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğu 
genotoksisite testleri yapılmıştır. Her iki test de negatif sonuç vermiştir.   
  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  EDTA disodyum  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klindamisin tuz çözeltilerinin pH  değerlerinin düşük olması nedeniyle alkalin preparatları veya 
düşük pH’da stabil olmayan ilaçlar ile geçimsizlikler beklenebilir. KLİTOPSİN , aşağıdaki 11 / 11 
 ilaçlar ile fiziksel olarak geçimsizdir: Ampisilin sodyum, fenitoin sodyum, barbitüratlar, 
aminofilin, k alsiyum glukonat, seftriakson sodyum, siprofloksasin, difenilhidantoin, idarubisin 
hidroklorür, ranitidin hidroklorür ve magnezyum sülfat.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
4 mL'lik renksiz cam ampul içeren ambalajlarda.  
    
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Klindamisin fosfat’ın aşağıdaki antibiyotikleri içeren %5’lik dekstroz ve sodyum klorür 
enjeksiyonluk solüsyonlarında en az 24 saat boyunca fiziksel ve kimyasal olarak uyumlu olduğu 
gösterilmiştir: Amikasin sülfat, aztreonam, sefamandol nafat, sefazolin sodyum, sefotaksim 
sodyum, sefoksitin sodyum, seftazidim sodyum, seftizoksim sodyum, gentam isin sülfat, 
netilmisin sülfat, piperasilin ve tobramisin.  
  
İlaç karışımlarının uyumları ve stabil kalma süreleri konsantrasyona ve diğer şartlara bağlıdır.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘ 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Fatih/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
166/58  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 02.11.1993  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.11.2003 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
- 
  
  
 