 1 / 17 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KİDMOL  120 mg / 5 mL oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Parasetamol                                120 mg/5 mL  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker                                           2125 mg /5 mL  
Sorbitol çözeltisi %70                2000 mg /5 mL  
Gliserin                                       300 mg /5 mL  
Metil p araben (E218)                  5 mg /5 mL  
Karmoi zin (E122)                        0,125 mg /5 mL  
Çilek aroması                              15 mg /5 mL  
 
Diğer yardımcı maddeler için (Bkz: Bölüm  6.1) 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Süspansiyon  
 
Çilek kokulu, homojen süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
         
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda 
kullanılma lıdır.  
 
  2 / 17 
 6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
 
Minimum  doz aralığı 4 saat olmalı  ve günde 4 defadan fazla verilmemeli dir. 
 
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama Şekli:  
 
Oral olarak uygulanır . KİDMOL ’ün koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar.  Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi>9) olan hastalarda kontrendikedir.  Hafif 
ve orta şiddette k araciğer yetmezliği olan hastalarda doktor ö nerisi ile dikkatli kullanılma lıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 mL  (1/2 ölçek)’lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. (bkz:Pozoloji/uygu lama sıklığı ve süresi)  
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir. 
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, doz lam aralığı uzatılmalıdır.  
 
 
 
  3 / 17 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KİDMOL,  
 Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda veya,  
 Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi >9) ve böbrek yetmezliğinde  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
KİDMOL , parasetamol içermektedir. Parasetomol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına 
yol açabilir.  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme ne den olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir.  
 
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da  sepsisi  
olan hastalar) karac iğer disfonksiyonu/yetmezliği vakalı bildirilmiştir.  
 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı matabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.  
Ciddi olmayan ar triti olan ve her gün ağrı kesici almaları gereken hastalara bir doktora 
danışmaları  önerilmelidir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü ve ya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başk a bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
  4 / 17 
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarında neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya  da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzey i yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol a çabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerl e kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında d ikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
  5 / 17 
 İçeriğindeki karmoi zin (E122) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
İçeriğindeki sorbitol (E420) nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları g erekir. Günlük maksimum dozda kullanıldığında al ınan sorbitol miktarı 
10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 
İçeriğinde bulunan metilparaben (E218) sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
İçeriğinde  bulunan şeker nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazm a 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut  pan kreatite kronik  alkol alımı  
katkıda  bulunmuş olabilir. Akut alkol  alımı  kişinin yüksek parasetamol  dozları metabolize 
etme becerisi azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 
Parasetamo lün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
  6 / 17 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enz imler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmis oran" (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, ora l 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik  etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır . 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon teda visinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladı ğını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St. John's Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
Parasetamolün doğurganlık  üzerine  etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine de 
çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe lik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol olmadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir.  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri me vcut değildir.   7 / 17 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğ um ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Parasetamol anne sütüne geçer , fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküle r atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdak i sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila ≤1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin e dilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Yaygın: Enfeksiyon  (%2,9)  
 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
 
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni***  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5,1), baş dönmesi (%3,58), uyuklama (%6,97), parestezi (%5,4)   8 / 17 
  
Kulak ve iç  kulak hastalıkları  
 
Yayg ın olmayan: Denge bozukluğu  (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi yastinal hastalıkları  
 
Yaygın: Üst  solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)  
 
Çok seyrek:  Bronkospazm*  
 
Gastroin testinal hastalıkları  
 
Yaygın: Bulantı (%2,3), diyare (%4,7), dispepsi (%2,3), flatulans (%2,3), k arın ağrısı (%3,9), 
konstipasyon (%3,9), kusma (%7,8).  
 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0,13)  
 
Hepato biliyer  hastalıklar  
 
Çok yaygın:  ALT üst sınırın üstünde  (%17,4)  
 
Yaygın:        ALT üst sınırın 1 ,5 katı  (%4,2)  
 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyo n 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Böbrek v e idrar  yolu hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın: Yüz ödemi  (% 4,5) 
 
Yaygın olmayan: Periferik ödem  (%1)  
 
Çok seyrek: Ateş, asteni  
  9 / 17 
  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
 
Yaygın olmayan: Po st-tonsillektomi kanaması  (%0,5)  
Yaygın: Po st-ekstraksiyon kanaması (%3,3)  
 
* Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastalar ın %20'sinde görülür.  
** Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları 
(erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15 ,5' inde pozitiftir.  
 
*** İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında ant ikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile p lasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karsılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir 
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın e tkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda 
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ'lar ile karşılaşt ırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler 
plasebonunki lerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda 
alınmışsa aspartat aminotransfer az (AST) ve alanın aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glu koz düşer. Arteriyel pH'nın 7.30 un altına düşmesi, kreatininin 3.4 mg/dL'nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Paras etamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün 
toksik etkilerine karsı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileş imleri bölümünde yer 
almaktadır (Bkz. 4.5).  
 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri  10 / 17 
 sürülmüştür.  
Yaklaşık bir yıl süreyle pa rasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyetlorlara aşırı miktarların  günlük alımı ile 
karaciğer  hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan  
değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki 
anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Parasetamol ile doz aşımı takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saat 
sonra karaciğer hasarına işaret eden  klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün 
sonra en yüksek düzeyine ulaştığına  işaret etmektedir.  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  
 
Yetişkinlerde 10 gram üz erinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer 
risk faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol 
alınması karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbito n, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (sarı 
kantaron otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi 
görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde  etanol tüketiyorsa  
 
  11 / 17 
 Veya  
- Glutatyon deplesyonu (ö rn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, 
açlık, kaşeksi) olasılığı varsa  
 
 Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir.  Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer ye tmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyre k olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler  
 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik n ekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Bu durum  
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içere bilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik  asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat  değerlerind e 
artış olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, 
serebral ödem ve ölüme  kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, 
akut tübüler  nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. 
Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 
  12 / 17 
 Tedavi  
 
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir.  Bunun için, intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerekebilir .  
 
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir . Oral 
alımı takiben 4. Saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki kon santrasyonlar güvenilir değildir).  
 
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu  etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre  sonras ında dik bir düşüş gösterir. İhityaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak  bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif 
olabilir. O ral alımından sonraki  24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu  ile 
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipire tikler, Anilidler  
 
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün per iferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti enflamatuvar özellik gösterir. 
Bu durum, enflamatuvar do kuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel 
peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu 
önlemesiyle açıklanabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlı ca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma   13 / 17 
 parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakik a arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmekted ir. Oral biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım:  
 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metaboli ze olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşü r. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlan an hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
 
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
 
Tek dozu (10 00 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerd e terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
  14 / 17 
 Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum  
 
Reaktif parasetamol metabolitl erinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kola ylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
 
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde 
parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave 
parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
 
Hafif karaci ğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
karaciğ er hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamış tır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Çocuklar:  
Çalışmalar  0 -2 gün ar asındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir.  Yetişkinlerdeki ve  15 / 17 
 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitini glukoronid konjugatı olduğunu 
göstermiştir. Bun unla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Yaşlılar:  
 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların  
klinik olara k önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol 
yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) 
düşü ndüren kanıtlar vardır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı  
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ar dından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidr atasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıkl anmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etk i görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Avicel RC 591                               16 / 17 
 Xantan Gum                                 
Şeker                                             
Sorbitol çözeltisi %70                                 
Gliserin                                         
Metil paraben (E218)                             
Karmoi zin (E122)                          
Çilek aroması                                 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC altındaki od a sıcaklı ğında saklayınız.  
Buzdolabında saklamayınız.  
         Her kullanımdan önce  şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
KİDMOL  Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
150 mL bal rengi cam şişe  ve 5 mL ’lik ölçek.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
RDC İlaç A raştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad.  
Beka Sok. No:9/1 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/475  
 
  17 / 17 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME T ARİHİ  
 
- 
 
 