KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MEXİA XRtedaviye başlama paketi
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
MEXİA XRtedaviye başlama paketi içeriğinde bulunan,
MEXİA XR7mgUzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül, 7mgmemantin HCI içerir.
IVITEXIA XR 14mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 14mgmemantin HC! içerir.
MEXİA XR21mgUzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül, 21mgmemantin HCİ içerir.
MEXİA XR28mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül, 28mgmemantin HCİ içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler içinbölüm 6.1‘ebakımz.
3.FARMASÖTIK FORM
MEXİA XR 7mgUzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül: Beyaz opak kapak -beyaz opak
gövde No:4 sertjelatin kapsüldür.
MEXİA XR 14mgUzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül: Mavi opak kapak -beyaz opak
gövde No:4 sertjelatin kapsüldür.
MEXİA XR 21mgUzatılmış Salımmlı Mikropellet Kapsül: Koyu mavi opak kapak- koyu
mavi opak gövde, No: 4sertjelatin kapsüldür.
MEXİA XR28mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül: Koyu mavi opak kapak -beyaz
opak gövde No:3 sertjelatin kapsüldür.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
IvIEXİA XRtedaviye başlama paketi, orta veşiddetli Alzheimer tipidemans tedavisinde
kullamlır.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanıvetedavisinde deneyimli birhekim tarafından başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcmın varlığmda başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi vedozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üçayiçinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak
1değerlendirilmeidir. Terapötik fayda olumlu olduğu vehasta memıntini iyitolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair birkanıt
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
Pozolojiluygulama sıklığı vesüresi:
Yetişkinler:
Maksimum günlük doz 28mg’dır. Yan etki riskini azaltmak için, idame dozu ilküçhafta
boyunca, haftada 7mg’lık artışlarla şuşekilde yapılmalıdır:
1.Hafta(l-7gün):
Tedaviye 7mg’lık günlük dozla başlanır (1adet MEXİA XR 7mgUzatılmış Salımmlı
Mikropellet Kapsül) vebirhafta devam edilir.
2.Hafta(8-l4gün):
İkinci hafta günde birdefa 14mg(1adet MEXİA XR 14mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet
Kapsül) kullanılır.
3.Hafta(15-21 gün):
Uçüncü hafta günde birdefa 21mg (1adet MEXİA XR 21mg Uzatılmış Salınımlı
Mikropellet Kapsül) kullanılır.
4.Hafta:
Dördüncü haftadan itibaren tedaviye, günde birdefa 28mg (1adet MEXİA XR 28mg
Uzatılmış Salımmlı Ivlikropellet Kapsül) idame dozu iledevam edilir.
İdame dozu:
Önerilen günlük idame dozu 28mg’dır.
Uygulama şekli:
MEXİA XR, ağızdan kullanım içindir. Yemek ilebirlikte veya yemekten ayrı olarak
alınabilir. MEXİA XR kapsüller bütün olarak alınabilir yadaaçılıp elma püresi üzerine
serpilerek yutulabilir. Kapsül içeriğinin tamamı alınmalıdır; dozbölünmemelidir.
Yukarıda tarif edilen şekilde açıldığı veelma püresi üzerine serpildiği durumlar haricinde,
MEXİA XR bütün olarak yutulmalıdır. MEXİA XR kapsüller bölünmemelidir,
çiğnenmemelidir yadaezilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya ortaşiddette renal bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Şiddetli renal bozukluğu (Cockroft-Gault eşitliğine göre kreatinin klerensi 5—29 mL/dakika)
olan hastalarda, önerilen idame dozu (veönerilen enyüksek doz) 14mg/gün’dür.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veorta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child- Pugh AveChild-Pugh B)
dozayarlaması gerekmez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullammma
2ilişkin veri mevcut deği’dir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda mem9tin kullanımı
önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Memantinin 18yaş altı çocuklar veadolesanlar üzerindeki güvenlilik veetkililiği
saptanmamıştır. Bunedenle kullamiması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Alzheimer hastalığı olan kişilerin çoğunluğu 65yaşında veya daha yaşlıdır. Memantin HC1
uzatılmış salim klinik çalışmasında, hastaların ortalama yaşı yaklaşık 77idi; hastaların
%9Vinden fazla 65yaşveüstünde idi,%67’si 75yaşveüstünde idive%14’ü 85yaşve
üstünde idi.Klinik denemeler bölümünde sunulan etkililik vegüvenlilik verilen hastalardan
elde edildi. 65yaşve<65yaşhasta grupları tarafından rapor edilen advers reaksiyonların
çoğunda klinik açıdan anlamlı farklılıklar yoktu.
4.3.Kontrendikasyonlar
Etken madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülzyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibiN-metil-D-aspartat (NMDA) antagonistleri ile
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Bubileşikler memantin ileaynı reseptör sistemine etki
edip, advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ileilişkili olanlar) daha sıkyadadaha
kuvvetli görülmesine sebep olabilir (bkz. Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim
şekilleri).
İdrar pH’sım yükselten faktörler varisehastanın dikkatli izlenmesi gerekebilir. Bufaktörler
diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan
mide tamponlarının çokmiktarda alınmasını içerir. İdrar pH’sı ayrıca renal tübüler asidoz
(RTA) veya Proteus bacteria’mn neden olduğu ciddi üriner sistem enfeksiyonları ilede
yükselebilir.
Birçok klinik çalışmada yakın tarihte miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar, kompanse
edilmemiş konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks 111-IV) olan
veya kontrol altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışıbırakılmıştır. Sonuç olarak,
sınırlı veri mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakm gözlem altında
bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Memantin’in fannakolojik etkileri veetki mekanizması nedeni ileaşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
3•Memantinin etki şekii sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullamldığında artabilir.
•Memantin kullammı, barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir.
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantrolen veya baklofen ilebirlikte kullanımı;
etkilerini modifiye edebilir vedozayarlaması gerektirebilir.
•Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte
kullammından kaçımimalıdır. Herikimadde deNMDA-antagonistidir. Aynı yaklaşım
ketamin vedekstrometorfan için degeçerli olabilir. Memantin vefenitoin’in kombine
kullanımına ilişkin yayınlanmış birtane yaka raporu bulunmaktadır.
•Amantadin ileaym renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin venikotin demuhtemel olarak mernantin ileetkileşip,
plazma düzeyinde artış riski oluşturabilir.
•Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi birkombinasyon ilebirlikte
kullamlırsa, HCT serum seviyesinde azalma izlenmesi muhtemeldir.
•Idrar pH’ını değiştiren ilaçlar (karbonik anhidraz inhibitörleri, sodyum bikarbonat
gibi) ilebirlikte kullanıldığında memantin klerensi azalabilir, memantin birikimi
artabilir veadvers etkilerde artış görülebilir.
•Memantin kısmen tübüler sekresyon ileelimine edildiğinden, hidroklorotiyazid
(HCTZ), triamteren (TA), metformin, simetidin, ranitidin, kinidin venikotin dahil aynı
renal katyonik sistemi kullanan ilaçların birlikte uygulanması potansiyel olarak heriki
maddenin plazma düzeylerinin değişmesine yol açabilir. Ancak, memantin ve
HCTZ/TA’mn birlikte uygulanması, memantinin yadaTA’nın biyoyararlammın
değiştirmedi veHCTZ’nin biyoyaralammı %20 oranında azaldı. Ekolarak, memantin
ileantihiperglisemik ilaç(glibürid vemetformin HC1 karışımı) memantin, metformin
veglibüridin fannakokinetiğini etkilemedi. Ayrıca, memantin antihiperglisemik ilacın
serum glukozu düşürücü etkisini değiştirmedi, budurum, birfarmakodinamik
etkileşim olmadığını göstermektedir.
Pazarlama sonrası dönemde, memantin ilebirlikte varfarin tedavisi gören hastalarda, izole
vakalarda uluslararası normalize edilmiş oranlarda artışlar bildirilmiştir. Herhangi bir
nedensel ilişki bildirilmemesine rağmen, oral antikoagulanlarla birlikte kullamm sırasında,
protrombin zamam veya INR takibi önerilir.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki tek doz farmakokinetik çalışmalarında, memantin ile
gliburit/metformin veya donepezil arasında hiçbir ilaçetkileşimi saptanmamıştır.
Genç sağlıklı gönüllülerdeki klinik çalışmada, memantinin galantamin farnıakokinetiği
üzerine herhangi biretkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYPİA2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A,fiavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonunu invitro olarak inhibe etmemiştir.
4Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Pediyatrik popülasyon
Ozel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
46.Gebelik velaktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Memantin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim /doğum yadadoğum sonrası
gelişim ileilgili olarak doğrudan yadadolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
MEXİA XRgerekli olmadıkça gebelik döneminde kullamimamalıdır.
Organogenez döneminde hamile sıçanlara vehamile tavşanlara oralyoldan verilen memantin,
test edilen dozlara kadar (mg/m2 temelinde maksimum önerilen insan dozunun [MRHD],
sırasıyla, 6ve21katıolan, sıçanlarda 18mg/kg/gün vetavşanlarda 30mg/kg/gün) teratoj enik
değildi.
Hafif maternal toksisite, yavru ağırlıklarında azalma vekemikleşmemiş servikal omur
insidansında artış, sıçanlara çiftleşme öncesinde başlanan doğum sonrası periyotta verilmeye
devam edilen birçalışmada 18mg/kg/gün oral dozunda görüldü. Hafif maternal toksisite ve
yavru ağırlıklarında azalma, ayrıca, sıçanların gestasyon gün 15’te başlanarak doğum sonrası
periyot boyunca tedavi edildiği birçalışmada dagörüldü. Buetkiler içinetkigörülmeyen doz
6mg/kg, bu,mg/m2 temelinde MRHD’nin ikikatıdır.
Laktasyon dönemi
Memantiııin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofihitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına yadaMEXİA XR
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası veMEXİA XR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneğilFertilite
Memantin’in üreme üzerine herhangi biryanetkisi bildirilmemiştir. Sıçanlarda insanlardaki
maruz kalma limitlerine eşit yadabiraz daha fazla olan maruz kalma limitlerinde fetal
büyümede azalma bildirilmiştir.
4.7.Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta veşiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansımn veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasma neden olabilir. Buna ilave olarak, memantinin araba ve
5makine kullanma yeteneğine azveya ortaderecede1 etkisi vardır. Bunedenle hastaların, araba
veya makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Memantin XR, Alzheimer tipiorta ilaşiddetli demansı olan toplam 676hastanın 24haftaya
kadar süren birtedavi periyodunda tedavi edildiği birçiftkörplasebo kontrollü denemede
değerlendirildi (341 hasta memantin XR 28mg/gün dozu iletedavi edildi ve335 hasta
plasebo iletedavi edildi).
Klinik denemeler büyük ölçüde değişen koşullar altmda yürütüldüğünden, birilacın klinik
denemelerinde gözlemlenen advers reaksiyon oranları, başka birilacın klinik denemelerindeki
oranlar iledoğrudan karşılaştırılamaz veuygulamada gözlemlenen oranları yansıtmayabilir.
Tedavinin Kesilmesine YolAçan Advers Reaksiyonlar
Plasebo kontrollü memantin XRklinik denemesinde, memantin XR grubunda veplasebo
grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi kesen hastaların oram, sırasıyla, %10 ve%6
idi.Memantin XRgrubunda tedavinin kesilmesine yolaçan enyaygın advers reaksiyon %1,5
oranı ilebaşdönmesi idi.
EnYaygın Advers Reaksiyonlar
Kontrollü klinik denemede, memantin XR uygulanan hastalarda görülen, memantin XR
grubunda enaz%5oranında veplaseboya göre daha yüksek sıldıkta meydana gelen advers
reaksiyonlar olarak tanımlanan, enyaygın gözlemlenen advers reaksiyonlar, başağrısı, ishal
vebaşdönmesi idi.
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaçreaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve
pazara girişinden itibaren toplanmıştır.
İstenmeyen yanetkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:
Çok yaygın (1/10), yaygın (1/100 ila<1/10), yaygın olmayan (?1/1.000 ila<1/100), seyrek
(1/10.000 ila<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar veenfestasyonlar
Yaygın: Grip
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: İlaca karşı hipersensitivite
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Anksiyete, depresyon, agresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı, başdönmesi, uyku hali
Çok seyrek: Nöbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
6Vaslfüler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Diyare, kabızlık, kann ağrısı, kusma
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku vekemik hastalıkları
Yaygm: Sırtağrısı
Böbrek veidrar yolu hastalıkları
Yaygın: Uriner inkontinans
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Kilo artışı
Pazarlama sonrası bildirilen advers etkiler
Kan velenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni (nötropeni dahil), pansitopeni, trombositopeni, trombotik
trombositopenik purpura
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Konjestif kardiyak yetmezlik
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Deri vederi altıdoku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens Johnson sendromu
Böbrek veidrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Akut renal bozukluk (kreatinin artışı verenal yetmezlik dahil)
Süpheli advers reaksiyonlarm raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyordarımn raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarımn herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam(,titck.gov.tr; Tel: 08003140008;Faks: 0312218 3599)
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Klinik denemelerde vedünya çapındaki pazarlama deneyiminde memantinin diğer
formülasyonları ile,tekbaşma yadadiğer ilaçlar ve/veya alkol ilekombine dozaşımına eşlik
eden bulgu vebelirtiler, ajitasyon, asteni, bradikardi, konfiizyon, korna, başdönmesi, EKG
7değişiklikleri, kan basıncında artış, letarji, bilinç kaybı, psikoz, huzursuzluk, harekette
yavaşlama, somnolans, stupor, dengesiz yürüme, görsel halüsinasyönlar, vertigo, kusma ve
güçsüzlüğü içermektedir. Memantinin dünya çapmda bilinen enyüksek miktardaki alımı,
memantini belirtilmemiş antidiyabetik ilaçlar ilebirlikte alan birkişide 2gram idi.Bukişide
korna, diplopi veajitasyon meydana geldi ancak kişisonunda iyileşti.
Birmemantin XRklinik denemesine katılan birhasta, kasıtsız olarak 31gün süreyle günde
112rngmernatin aldıveserum ürik asitileserum alkalen fosfataz seviyesinde yükselme ve
trombosit sayımmda düşüş deneyimledi.
Memantin ilefatal sonuç çokseyrek rapor edildi vememantin ileilişkisi belirsizdi.
Doz aşımı yönetimi stratej ileri sürekli olarak geliştiğinden, herhangi birilaçiledozaşımınm
yönetimi için enson önerileri tayin etmek üzere birzehir kontrol merkezi ileiletişim
kurulması önerilir. Butün doz aşımı olgularında olduğu gibi, genel destekleyici önlemler
kullamlmalıdır vetedavi semptomatik olmalıdır.
Memantinin elirninasyonu idrarın asitlendirilmesi suretiyle önemli oranda artırılabilir.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farrnakoterapötik grup: Diğer anti-demans ilaçları
ATC kodu: NO6DXOİ
Mernantin, oralolarak aktif birNMDA reseptör antagonistidir.
Merkezi sinir sistemi N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerinin eksitatör amino asit
glutamat tarafindan sürekli olarak uyarılmasının, Alzheimer hastalığımn semptomatolojisine
katkıda bulunduğu ileri sürülmüştür. Memantinin, terapötik etkisini, NMDA reseptörü
tarafmdan çalıştırılan katyon kanallarına tercihli olarak bağlanan düşük ilaorta afmitede
yarışmasız (açık kanallı) NMDA reseptör antagonisti etkisi aracılığı ilegösterdiği iddia
edilmektedir. Memantinin Alzheimer hastalığı olan hastalarda nörodejenerasyonu önlediğine
veya yavaşlattığına dairherhangi birkamt yoktur.
Memantin GABA, benzodiazepin, dopamin, adrenerjik, histamin veglisin reseptörleri ve
voltaj-bağımlı Ca2+, Na+ veya K+kanalları için düşük ilaihmal edilebilir düzeyde afinite
göstermiştir. Memantin, ayrıca, 5HT3 reseptöründe, NMDA reseptörü için olana benzer
potenste antagonistik etkiler göstermiştir venikotinik asetilkolin reseptörlerini potensin altıda
biriilaonda biriilebloke etmiştir.
İnvitro çalışmalar memantinin asetilkolinesterazm donepezil, galantamin veya takrin
tarafindan reversibi inhibisyonunu etkilemediğini göstermiştir.
85.2.Farmakokinetik ?zellikler
Genel özellikler
Memantin oral uygulamanın ardından iyibirşekilde emilir veterapötik doz aralığında
doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. Ağırlıklı olarak değişmeden idrarda atılır vetenninal
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 60-80 saattir. 28mggünde birdefa memantin XRile
günde ikidefa 10mgmemantini karşılaştıran birçalışmada, Cmaks veEAAo24 değerleri XR
rejimi için, sırasıyla, %48 ve%33 daha yüksek idi.
Emilim:
Memantin XR’ın çoklu dozuygulamasımn ardmdan, memantin pikkonsantrasyonları dozdan
yaklaşık 9-12 saat sonra meydana gelir. Kapsül bütün olarak alındığında yadaiçeriği elma
püresi üzerine serpildiğinde memantin XR’ın emilimde birdeğişiklik yoktur.
İlacın yemek ilebirlikte yadaboşmide ilealınması durumunda, memantin XRiçin Cms
veya EAA değerlerine göre memantin maruziyetinde birfarklılık yoktur. Ancak, pikplazma
konsantrasyonları, yemek ileuygulama sonrasındaki yaklaşık 18saate karşı, boşmide ile
uygulamada yaklaşık 25saatsonra gerçekleşmektedir.
Dağılım:
Memantinin ortalama dağılım hacmi 9-11 Lİkg’dir veplazma proteinlerine bağlanması
düşüktür (%45).
Biyotransformasyon:
Memantin kısmi hepatik metabolizmaya uğrar. Hepatik mikrozomal CYP45O enzim sistemi
mernantinin metabolizmasında önemli birroloynamaz.
Eliminasyon:
Memantin, ağırlıklı olarak idrarda değişmeden atılır veterminal eliminasyon yarılanma ömrü
yaklaşık 60-80 saattir. Uygulanan ilacın yaklaşık %48i idrarda değişmeden atılır; kalanı
başlıca üçpolar metabolite dönüştürülür, bumetabolitler minimal NMDA reseptör
antagonistik aktiviteye sahiptir: N-glukuronid konjügatı, 6-hidroksi memantin ve1-nitrozo-
deamin memantin. Uygulanan dozun toplam %74’ü anailaç ileN-glukuronid konjügatımn
toplamı olarak atılır. Renal klerens pHbağımlı tübüler yeniden absorpsiyon tarafindan
yönlendirilen aktif tübüler sekresyonu içerir.
Dorusallık /Doğrusal olmayan durum:
Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda doğrusal farmakokinetik gösterdiği
saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Memantinin genç veyaşlı deneklerdeki farmakokinetiği benzerdir.
Cinsiyet:
Memantin HCİ 20mggünlük çoklu dozuygulamasımn ardından, dişilerde erkeklere göre
yaklaşık %45 oramnda daha yüksek maruziyet meydana geldi, ancak vücut ağırlığı ağırlığı
dikkate alındığında birfarklılık yoktu.
9Renal Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği 20mg memantin HCİ’nin hafif renal bozukluğu (kreatinin
klerensi, CLcr,> 50 —80mL/dakika) olan 8deneğe, orta şiddette renal bozukluğu (CLcr 30 —
49mL/dakika) olan 8deneğe, şiddetli renal bozukluğu (CLcr 5 —29mL/dakika) olan 7
deneğe verenal bozukluğu olan deneklere yaş, kilo vecinsiyet açısından mümkün olan en
yakın şekilde eşleştirilen 8sağlıklı deneğe (CLcr >80mL/dakika) oral uygulamasının
ardından değerlendirildi. Ortalama EAAo hafif, orta şiddette veşiddetli renal bozukluğu
olarak deneklerde, sağlıklı denekler ilekarşılaştırıldığında, sırasıyla, %4, %60 ve%115 arttı.
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü hafif orta şiddette veşiddetli renal bozukluğu olarak
deneklerde, sağlıklı denekler ilekarşılaştırıldığında, sırasıyla, %18, %41 ve%95 arttı.
Hepatik Bozukluk:
Memantin farmakokinetiği, 20mg1lık tekoral dozlarımn orta şiddette hepatik bozukluğu
(Child-Pugh Sımfı B,skor 7-9) olan 8deneğe hepatik bozukluğu olan deneklere yaş, cinsiyet
vekllo açısından mümkün olan enyakm şekilde eşleştirilen 8sağlıklı deneğe ardından
değerlendirildi. Memantin maruziyetinde, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıklı deneklere kıyasla birdeğişiklik yoktu (Cmaks veEAA değerlerine göre). Ancak,
terminal eliminasyon yarılanma ömrü, orta şiddette hepatik bozukluğu olan deneklerde,
sağlıklı deneklere kıyasla yaklaşık %16 arttı.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Günlük kullanılan 20mgmemantin dozunun, beyin omurilik sıvısı (CSF) seviyeleri, insan
frontal korteksde 0.5j.tmol olan memantin kdeğerini (ki:inhibisyon sabiti) karşılamaktadır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Farelerdeki 113haftalık biroral çalışmada, 40mg/kg/gün’e (mg/m2 temelinde maksimum
önerilen insan dozunun [MRHD] 7katı) kadar olan dozlarda karsinojenite kanıtı yoktu.
Ayrıca, 71hafta 40mg/kg/gün’e kadar veardından 128hafta boyunca 20mg/kg/gün olan
dozlarda oral olarak doz uygulanan sıçanlarda (mg/m2 temelinde, temelinde MRHD’nin,
sırasıyla, 14ve7katı) karsinoj enite kamtı yoktu.
Memantin invitro S.typhimurium veya E.coli revers mutasyon analizinde, insan
lenfositlerinde invitro kromozomal aberrasyon testinde, sıçanlarda kromozm hasarı için in
vivositogenetik analizde veinvivo faremikronükleus analizinde genotoksik potansiyel kamtı
doğurmadı. Sonuçlar Çin hamsteri V79 hücrelerinin kullanıldığı invitro gen mutasyonu
analizinde belirsiz idi.
Dişilerde çiftleşmeden 14günöncesinden başlanarak gestasyon velaktasyon boyunca, veya
erkeklerde çiftlemeden 60günönce başlanarak 18mglkglgün’e (mg/m2 temelinde MR}{D’nin
6katı) kadar oral yoldan uygulanan sıçanlarda fertilitede veya üreme performansında
bozukluk görülmedi.
Memantin sıçanlarda, posterior singülat veretrosplenyal neokortekler kortikal katmanlar 111
veIV’te multipolar vepiramidal hücrelerde diğer NMDA reseptör antagonistleri uygulanan
kemirgenlerde meydana geldiği bilinenlere benzer nöronal lezyonlar (vakuolasyon venekroz)
indükledi. Lezyonlar tekdozmemantinin ardından görüldü. Sıçanlara 14günboyunca günlük
oral memantin dozlanmn verildiği birçalışmada, nöronal nekroz için etki görülmeyen doz,
mg/m2 temelinde maksimum önerilen insan dozunun (28mg/gün’lük MRHD) 4katıidi.
10Dişi sıçanlardaki akut vetekrarlı doznrotoksisite çalışmalarında, memantin vedonepezilin
kombine oral uygulaması nörodejenerasyon insidansı, şiddeti vedağılımda tak başına
memantine göre artışa yolaçtı. Kombinasyonun etki görülmeyen düzeyleri klinik açıdan
önemli plazma memantin vedonepezil maruziyetleri ilişkili idi.
Bubulguların insanlardaki önemi bilinmemektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
MEXİA XR 7mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 ım)
Povidone K90
Taik
Surelease Eti!Selüloz Dispersiyon TipB(%25’lik)
Film Kaplama Materya!i No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı titanyum dioksit içerir.
MEXİA XR 14mgUzatı!mış Salımmlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 jim)
Povidone K90
Talk
Surelease EtilSelüloz Dispersiyon TipB(%25 ‘lik)
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı FD8C Blue 2/
Indigotine, siyah demiroksit, FDSLC Red 3/Eritrosin vetitanyum dioksit içerir.
MEXİA XR21mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 jim)
Povidone K90
Taik
Surelease EtilSelüloz Dispersiyon TipB(%25’ lik)
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi FDSC Blue 2/Indıgotine vetitanyum dioksit; kapsül
kapağı FDSC Blue 2/Indigotine vetitanyum dioksit içerir.
MEXİA XR28mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül:
Nötr Pellet (710-850 jim)
Povidone K90
Taik
Surelease EtilSelüloz Dispersiyon TipB(%25’ lik)
Film Kaplama Materyali No:73 (Opadry YS-1-7006) (Hidroksipropil metilselüloz, makrogol)
Boyar madde olarak, kapsül gövdesi titanyum dioksit; kapsül kapağı indigotine -FD8C Blue
2vetitanyum dioksit içerir.
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi birgeçimsizliği bulunmamaktadır.
116.3.Rafömrü
24ay
6.4.Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki odasıcaklığında veambalajında saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
Şeffaf PVC-PE-P VDC Folyo /AlFolyo
Kutuda;
7adet MEXİA XR 7mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
7adet MEXİA XR 14mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
7adet MEXİA XR21mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
7adet MEXİA XR28mgUzatılmış Salınımlı Mikropellet Kapsül,
olmak üzere 28kapsüllük ambalajlarda.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıklarımn Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VETİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr.Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
34768 Ümraniye /İSTANBUL
Tel:0216633 0000
Fax: 0216633 6001
8.RUHSAT NUMARASI
2016/902
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 15.12.20 16
Ruhsat yenileme tarihi:
1O.KİJB’UN YENİLENME TARİHİ
12