1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
WELLBUTRIN  XL 30 0 mg yavaş salımlı film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bupropiyon hidroklorür : 300 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Yavaş salımlı film kaplı t ablet.  
  
Bir yüzünde “GS 5YZ 300 ” baskısı bulunan, kremsi beyazdan açık sarıya değişen renklerde 
olan yuvarlak tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
WELLBUTRIN XL,  majör depresif atakların  tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Yetişkinler : 
Önerilen başlangıç dozu, günde bir defa 150 miligramdır. Klinik çalışmalarda optimal bir doz 
belirlenmemiştir. Bu dozun 4 hafta kullanılmasından sonra düzelme sağlanamazsa doz, günde 
bir defa 300 miligrama yükseltilebilir. Ardı ardına kullanılan dozlar arasında en az 24 saat 
bulunmalıdır.   
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Bupropiyonun etkisinin, tedaviye başlanmasından 14 gün sonra  başladığı bildirilmiştir. Bütün 
antidepresan ilaçlarda olduğu gibi WELLBUTRIN XL  tedavisinde de tam antidepresan etki 
tedaviye haftalarca devam edilinceye kadar  belirgin olmayabilir .  
 
İdame tedavisi : 
Depresyon tedavisi için, akut depresyon ataklarında antidepresan ilaç tedavisine 6 ay veya daha 
uzun süre devam edilmesi gerektiği, genellikle kabul edilir. Bupropiyonun 1 yıla kadar uzun 
süreli tedavide etkili olduğu gösterilmiştir  
  
 2 WELLBUTRIN XL tedavisinin kesilmesi:  
 
WELLBUTRIN XL ile yapılan klinik çalışmalarda , (değerlendirme ölçekleri yerine spontan 
bildirilen olaylar olarak belirlenen ) ilaç kesilme reaksiyonları gözlenmemiştir. Buna karşın, 
tedaviye son verileceği zaman kademeli doz azaltımı  düşünülebilir . Bupropiyon 
katekolaminlerin nöronal geri alımının seçici bir inhibitörüdür ve bir geri tepme etkisi veya ilacı 
bırakma reaksiyonları olasılık dışı bırakılamaz. 
 
Uygulama şekli:  
 
WELLBUTRIN XL tablet, bütün olarak yutulmalıdır. Nöbetler dahil olmak üzere advers olay 
riskinde artışa neden olabileceğinden tabletler kesilmemeli, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir.  
 WELLBUTRIN XL tablet, aç ya da tok karnına alınabilir.  
Uykusuzluk, çok sık görülen, ancak çoğu zaman geçici bir advers olaydır. Günlük dozların, 
yatarken alınmasından kaçınılması (dozlar arasında en az 24 saat bulunması koşuluyla) veya 
klinik bakımdan dozun azaltılması, uykusuzluğun azalmasını sağlayabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bupropiyon ve aktif metabolitleri normale kıyasl a daha fazla 
birikebileceğinden, öneri len doz günde bir defa 150 mg’ dır (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . Hafif ila  orta 
dereceli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda farmakokinetikteki değişkenlik daha yüksek 
olduğundan, bu hastalarda önerilen doz günde bir defa 150 mg’ dır. WELLBUTRIN XL şiddetli 
karaciğer sirozu olan hastalarda kontrendikedir  (bkz . Bölüm 4.3) .  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve adolesanlar :  
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklarda ve adolesanlarda 
antidepresan ilaç tedavisi, intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.  
 WELLBUTRIN XL, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adoles anlarda kullanılmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4). WELLBUTRIN XL ’in 18 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği  ve etkililiği 
belirlenmemiştir . 
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda etkililik belirsizdir . Bir k linik çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz 
rejimini takip etmiştir.  Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha fazla olacağı göz ardı edilemez.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 WELLBUTRIN XL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Bupropiyona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda (bkz. Bölüm 6.1) ,  3 • Nöbet insidansı doza bağlı olduğundan, doz aşımından kaçınmak için bupropiyon içeren 
herhangi başka bir ilaç kullanan hastalarda,  
• Halen nöbet bozukluğu olan veya nöbet geçmişi olan hastalar da,  
• Bilinen merkez i sinir sistemi tümörü olan hastalarda ,  
• Tedavi sırasında herhangi bir zamanda alkol ya da kullanımının durdurulmasına nöbet 
riskinin eşlik ettiği bilinen herhangi bir ilaç (özellikle benzodiazepinler ve 
benzodiazepin- benzeri ilaçlar) kullanmayı birdenbire bırakan hastalarda ,  
• Şiddetli karaciğer sirozu olan hastalarda ,  
• Bulimia veya anoreksia nervoza teşhisi konulan veya bu bozuklukları daha önce 
bulunan hastalarda . 
 WELLBUTRIN XL ve monoamin oksidaz inhibitörlerinin (MAO İ) birlikte kullanılması 
kontrendikedir. İrreversibl MAO inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra 
WELLBUTRIN XL tedavisine başlanabilmesi için aradan en az 14 gün geçmiş olmalıdır . 
Reversibl monoamin oksidaz  inhibitörlerinin kullanılmasının durdurulmasından sonra 24 saat 
geçmiş olması, WELLBUTRIN XL tedavisine başlanabilmesi açısından yeterlidir. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
 Nöbetler : 
Bupropiyon tedavisine doza bağlı nöbet riski eşlik ettiğinden, modifiye salımlı bupropiyon 
tabletlerinde önerilen doz aşılmamalıdır. Günde 450 miligrama varan dozların kullanıldığı klinik çalışmalar sırasında modifiye salımlı bupropiyon tedavisine eşlik et tiği bildirilen tüm 
nöbet insidansı yaklaşık %  0,1’dir. 
 
WELLBUTRIN XL tedavisine eşlik eden nöbet riski ; nöbet eşiğini düşüren, nöbetlere zemin 
hazırlayan risk faktörlerinin varlığında artar. Bu bakımdan WELLBUTRIN XL, nöbet eşiğinin 
düşmesine zemin hazır layan bir veya birkaç durumun mevcut olduğu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Bütün hastalar, aşağıdakiler de dahil  olmak üzere, nöbetlere zemin hazırlayan risk faktörlerinin 
mevcut olup olmadığı konusunda değerlendirilmelidir:  
• Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçların (antipsikotikler, antidepresanlar, sıtma 
tedavisi ilaçları, tramadol, teofilin, sistemik steroidler, kinolonlar ve sedatif etkisi olan antihistamin ikler) WELLBUTRIN XL ile birlikte kullanılması  
• Kötü amaçla alkol kullanımı (bkz. Bölüm 4.3)  
• Kafa travması öyküsü  
• Hipoglisemik ilaçlarla veya insülinle tedavi edilmekte olan diyabet  
• Merkez sinir sistemi uyarıcılarının veya iştah kesici ilaçların kullanılması 
 Tedavi sırasında nöbet gelişen hastalarda WELLBUTRIN XL kullanılmasına s on verilmelidir . 
Bu hastalarda WELLBUTRIN XL kullanılması önerilmez.  
 Etkileşimler ( bkz. Bölüm 4.5): 
Bupropiyonun veya metabolitlerinin plazma düzeyleri, farmakokinetik etkileşimlere bağlı olarak değişebilir ve bu durum ağız kuruluğu, uykusuzluk, nöbetler gibi istenmeyen etkilerin 
gelişme olasılığının artmasına neden olabilir. Bu nedenle bupropiyonun, bupropiyon metabolizmasının indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılması gerekir.  
 4 Bupropiyon, sitokrom P450 2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını inhibe 
eder. Bu enzim tarafından metabolize edilen il açların bupropiyonla birlikte kullanılması 
sırasında dikkatli olunmalıdır . 
Literatürde, CYP2D6’yı inhibe eden ilaçların, tamoksifenin aktif metaboliti olan endoksifenin konsantrasyonlarını azalttığı gösterilmiştir. Bu nedenle tamoksifen tedavisi sırasında,  CYP2D6 
inhibitörü olan bupropiyon kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Nöropsikiyatri : 
İntihar/İntihar düşünceleri veya klinik durumun kötüleşmesi : 
Depresyon; intihar düşünceleri nde, kendine zarar verme ve intiharda (intihar bağlantılı olaylar) 
artan risk ile ilişkilidir. Bu risk, önemli ölçüde remisyon sağlanıncaya dek devam eder. 
İyileşme, tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha uzun süre ile olmayabilir ve bu yüzden hastalar, iy ileşme görülene dek, yakından takip edilmelidir. K linik deneyimler, düzelmenin ilk 
aşamalarında intihar riskinin artabileceğini göstermiştir.  
 İntihar bağlantılı olay öyküsü olan veya tedavi başlangıcından önce intihar düşüncesi bulunan hastalar intihar dü şüncesi veya intihara teşebbüs açısından daha büyük risk altındadır ve tedavi 
süresince dikkatli şekilde takip edilmelidir.  Psikiyatrik bozuklukları olan yetişkin hastalarda antidepresan ilaç kullanımı için yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların me ta analizi, plasebo verilen 25 yaşından küçük hastalar 
ile karşılaştırıldığında, intihar davranışında antidepresan kullanımı ile birlikte risk artışı 
olduğunu göstermiştir.   
UYARI:  
Antidepresanların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımının, intihar düşünce 
ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin başlangıcı 
ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde, hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareke tlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da 
intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi 
gereklidir. WELLBUTRIN XL ’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanım endikasyonu yoktur. 
 
WELLBUTRIN XL sigarayı bırakma tedavisinde endike değildir. Fakat bupropiyon içeren 
diğer ilaçlar endikedir. Bupropiyon kullanan hastalarda depresyon, intihar düşüncesi, intihar 
girişimi ve intihar eylemi dahil, fakat bunlarla sınırlı olmayan, ciddi nörops ikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda semptomlar sigarayı bırakan hastalardaki nikotin yoksunluğu 
semptomları nedeniyle karmaşık hale gelebilmektedir. Depresif duygu durumu nikotin 
yoksunluğunun belirtisi olabilir. Sigarayı ilaçsız bırakma giriş iminde bulunan hastalarda seyrek 
olarak intihar düşüncesi de dahil olmak üzere depresyon raporlanmıştır. Bununla beraber bu 
semptomların bazıları sigara içmeye devam eden ve bupropiyon kullanan hastalarda da 
görülmüştür. 
 
Bupropiyon kullanan tüm hastalar, davranış değişikliği, saldırganlık, ajitasyon, depresif duygu 
durumu, intihar düşüncesi, intihar girişimi ve intihar eylemi dahil nöropsikiyatrik semptomlar 
için gözlemlenmelidir. Önceden varolan psikiyatrik hastalıkların kuvvetlenmesi ve intihar 
eylemi gibi durumların yanı sıra yukarıdaki semptomlar da bupropiyon içeren diğer ilaçlar  
kullanarak sigarayı bırakmayı deneyen hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirilmiştir. Bu semptomlar bildirildiğinde, vakaların çoğu bupropiyon içeren diğer ilaçları  
kullananlarda, fakat bazıları bupropiyon içeren diğer ilaçların tedavisinin sona erdirilmesini 
takiben görülmüştür. Bu olaylar, önceden bilinen psikiyatrik hastalığı olan ve olmayan 5 hastalarda görülmüştür; bazılarında psikiyatrik hastalığın kötüleştiği gör ülmüştür. Şizofreni, 
bipolar bozukluk, major depresif bozukluk gibi ciddi psikiyatrik hastalıkları olan hastalar 
bupropiyon içeren diğer ilaçların pazarlama öncesi çalışmalarında yer almamışlardır.  
Bupropiyon içeren diğer ilaçlar  ile sigarayı bırakmayı den eyen hastalar, aileleri ve bakıcıları, 
hasta için atipik olan ajitasyon, saldırganlık, depresif duygu durumu ya da davranış veya 
düşünce değişikliği fark edilirse ya da hastada intihar düşüncesi gelişirse veya intihar 
teşebbüsünde bulunursa, bupropiyon içe ren diğer ilaçların  kullanımının bırakılması ve derhal 
doktoruna ulaşılması konusunda uyarılmalıdır. Bir çok pazarlama sonrası vakada, bupropiyon 
içeren diğer ilaçlar bırakıldıktan sonra semptomların kaybolduğu bildirilmiştir. Fakat bazı 
vakalarda semptoml ar devam etmiştir; bu nedenle semptomlar kaybolana kadar takibin devamı 
ve destekleyici bakım sağlanmalıdır. 
 
Bupropiyon içeren diğer ilaçların sigarayı bırakmadaki riskleri ile kullanımının getireceği 
yararlar değerlendirilmelidir. Plaseboyla karşılaştırıldığında, bupropiyon içeren diğer ilaçların 
sigaradan uzak kalma olasılığını 6 aya kadar arttırdığı gösterilmiştir. Sigarayı bırakmanın sağlık 
açısından yararları hemen görülmeye başlar ve çok önemlidir. 
 
Hastaların (özellikle yüksek risk altında olan hastaların ), özellikle tedavinin erken aşamalar ında 
ve doz değişimlerini takiben, ilaç tedavi si sırasında yakından takip edilme lidir. Hastalar (ve 
hastaların bakımı ile ilgilenenler); klinik durumların daki herhangi bir kötüleşmenin, intihar 
davranışı veya düşüncelerinin ve davranışlarda olağan dışı değişikliklerin takibinin gerekliliği ve bu semptomların görülmesi durumunda derhal tıbbi yardım alınması konusunda bilgilendirilmelidir. Bazı nöropsikiyatrik semptomların, altta yatan hastalığın durumuna veya ilaç tedavisine bağlı olarak gelişebileceğinin bilinmesi gerekir (bkz. “Mani ve bipolar bozukluk 
dahil nöropsikiyatrik semptomlar ” ve Bölüm 4.8). 
 Klinik durumun, yeni semptomların ortaya çıkması dahil , herhangi bir şekilde kötüleşmesi 
ve/veya intihar düşüncelerinin/davranışlarının ortaya çıkması durumunda; özellikle de bu semptomlar şiddetliyse, aniden geliştiyse veya hastada mevcut semptomların bir parçası değilse ilacın kullanılmasına son verilme olasılığı dahil, tedavi rejiminde değişiklik yapılması ve bu bağlamda ilacın kullanımına son verilmesi düşünülmelidir . 
 
Mani ve bipolar bozukluk dahil nöropsikiyatrik semptomlar : 
Nöropsikiyatrik semptomlar bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Özellikle de, daha çok psikiyatrik 
hastalık öyküsü olan hastalarda olmak üzere, psikotik ve manik semptomatoloji gözlenmiştir. 
Ayrıca, bir majör depresif atak bipolar bozukluğun ilk belirtisi olabilir. Kontrollü çalışmalarda 
saptanmamış olmasına rağmen, bipolar bozukluk riski olan hastalarda böyle bir atağın tek başına antidepresan i laç verilerek tedavi edilmesinin genellikle mikst/manik atak gelişme 
olasılığını artırdığına inanılmaktadır. Bipolar bozukluk öyküsü olan hastalarda, bupropiyonun duygu durum stabilizörleri ile kombinasyon şeklinde kullanıldığı sınırlı klinik veriler maniye değişme oranının düşük oranda olduğunu düşündürmektedir. Antidepresan ilaç tedavisine başlanmadan önce hastaların, bipolar bozukluk riski bakımından yeterince araştırılması gerekir . 
Böyle bir tarama intihar, bipolar bozukluk ve depresyon ailesel öyküsü dahil ayrıntılı bir 
psikiyatrik öyküyü içermelidir.  
 Hayvanlardan elde edilen veriler, kötü amaçla kullanım potansiyeli bulunduğu izlenimini vermektedir. Ancak insanlardaki kötü amaçla kullanım eğilimiyle ilgili çalışmalar ve geniş kapsamlı klinik deneyim, bupropiyonun kötüye kullanım potansiyelinin düşük olduğunu 
göstermektedir.  
 6 Elektrokonvülsif tedavi uygulanan hastalarda bupropiyonla edinilen klinik deneyim sınırlıdır. 
Elektrokonvülsif tedavi alan hastalarda beraberinde bupropiyon tedavisi uygulanırken dikkatli 
olmak gerekir.  
 
Aşırı duyarlılık :  
Tedavi sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastalarda WELLBUTRIN XL kullanımına derhal son verilmelidir. Doktorlar, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının 
WELLBUTRIN XL kullanımı durdurulduktan sonra da ilerleyebileceğini veya nüks 
edebileceğini bilmeli ve semptomatik tedavinin yeterli bir süre (en az bir hafta) devam etmesini garanti altına almalıdır. Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker veya göğüs ağrısı, tipik aşırı duyarlılık 
semptomlarındandır ama anjiyoödem, dispne/bronkospazm, anafilaktik şok, eritem multiform 
veya Stevens -Johnson sendromu gibi daha şiddetli reaksiyonlar da gelişebilir. Deri döküntüsü 
ve gecikmiş aşırı duyarlılığı düşündüren diğer semptomlarla birlikte eklem ağrıları, kas ağrıları ve ateş de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişen hastaların 
çoğunda semptomlar, bupropiyon kullanımının durdurulmasını ve antihistamin ik ya da 
kortikosteroid kullanılmasını takiben düzelmiş ve zaman içerisinde tamamen kaybolmuştur. 
 
Kardiyovasküler hastalık : 
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda gelişen depresyon tedavisinde bupropiyon 
kullanımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır . Bu hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ancak 
bupropiyon, iskemik kardiyovasküler hastalığı olan hastalardaki sigarayı bırakma 
çalışmalarında genellikle iyi tolere edilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Kan basıncı : 
Bupropiyonun, depresyonu olmayan Evre I hipertansiyon hastalarında kan basıncını anlamlı derecede yükseltmediği gösterilmiştir. Ancak klinik pratikte bupropiyon kullanan hastalarda, bazı vakalarda akut tedavi gerektirebilecek  ve şiddetli  olabilecek  hiperta nsiyon bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu durum, daha önce hipertansif olan veya olmayan hastalarda 
gözlemlenmiştir.  
 Tedavi başlangıcında özellikle tedavi öncesi hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncı ölçülmeli ve izlenmelidir. Kan basıncında klinik olarak anlamlı yükselme gözlendiğinde 
WELLBUTRIN XL tedavisine son verilmesi düşünülmelidir.  Bupropiyonun ve nikotin transdermal sisteminin birlikte kullanılması kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanabilir.  
Brugada sendromu:  
Bupropion, kalp durmasına ve /veya ani ölüme yol açabilen karakteristik EKG değişiklikleri 
(sağ prekordiyal derivasyonlarda ST segment yükselmesi ve T dalga anormallikleri) ile seyreden nadir bir kalıtsal kardiyak sodyum kanalı hastalığı olan Brugada sendromunu ortaya çıkarabilir. Bru gada sendromu veya ailede kardiyak arrest veya ani ölüm öyküsü gibi risk 
faktörleri olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  Özel hasta grupları : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Antidepresan ilaç tedavisi, m ajör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan 
çocuklarda ve adolesanlarda intihar düşüncesinde ve davranışında artış riski ile ilişkilidir.  
 7 WELLBUTRIN XL, çocuklarda veya 18 yaşından küçük adolesanlarda kullanılmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4) . WELLBUTRIN XL ’in 18 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği  ve etkililiği 
saptanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar : 
Bupropiyon, karaciğerde yoğun bir şekilde aktif metabolitlerine metabolize olur ve bunlar 
metabolize olmaya devam eder. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında , hafif ila orta dereceli 
karaciğer sirozu olan hastalarda bupropiyon farmakokinetiğinde istatistiksel ol arak anlamlı bir 
fark gözlenmemiş,  bireysel hastalarda bupropiyon plazma seviyeleri daha yüksek bir 
değişkenlik göstermiştir. Bu sebeple, hafif ile orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
WELLBUTRIN XL dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Karaciğer yetmezli ği olan tüm hastalar , yüksek ilaç veya metabolit seviyelerine işaret eden  olası 
istenmeyen etkiler açısından (örn eğin;  uykusuzluk, ağız kuruluğu, nöbetler) yakından 
izlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Bupropiyon, esas olarak  metabolitleri şeklinde   idrarla atılır. Dolayısyla bu hastalarda  aktif 
metabolitler normale  kıyas la daha fazla birikebilir. Bu h astalar yüksek ilaç veya metabolit 
seviyelerine işaret eden  olası istenmeyen etkiler açısından ( örneğin; uykusuzluk, ağız kuruluğu, 
nöbetler) yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda etkililik belirsizdir.  Bir k linik çalışmada, yaşlı kişiler yetişkinlerle aynı doz 
rejimini takip etmiştir  (bkz.  Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2) . Bazı yaşlı hastalarda duyarlılığın daha 
fazla olacağı göz ardı edilemez.  
 İdrar testi ile etkileşim : 
Amfetamin benzeri bir kimyasal yapıya sahip olan bupropi yon, bazı idrarda hızlı ilaç 
taramalarında kullanılan analizlerle etkileşime girmektedir ve bu özellikle amfetaminler için 
yanlış pozitif okumalara neden olabilir. Pozitif sonuç genellikle daha spesifik bir yöntemle doğrulanmalıdır.   Uygun olmayan uygulama yolları :  
Bupropi yon sadece oral kullanıma yöneliktir. Ezilen ta bletlerin inhale edildiği ya da çözülen 
bupropiyonun enjekte edildiği bildirilmiştir ve bu durumlar hızlı salıma, daha hızlı emilime ve potansiyel doz aşımına neden olabilir. Bupropi yon intranazal yolla ya da parenteral enjeksiyon 
ile uygulandığında nöbetl er ve/veya ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Serotonin sendromu:  
WELLBUTRIN XL ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)  veya serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte kullanıldığında, 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Eğer başka serotonerjik ajanlar la birlikte kullanım 
klinik açıdan gerekiyorsa, özellikle tedavi başlangıcı ve doz artışları sırasında hastanın dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.  
 Serotonin sendromu; mental durum değişikliklerini (örneğin; ajitasyon , halüsinasyonlar, 
koma), otonomik instabiliteyi (örneğin; taşikardi, düzensiz kan basıncı, hipertermi), 
nöromüsküler bozuklukları (örneğin; hiperrefleksi , enkordinasyon, rijidite ) ve/veya 
gastrointestinal semptomları (örneğin; bulantı, kusma, ishal) içerebilir. Serotonin 8 sendromundan şüphelenilmesi durumunda, semptomların şiddetine bağlı olarak doz azaltımı 
veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Monoamin oksidaz A ve B inhibitörleri, bupropiyondan farklı bir mekanizma ile 
katekolaminerjik yolakları da etkilediğinden, WELLBUTRIN XL ve monoamin oksidaz 
inhibitörlerinin (MAO İ) eş zamanlı kullanımı,  istenmeyen etkilerin olasılığını 
artırabileceği nden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). İrreversibl MAO İ’lerin kullanımının 
sonlandırılması ile WELLBUTRIN XL ile tedavinin başlaması arasında en az 14 günlük bir zaman geçmesi gerekir. Reversibl MAO İ’ler için 24 saatlik bir periyot yeterlidir.  
Bupropiyonun diğer ilaçlar üzerinde etkisi : 
Bupropiyon ve ana metaboliti olan hidroksibupropiyon CYP2D6 izoenzimi tarafından 
metabolize edilmese ler de bu izoenzimi n yolağını  inhibe ederler. Sağlıklı gönüllülerde 
bupropiyon ve desipraminin  birlikte kullanımı CYP2D6 izoenzimi nin aşırı metabolizörü olarak 
bilinir ve  bu durum desipraminin Cmaks ve AUC değerlerinde artışa sebep olur (2 ila 5 kat). 
CYP2D6 ’nin inhibisyonu son bupropiyon dozunun ardından en az 7 gün devam etmiştir. 
 
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan dar terapötik indeksli tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım, eş zamanlı kullanılacak olan tıbbi ürünün doz aralığının alt limiti ile başlatılmalıdır. Bu tıbbi ürünler ba zı antidepresanları (örn eğin;  desipramin, imipramin), antipsikotikleri 
(örneğin;  risperidon, tiyoridazin), beta  blokörleri (örneği n, metoprolol), selektif  serotonin geri 
alım inhibitörleri (SSRI ’lar) ve Tip 1C antiaritmikleri (örn eğin;  propafenon, flekainit) içerir. 
WELLBUTRIN XL, halihazırda bu tip bir ürünü kullanan bir hastanın tedavi rejimine ekleniyorsa, or ijinal tıbbi ürünün dozunun düşürülmesi gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu 
durumlarda, WELLBUTRIN XL ile tedavinin beklenen fa ydaları, potansiyel risklerine karşı 
dikkatle değerlendirilmelidir.   WELLBUTRIN XL ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)  veya serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik ajan birlikte kullanıldığında,  
potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir durum olan serotonin sendromu pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).   Etkililik için CYP2D6 aracılı metabolik aktivasyon a gerek duyan ilaçlar (örn eğin, tamoksifen), 
bupropiyon gibi CYP2D6 inhibitörleri ile eşzamanlı uygulandığında etkinliklerinde azalma gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bir selektif  geri alım inhibitörü olan s italopram primer olarak CYP2D6 üzerinden metabolize 
olmamakla birlikte , bir çalış mada bupropiyon sitalopramın C
maks ve AUC ölçümlerini sırasıyla 
%30 ve %40 oranda arttır mıştır .  
 
Bupropiyonun digoksin ile eş zamanlı uygulanması digoksin seviyelerini azaltabilir. Bir çapraz  
çalışma karşılaştırmasına göre, sağlıklı gönüllülerde digoksin AUC 0-24 saat değerleri düşmüş  
ve renal klerens artmıştır. Klinisyenler, bupropiyon tedavisi sonlandırıldığında digoksin 
seviyelerinin artabileceğinin farkında olmalı ve olası digoksin toksisitesine karşı hasta takip 
edilmelidir.   
Diğer tıbbi ürünlerin bupropiyon üzerindeki etkisi : 
Bupropi yon, primer olarak sitokrom P450 CYP2B6 yoluyla temel aktif metaboliti 
hidroksibupropi yona metabolize edilir (bkz.  Bölüm 5.2). Bupropiyon metabolizmasını 9 CYP2B6 izoenzimi yoluyla etkileyebilecek tıbbi ürünlerin (örn eğin, CYP2B6 substratları  olan  
siklofosfamid, ifosfamid  ve CYP2B6 inhibitörleri  olan orfenadrin, tiklopidin, klopidogrel) eş 
zamanlı kullanılması, bupropiyon plazma seviyelerinde yükselme ve akti f metabolit 
hidroksibupropiyon seviyelerinde azalma ile sonuçlanabilir . Bupropiyon metabolizmasının 
CYP2B6 enzimi yoluyla inhibe olmasının klinik sonuçları ve bupropiyon- hidroksibupropiyon 
oranındaki  bağlantılı değişiklikler bilinmemektedir.  
 
Bupropi yon büyük ölçüde  metabolize edildiğinden, metabolizmayı indüklediği (örneğin;  
karbamazepin, fenobarbital , fenitoin, ritonavir, efavirenz) ya da inhibe ettiği (örneğin, valproat) 
bilinen ilaçlarla eş  zamanlı uygulama için ilacın klinik etkililiğini veya güvenliliğini  
etkileyebileceği nden, dikkatli olunmalıdır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir dizi çalışmada, ritonavir (günde iki kez 100 mg veya günde iki kez 600 mg) veya 100 mg ritonavire ek olarak günde iki kez 400 mg lopinavir  kullanımı, 
doza bağlı biç imde bupropiyon ve major metabolitlerine maruziyeti yaklaşık %20 il a %80 
oranında azaltmıştır  (bkz. Bölüm 5.2) . Benzer şekilde, iki hafta süreyle günde bir kez 600 mg 
dozunda uygulanan efavirenz, bupropiyon maruziyetini yaklaşık %55 oranında azaltmıştır. Azalmış maruziyetin klinik sonuçları net olmamakla birlikte  ancak majör depresyon 
tedavisinde etkililiğin azalmasını içerebilir. Bupropiyon ile birlikte bu ilaçlardan herhangi birini 
kullanan hastalarda, bupropiyon için önerilen maksimum doz aşılmadan, bupropiyon dozunun 
arttırılması gerekebilir  
 
Diğer etkileşim bilgileri:  
Levodopa veya amantadin kullanan hastalar da eşzamanlı olarak WELLBUTR IN XL 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Sınırlı klinik veriler, levodopa veya amantadin ile 
eşzamanlı olarak bupropiyon kullanan hastalarda istenmeyen etki insidansının daha yüksek 
olduğunu düşündürmektedir (örneğin;  bulantı, kusma ve nöropsikiyatrik olaylar . Bkz. Bölüm 
4.8). 
 Klinik veriler bupropiyon ve alkol arasında bir farmakokinetik etkileşim tanımlamasa da, bupropiyon tedavisi sırasında alkol tüketen hastalarda seyrek şekilde advers nöropsikiyatrik olaylar veya azalan alkol toleransı bildirilmiştir. WELLBUTRIN XL teda visi sırasında alkol 
tüketimi minimuma indirilmeli veya kullanılmamalıdır . 
 Bupropiyon ve eş  zamanlı uygulanan benzodiyazepinlere ait farmakokinetik çalışmalar 
bulunmamaktadır. İn-vitro  metabolik yolaklara göre bu tip bir etkileşime dair bir dayanak 
bulunmamaktadır. Bupropiyonun sağlıklı gönüllülerde diazepam ile eş zamanlı uygulanmasının ardından, diazepamın tek başına uygulanmasına kıyasla , daha az sedas yon olmuştur.  
 Bupropiyonun antidepresanlarla (desiprami n ve sitalopram dışında), benzodiyazepinlerle 
(diazepam dışında) veya nöroleptiklerle kombinasyonunun sistematik bir değerlendi rmesi 
bulunmamaktadır. St John’ s Wort ile de sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır. 
 WELLBUTRIN XL ve nikotin transdermal sistemlerinin (NTS) birlikte kullanılması kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  10  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
WELLBUTRIN XL’in insanlarda gebelik döneminde kullanımının güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. Bu nedenle , çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların WELLBUTRIN 
XL kulla ndıkları süre boyunca uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması  önerilir.  
 Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal /fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
WELLBUTRIN XL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Annenin gebeliğin ilk trimesterinde bupropiyona maruziyeti sonrasına ait gebelik dönemi 
verileri için yapılan bazı epidemiyolojik çalışmalarda, özellikle ventriküler septal bozukluğu ve 
sol ventriküler çıkış yolu bozukluğu olmak üzere, belirli konjenital kardiyovasküler 
malformasyonların riskinde artış bildirilmiştir. Bu bulgular çalışmalar arası nda tutarlı değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, insanlarda reprodüktif toksisite için doğrudan veya dolaylı zararlı bir etki göstermemiştir. WELLBUTRIN XL, annenin klinik durumunun 
bupropiyon ile tedavi gerektirdiği ve alternatif tedavi seçene ği bulunmadığı durumlar dışında 
gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi:   
Bupropiyon ve metabolitleri insanlarda anne sütüne geçer. Emzirmenin veya WELLBUTRIN 
XL tedavisinin kesilmesine yönelik karar, emzirmenin yenidoğan bebeğe ve WELLBUTRIN 
XL tedavisinin anneye olan faydaları göz önünde bulundurularak alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği/F ertilite :  
Bupropiyonun insan üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. 
Sıçanlar üzerinde yapılan bir üreme çalışmasında bozulmuş fertilite ile ilgili herhangi bir bulgu 
görülmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki e tkiler  
 Merkezi sinir sisteminde etkili diğer ilaçlar gibi bupropiyon da yargı veya motor ve kognitif beceriler gerektiren fonksiyonların yerine getirilme yeteneğini etkileyebilir. Bu nedenle , 
hastalar WELLBUTRIN XL tedavisinin performanslarını olumsuz etkilemediğinden emin oluncaya kadar araç veya makine  kullanmam alıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Klinik deneyimlerden elde edilen istenmeyen etkiler, sistemik organ sınıflarına ve sıklıklarına 
göre aşağıda listelenmiştir.  
 11 İstenmeyen etkiler, aşağıdaki başlıklar altında sıralanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10) , yaygın (≥ 
1/100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100) , seyrek  (≥ 1/10.000, ila 1/1.000) , çok 
seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi, lökopeni ve trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları*  
Yaygın:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( örneğin, ürtiker ) 
Çok seyrek: Anjiyoödem, dispne/bronkospazm ve anafilaktik şok dahil, daha şiddetli  
aşırıduyarlılık reaksiyonları. Deri döküntüsüyle ilişkili artralji , miyalji,  ateş ve gecikmiş aşırı 
duyarlılık izlenimi veren diğer semptomlar bildirilmiştir. Bu semptomlar serum hastalığını andırabilir . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksia  
Yaygın olmayan: Kilo kaybı  
Çok seyrek: Kan glukoz bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı  
Çok yaygın: İnsomnia  (bkz. Bölüm 4.2)  
Yaygın: Ajitasyon, anksiyete  
Yaygın olmayan: Depresyon (bkz. Bölüm 4.4), konfüzyon  
Çok seyrek: Agresyon, hostilite, irritabilite, huzursuzluk, halüsinasyonlar, kabuslar dahil 
anormal rüyalar, depersonalizasyon, delüzyonlar, paranoid fikirler  
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri  ve intihar davranışları ***, psikoz , disfemi, panik atak  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Tremor , sersemlik ( dizziness) , tat duyusu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Konsantrasyon bozukluğu  
Seyrek : Nöbetler (bkz. dipnot)**  
Çok seyrek: Distoni, ataksi, Parkinsonizm, inkoordinasyon, bellek bozukluğu, parestezi, senkop  
Bilinmiyor: Serotonin sendromu****  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
 Kardiyak hastalıklar ı  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Çok seyrek: Palpitasyonlar  
 
Vasküler hastalıklar ı  
Yaygın: Kan basıncının (bazen şiddetle) yükselmesi, deride kızarma  
Çok seyrek: Vazodilatasyon, postüral hipotansiyon 
 12 Gastrointestinal hastalıklar ı  
Çok yaygın: Ağız kuruması, bulantı ve kusma dahil gastrointestinal semptomlar/belirtiler  
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık 
 Hepatobiliyer hastalıklar ı  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, sarılık, hepatit  
 
Deri ve deri  altı dokusu hastalıkları *  
Yaygın: Deri döküntüsü, kaşıntı, terleme  
Çok seyrek: Eritema  multiforme, Stevens -Johnson sendromu, sedef hastalığının (psoriasis ) 
alevlenmesi , alopesi  
Bilinmiyor:  Kötüleşen sistemik lupus eritematozus sendromu, kutanöz lupus eritematozusu, 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Seğirme  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Sık idrara çıkma ve/veya idrar retansiyonu, üriner inkontinans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın: Ateş, göğüs ağrısı, asteni  
 
*Aşırı duyarlılık kendisini deri reaksiyonları şeklinde gösterebilir. Bkz. “Bağışıklık sistemi 
hastalıkları” ve “Deri ve deri  altı dokusu hastalıkları”  
**Nöbetlerin insidansı yaklaşık %0,1 (1/1.000) ’dir. Bazı vakalarda post -iktal konfüzyonla veya 
bellek bozukluğuyla sonuçlanabilen generalize tonik- klonik nöbetler , en sık görülen nöbet 
tipidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
***Bupropiyon tedavisi sırasında veya tedavinin erken dönemde bırakılmasından sonra intihar 
düşüncesi ve intihar davranışı vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
****Selektif  serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar)  veya serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI’lar) gibi bir serotonerjik tıbbi ürün ve bupropiyon arasındaki etkileşimin bir 
sonucu olarak serotonin sendromu gelişebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; F aks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Maksimal terapötik dozun 10 katını aşan dozların akut olarak alındığı bildirilmiştir. Doz aşımı;  
Bölüm 4.8’de  listelenen olayların yanı sıra uyuşukluk, bilinç kaybı ve/veya QRS uzaması dahil 
iletim bozuklukları, aritmiler ve taşikardi gibi elektrokardiyogram (EKG)  değişiklikleri 
şeklinde belirtilere/semptomlara da neden olmuştur. Genellikle QRS uzaması ve artmış kalp 
ritmi ile birlikte görülen QTc uzaması da raporlanmıştır. Doz aşımı gerçekleşen hastaların 
neredeyse tümü, geride araz bırakmaksızın iyileşmiştir ama doz aşımının çok yüksek 13 miktarlarda gerçekleştiği ender hastalarda bupropiyona eşlik eden ölüm bildirilmiştir.  Ek 
olarak, serotonin sendromu da bildirilmiştir. 
 
Tedavi:   
Doz aşımında hastanın hastaneye yatırılması önerilir. EKG ve vital belirtiler izlenmelidir.  
 
Yeterli bir hava yolu, oksijenlenme  ve ventilasyon sağlanmalıdır . Aktif kömür kullanılması da 
önerilmektedir. Bupropiyonun spesifik antidotu  bulunmamaktadır . İleri müdahaleler k linik 
endikasyona uygun olarak yapılmalıdır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grup: Diğer antidepresan lar  
ATC kodu: N06 AX12  
 
Etki mekanizması:  
Bupropiyon, katekolaminlerin (noradrenalin ve dopamin) nöronal geri alımını selektif olarak 
inhibe eder; indolaminlerin (serotonin) geri alınımı üzerinde minimal etkiye sahiptir ve 
monoamin oksidazı inhibe etmez.  
 Antidepresan olarak bupropiyonun etki meka nizması bilinmemektedir a ncak bu etkinin 
noradrenerjik ve/veya dopaminerjik mekanizmalar aracılığıyla gerçekleştiği tahmin edilmektedir.  
 
Klinik etkililik : 
Bupropiyonun antidepresan aktivitesi, majör depresif bozukluğu ( MDB ) olan toplamda 1155 
WELLBUTRIN XL hastası ve 1868 WELLBUTRIN SR hastasını içeren bir klinik programda araştırılmıştır. 3’ü AB’de 300 mg/güne varan dozlarda ve 4’ü ABD’de 450 mg/gün’e varan 
esnek bir doz aralığında olmak üzere, toplamda 7 çalışmada WELLBUT RIN XL’in etkililiği 
incelenmiştir. Buna ilaveten, WELLBUTRIN SR ile MDB ’de yürütülen 9 çalışmanın 
WELLBUTRIN XL’nin (günde bir kez) WELLBUTRIN SR (günde iki kez) tablete biyoeşdeğerliğinde destekleyici olduğu kabul edilmektedir.   
 WELLBUTRIN XL, 150 -300 mg aralığında dozların kullanıldığı birebir aynı iki çalışmanın 
birinde  Montgomery Asberg Depresyon Derecelendirme Ölçeğinde (MADRS) toplam 
skorundaki iyileşme ile ölçüldüğü üzere plaseboya kıyasla  istatistiksel üstünlük göstermiştir. 
Yanıt ve remisyon ora nları da plaseboya kıyasla WELLBUTRIN XL ile istatistiksel açıdan 
anlamlı olarak daha yüksektir. Yaşlı hastalarda yürütülen üçüncü bir çalışmada, plaseboya kıyasla  istatistiksel üstünlük birincil parametre olan MADRS’de ki başlangıca göre ortalama 
değişikli kte (ileri taşınan son gözlem noktası) sağlanamamış olsa da  ikincil bir analizde 
(gözlenen vaka ) istatistiksel olarak anlamlı etkiler görülmüştür. 
 WELLBUTRIN XL (300 -450 mg) ile  ABD’de  yürütülen 4 çalışmanın 2’sinde birincil sonlanım 
noktasında anlamlı fa yda gösterilmiştir. İki pozitif çalışmadan biri MDB ’li hastalarda plasebo 
kontrollü bir çalışma ve diğeri MDB ’li hastalarda aktif kontrollü bir çalışmadır.    
 Bir relaps önleme çalışmasında, açık etiketli WELLBUTRIN SR (300 mg/gün) ile 8 haftalık akut tedaviye yanıt veren hastalar 44 ilave hafta boyunca ya WELLBUTRIN SR ya da 14 plaseboya randomize edilmiştir. WELLBUTRIN SR birincil sonuç ölçümünde plaseboya 
kıyasl a istatistiksel anlamlı üstünlük göstermiştir (P<0,05). Etkinin 44 haftalık çift kör takip 
periyodu sırasında korunma insidansı WELLBUTRIN SR ve plasebo için sırasıyla %64 ve %48’dir.  
 
Klinik güvenlilik:  
Uluslararası Gebelik Kaydında ilk trimesterde  bupropiyona prenatal maruziyetli gebeliklerde 
prospektif olarak gözlenen kardiyak doğum kusurları oranı 9/675’tir (%1,3).  Retrospektif bir çalışmada, bupropiyona binin üzerinde ilk trimester  maruziyetinde konjenital 
veya kardiyovasküler malformasyonlar için diğer antidepresanların kullanılmasına kıyasla daha yüksek bir oran tespit edilmemiştir.  
 Ulusal Doğum Kusurları Önleme Çalışmasından verilerin kullanıldığı retrospektif bir çalışmada, kendi kendine bildirilen erken gebelikte maternal bupropiyon kullanımı ve  bebekte 
sol kalp çıkış yolu defekti  görülmesi arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki gözlenmiştir. 
Maternal bupropiyon kullanımı ile kardiyal defekt veya herhangi bir kalp defekti arasında bir 
ilişki gözlenmemiştir.   
 Slone Epidemiyoloji Merkezi  Doğum Kusurları Çalışmasından verilerde ilave bir analizde 
maternal bupropiyon kullanımı ile sol çıkış yolu kalp defektlerinde  istatistiksel olarak anlamlı 
bir artış tespit edilmemiştir. Bununla birlikte, ilk trimester  sırasında tek başına bupropiyon 
kullanımını takiben ventriküler septal defektler  için istatistiksel anlamlı bir ilişki gözlenmiştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çalışmada, plaseboya kıyasla değiştirilmiş salımlı bupropiyon tabletlerin (450 mg/gün) sabit  duruma kadar 14 günlük doz uygulamasından sonra 
QTcF aralığında üzerinde klinik anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.   5.2. Farmakokinetik özellikler   
Emilim:   
Sağlıklı gönüllülere oral yoldan modifiye salımlı tablet olarak günde bir kere 300 mg 
bupropiyon hidroklorür uygulamasından sonra yaklaşık 160 ng/ml olan maksimum plaz ma 
konsantrasyonları (C maks) yaklaşık 5. saatte gözlenmektedir. Kararlı durumda , 
hidroksi bupropiyonun C maks ve AUC değerleri bupropiyonun sırasıyla yaklaşık 3 ve 14 katıdır. 
Treohidrobupropiyonun kararlı durumdaki C maks’ı bupropiyonunkine benzerdir ve AUC 
yaklaşık 5 kat daha yüksektir; diğer yandan eritrohidrobupropiyonun plazma konsantrasyonları bupropiyonunkine benzerdir. Hidroksi bupropiyonun pik plazma düzeylerine 7. saatte ,  
eritrohidro bupropiyon ve treohidrobupropiyon için bu düzeylere 8. saatte ulaşılmaktadır. 
Bupropiyon ve onun aktif metabolitleri olan hidroksi bupropiyonun ve treohidrobupropiyonun 
AUC ve C
maks değerleri, tekli dozları takiben 50- 200 mg doz aralığında ve kronik doz 
uygulamasını takiben 300- 450 mg/gün doz aralığı nda dozla orantılı olarak artmaktadır.  
 Bupropiyonun mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir . Diğer yandan üriner atılım verileri, 
bupropiyon dozunun en az %87’ sinin emildiğini göstermektedir.  
Besinlerle birlikte alınması, modifiye salımlı bupropiyon tabletlerin emilimini önemli ölçüde 
etkilemez.  
 
Dağılım:   
Bupropiyon, yaklaşık 2000 L’lik görünür dağılım hacmi ile geniş ölçüde dağılır.  15  
Bupropiyon, hidroksibupropiyon ve treohidrobupropiyon plazma proteinlerine orta düzeyli 
bağlanma gösterir  (sırasıyla %84, %77 ve %42).  
 
Bupropiyon ve onun aktif metabolitleri insan sütüne geçmektedir. Yapılan hayvan 
çalışmalarında, bupropiyon ve onun aktif metabolitlerinin kan- beyin bariyerini ve plasentayı 
geçtiği gösterilmiştir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen Pozitron Emisyon 
Tomografisi çalışmalarında, bupropiyonun MSS ’ye geçtiği ve striatal dopamin geri alım 
taşıyıcısına bağlandığı (günde iki kere 150 mg dozda yaklaşık %25) gösterilmiştir.  
Biyotransformasyon:  
Bupropiyon insanlar da geniş kapsamlı olarak  metabolize olur. Plazmada farmakolojik olarak 
aktif 3 metaboliti belir lenmiştir : hidroksibupropiyon ve amino alkol izomer leri, 
treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyon. Bu metabolitler , plazma konsantrasyonları  
bupropiyonunki kadar yüksek ya da ondan daha yüksek olduğu zaman  klinik önem taşıyabilir.  
Aktif metabolitler da ha sonra inaktif metabolitlere dönüşerek idrarla atılır. Bu inaktif 
metabolitlerin bazıları tam olarak karakterize edilmemiş olup, konjugatları da içerebilir.  
İn vitro çalışmalar , bupropiyonun temel aktif metaboliti hidroksibupropiyona başlıca CYP2B6 
tarafından metabolize olduğunu göstermiştir . Bu sürece CYP1A2, 2A6, 2C9, 3A4 ve 2E1 ise 
daha az dahil olurlar . Treohidrobupropiyonun oluşumunda ise karbonil indirgenmesi dahil 
olurken, sitokrom P450 izo enzimlerinin rolü yoktur ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyonun sitokrom P450 karşısındaki inhibisyon potansiyeline ilişkin çalışma bulunmamaktadır.  
 Bupropiyon ve hidroksibupropiyonun her ikisi de K
i değerler i sırasıyla 21 ve 13,3 mikromolar  
olmak üzere CYP2D6 izoenziminin inhibitörüdürler.  Bupropiyonun, hayvanlarda subkronik uygulamayı takiben, kendi metabolizmasını indüklediği gösterilmiştir. İnsanlarda, önerilen dozlarda 10 il a 45 gün süre  ile bupropiyon kullanan hasta ya 
da gönüllülerde bupropiyonun veya hidroksibupropiyonun enzim indüksi yonu yaptığına dair 
bir kanıt yoktur.   
Eliminasyon : 
İnsanlarda, 200 mg 14C-bupropiyon verilmesinden sonra radyoaktif dozun %  87’si idrarda, 
% 10’u feçeste belirmiştir. Bupropiyon dozunun yalnızca %  0,5’inin değişikliğe uğramaksızın 
vücuttan atılması, bu bileşiğin vücutta geniş kapsamlı olarak metabolize edilmesiyle bağdaşan 
bir bulgudur . 14C-bupropiyon dozunun %10’ undan daha azı idrarda aktif metabolit olarak 
saptanmıştır . 
 Bupropiyon hidroklorürün oral uygulamasını takiben ortalama sanal klerens yaklaşık 200 
L/saat ’tir ve bupropiyonun ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 20 saattir. 
 Hidroksi bupropiyonun eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 20 saattir. Bupropiyon ile 
karşılaştırıldığında treohidro bupropiyon ve eritrohidro bupropiyon için eliminasyon yarı lanma  
ömürleri daha uzundur (sırasıyla 37 ve 33 saat) ve kararlı durum AUC değerleri  sırasıyla  8 ve 
1,6 kat daha yüksektir. Bupropiyon ve metabolitleri için kararlı duruma 8 gün içinde 
ulaşılmaktadır.  
 16 WELLBUTRIN  XL yavaş salımlı tablet ka plamaları gastrointestinal sistem geçişleri esnasında 
bozulmadan kalabilirler  ve dışkı ile atılabilirler . 
 
Hastalardaki  kara kteristik  özellikler : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
Bupropi yonun ve majör metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği ile azalabilir.  Son 
evre böbrek yetmez liği veya orta  ila şiddetli böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda 
sınırlı veriler bupropiyon ve/veya metabolitlerine maruziyetin arttığını göstermektedir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Bupropiyon ve aktif metabolitlerinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, 
hafif ila orta şiddette siroz görülen hastalarda istatistiksel olarak anlamlı fark göstermezken bireysel hastalar arasında daha fazla değişenlik gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Ş iddetli hepatik 
sirozu olan hastalar için bupropiyon C
maks ve AUC değerleri sağlıklı gönüllülerdeki değerlerle 
kıyaslandığında önemli düzeyde artmış olup (ortalama fark sırasıyla yaklaşık %70 ve 3 kat), daha değişkendir  ve ortalama yarılanma ömrü de daha u zun olmuştur (yaklaşık %40 kadar) . 
Hidroksibupropiyon için, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, ortalama C
maks daha düşükken 
(yaklaşık %70  kadar ) ortalama AUC daha yüksek olma eğilimindedir (yaklaşık %30 kadar ) ve 
medyan T maks daha geç (yaklaşık 20 saat  kadar ) ve ortalama yarılanma ömürleri daha uzundur 
(yaklaşık 4 kat  kadar ). Treohidrobupropiyon ve eritrohidrobupropiyon için, sağlıklı 
gönüllülerle kıyaslandığında, ortalama Cmaks daha düşük olma eğilimindedir (yaklaşık %30 
kadar ) ve ortalama AUC daha yük sek olma eğilimindedir (yaklaşık % 50 kadar ); medyan T maks 
daha geçtir (yaklaşık 20 saat  kadar ) ve ortalama yarılanma ömrü daha uzundur (yaklaşık 2 kat  
kadar ) (bkz. Bölüm 4.3).   
 Yaşlılar:  
Yaşlılarda yürütülen farmakokinetik çalışmalar değişken bulgular göstermiştir. Bir tekli doz çalışması, yaşlılarda bupropiyon ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin daha genç yetişkinlerdekinden farklı olmadığını göstermiştir. Bir diğer tekli ve çoklu doz farmakokinetik 
çalışması bupropiyon ve metabolitlerinin birikiminin yaşlılarda daha büyük bir boyutta meydana gelebileceğini düşündürmüştür. Klinik deneyim de yaşlı ve genç hastalar arasında 
tolerabilitede farklar tanımla nmam ıştır, ancak  yaşlı hastalarda daha fazla duyarlılık göz ardı 
edilemez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bupropiyonun alkol ile in vitro salımı:  
In vitro testleri, yüksek alkol konsantrasyonlarında (%40’a kadar) bupropiyonun modifiye 
edilmiş salım formülasyonundan daha hızlı salındığını göstermiştir (2 saatte %20’ye kadar 
çözünmüştür) (bkz. Bölüm 4.5).  5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Maksimum önerilen insan dozunda elde edilene benzer maruziyetlerde sıçanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları (maruziyete ilişkin sistemik verilere dayalı olarak) fertilite, 
gebelik ve fetal gelişim üzerinde advers etkiler ortaya koymamıştır. mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun yedi katına kadar olan dozlar verilen t avşanlarda yürütülen üreme 
toksisite çalışmalarında (maruziyete ilişkin sistemik veri bulunmamakt adır), i skelet 
değişikliklerinde (fazladan torasik kaburgalar oluşması  gibi yaygın anatomik değişiklikler in 17 veya parmak kemiklerinin oluşumunun gecikmesi insidansında artış) hafif bir artış 
gözlenmiş tir. 
 Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda , insandaki terapötik dozlardan defalarca daha yüksek 
dozlarda bupropiyon doz ile ilişkili şu semptomlara neden olmuştur : sıçanlarda ataksi ve 
konvülsiyonlar ; köpeklerde genel güçsüzlük, titreme ve emesis; her iki türde de letalite artışı. 
Hayvanlardaki görülen ve insanlarda söz konusu olmadığını bildiğimiz enzim indüksiyonu sonucu sistemik maruziyet, hayvanlarda ve önerilen en yüksek dozun kullanıldığı insanla rda 
birbirine yakın bulunmuştur.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda karaciğerde değişiklikler görülmüştür. Bu değişiklikler bir karaciğer enzim indükleyicisinin etkilerini yansıtmaktadır. İnsanlarda ise, önerilen dozlarda kullanılan bupropiyon kendi metabolizmasının indüksiyonuna neden 
olmamaktadır. Bu sonuçlar, laboratuvar hayvanlarındaki karaciğer değişikliklerinin, bupropiyonun insanlardaki güvenlilik ve risk değerlendirmesinde yalnızca sınırlı önem taşıdığı izlenimini vermektedir.  
 Genotoksisite verileri bupropiyonun, bakteriler üzerinde zayıf bir mutajen etkiye sahipken  
memelilerde ise böyle bir özellik taşımadığını gösterdiğinden , insanlarda genotoksik etki 
potansiyelinden kaygı duymaya gerek yoktur . Farelerde ve sıçanlarda yapılan çalışmalar , bu 
türlerde karsinojen etkinin söz konusu olmadığını doğrulamaktadır . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Polivinil alkol  
Gliserol dibehenat  
Etil selüloz  
Povidon K -90 
Makrogol  1450 
Metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1) dispersiyon (Eudr agit L30 D -55) 
Silikon dioksit  
Trietil sitrat Siyah baskı mürekkebi (Opacode S -1-17823)  
*Opacode S -1-17823;  etanol içinde  Shellac Glaze % 45 (%20 esterle şmiş) (Kerria lacca ’dan 
elde edilir) , siyah demir oksit  ve amonyum hidroksit içerir. 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
 18 ay  6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 25 °C ’nin a ltındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan koruyunuz. 
 18 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
İçerisinde tıbbi kömür/ silika  jel desikant kutucuk kombinasyonu bulunan, ısıya dirençli bir 
membranla şişeden ayrılan, çocukların açamayacağı bir kapağa sahip , beyaz, opak, yüksek 
dansiteli polietilen (HDPE) şişeler.  
 
Her şişe içerisinde 30 tablet bulunmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No.173 1.Levent Plaza  B Blok 
34394 1. Levent/İstanbul  
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 8. RUHSAT NUMARASI   
 125/92 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  06.11.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.05.2014 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 
 
 