 1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
          AM İKAVER 500 mg/2 ml Ampul 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
          Etkin  madde: 
           Her 2 ml'lik ampul, 500 mg amikasine e şdeğer miktarda amikasin sülfat içerir.  
           Yard ımc ı maddeler: 
           Sodyum metabisülfit………………0.0132 g  
           Sodyum sitrat ……….…………… 0.050 g 
           Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM 
İnsanlara enjeksiyon yoluyla uygulanan çözelti  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
Amikasin sülfat, Pseudomonas  türleri, Escherichia coli , indol-pozitif ve indol-negatif Proteus  
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia  türleri, Salmonella, Shigella, Minea-Herellae,  
Citrobacter freundii  ve Providencia  türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna karşı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.  
Bu gram-negatif   organizmalar ın   gentamisin   ve  tobramisine   karşı   dirençli  birçok  suşu 
amikasine in vitro  olarak duyarl ılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarl ı başlıca gram-pozitif 
organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus  aureus ’tur. 
Amikasin, baz ı Streptococcus pyogenes, Enterococci  ve Diplococcus pneumoniae  suşlar ı da 
dahil, diğer Gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.  
AMİKAVER duyarl ı gram-negatif bakteri suşlar ına bağlı ciddi enfeksiyonlar ın k ısa süreli 
tedavisinde   endikedir.   Ayr ıca, bilinen ya da şüpheli stafilokok kökenli hastal ıklar ın 
tedavisinde de kullan ılabilir. 
  2 / 11 
 Tedavide, antibakteriyel ilaçlar ın doğru kullan ımına ilişkin resmi k ılavuzlar dikkate al ınmal ıdır. 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:  
Normal böbrek fonksiyonuna  sahip (kreatinin klirensi ≥50 ml/dak) yetişkinler   ve ergenler 
için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 e şit doza 
bölünerek (12 saatte bir 7.5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. Toplam günlük doz     
1.5 gram ı geçmemelidir.  Günde bir kere uygulamay ı destekleyen yeterli veri mevcut olmad ığı 
için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulamas ı günde iki kere 
gerçekle ştirilmelidir. 
Yaşam ı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar  
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a ç ıkar ılabilmekle birlikte, günde 1,5 g’ ı geçmemeli    
ya da 10 günden fazla bir süre uygulanmamal ıdır.  Toplamda maksimum 15 g’l ık bir 
yetişkin dozu geçilmemelidir.  
Üriner sistem enfeksiyonlar ı (pseudomonas enfeksiyonlar ı dışında) 
İki eşit doza bölünmü ş 7.5 mg/kg/gün (yetişkinlerde  günde iki kere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ ın art ırılmas ı ile yükseldi ği için, üriner alkalileştirici  bir ajan e ş 
zamanl ı olarak uygulanabilir.  
Uygulama şekli 
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşam ı tehdit edici enfeksiyonlarda 
ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamad ığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya 
da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intavenöz uygulama gerçekleştirilebilir.  
İntramusküler ve intravenöz uygulama  
Önerilen  doz  düzeyinde,  duyarl ı  organizmalara   ba ğlı  komplike  olmayan  enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yan ıt vermelidir.  
3 ila 5 gün içerisinde klinik yan ıt elde edilmedi ği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
  3 / 11 
 İntraperitoneal kullan ım 
Belirlenmi ş peritonit için araştırmay ı takiben ya da cerrahi s ıras ında dışkı yay ılmas ına bağlı 
peritoneal  kontaminasyondan  sonra,  AM İKAVER  anestezinin  etkisi  geçtikten  sonra  
irigasyon ajan ı olarak, %0.25 konsantrasyonunda (2.5 mg/ml) kullan ılabilir.  
Yetişkinlerde  damlatma uygulamas ı isteniyorsa, 500 mg’l ık tek bir doz 20 ml steril distile su 
içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter arac ılığıyla damlat ılabilir. 
Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçlar ın etkileri tamamen ortadan kalkana 
kadar ertelenmelidir.  
Diğer uygulama yollar ı 
Apse  boşluklar ı,   plevral  boşluk,   periton  ve  serebral  ventriküllerde   irigasyon   çözeltisi 
olarak %0.25 konsantrasyonunda AM İKAVER etkili bir şekilde  kullan ılabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalarda, ilac ın birikmesini önlemek için günlük doz 
azalt ılmal ı ve/veya dozlar aras ındaki aral ıklar art ırılmal ıdır. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya 
da şüpheli  bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanmas ı için önerilen bir yöntem serum 
kreatinin konsantrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 ile çarp ılmas ı ve elde edilen rakam ın saat 
cinsinden dozlar aras ındaki aral ık olarak kullan ılmas ıdır. 
Serum K reatinin 
Konsantrasyonu 
(mg/100 ml)  
  
 
            
             X 9 
= 7.5 mg/kg/IM Amikasin 
dozlar ı  aras ındaki aralık 
(saat) 
1.5 13.5 
2.0 18 
2.5 22.5 
3.0 27 
3.5 31.5 
4.0 36 
4.5 40.5 
5.0 45 
5.5 49.5 
6.0 54 
  4 / 11 
 Böbrek  fonksiyonu  tedavi  s ıras ında  gözle  görülür  derecede  değişebileceği   için,  serum 
kreatinin de ğeri s ıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerekti ği gibi ayarlanmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
4 haftal ık ile 12 ya ş aras ı çocuklar : 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz 
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 12 saatte bir 7.5 mg/kg olarak 
uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün’dür.  Günde bir kere uygulamay ı destekleyen yeterli veri 
mevcut olmad ığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulamas ı günde iki 
kere gerçekle ştirilmelidir.  
Yenidoğanlar: 
Önerilen doz 10 mg/kg’l ık bir başlang ıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7.5 mg/kg’d ır 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
Prematüre  bebekle r: 
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7.5 mg/kg’d ır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
İntravenöz uygulama için özel öneriler 
Pediyatrik hastalarda, kullan ılan seyreltici miktar ı hastan ın tolere etti ği amikasin miktar ına 
bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikal ık bir sürede infüzyon olarak uygulanmal ıdır. 
Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanmal ıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Amikasin böbrekler yoluyla at ılır. Böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozuklu ğunda aç ıkland ığı gibi 
ayarlanmal ıdır. 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
Ürünün bileşenlerinden  herhangi birine karşı aşırı duyarl ılık.  
Myasthenia gravis.  
4.4.   Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hastalarda amikasin tedavisi s ıras ında yeterli hidratasyon sağlanmal ıdır.  5 / 11 
  
Böbrek fonksiyonu bozuklu ğu ya da azalm ış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, amikasin 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Bu hastalarda, böbrek fonksiyonu tedaviden önce ve tedavi sıras ında 
periyodik olarak ola ğan yöntemlerle de ğerlendirilmelidir. Günlük dozlar, anormal derecede 
yüksek kan düzeylerinin birikmesini önlemek ve ototoksisite riskini minimuma indirmek için, 
serum kreatinin konsantrasyonlar ına göre azalt ılmal ı ve/veya dozlar aras ındaki aral ık 
uzat ılmal ıdır. 
Diğer aminoglikozitlerde oldu ğu gibi, amikasin kullan ımına bağlı olarak ototoksisite ve/veya 
nefrotoksisite ortaya ç ıkabilir; dozaj ve yeterli hidratasyonla ilgili önlemler uygulanmal ıdır. 
Böbrek  iritasyonuna  dair  belirtiler  (albümin,  silindir,  k ırm ızı  ya  da  beyaz  kan hücreleri) 
ortaya ç ıktığı takdirde, hidratasyon artt ırılmal ıdır; ayr ıca dozajda bir azaltma uygun olabilir. 
Bu bulgular genellikle tedavi tamamland ığında ortadan kalkar. Fakat azotemi ya da idrar 
çıkısında ilerleyici bir azalma meydana geldi ği takdirde, tedavi kesilmelidir.  
İlave bir toksisite oluşabileceği için, amikasinin aminoglikozite karşı alerji öyküsü olan 
hastalarda ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobramisin, kanamisin, 
bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefaloridin ya da viomisin gibi nefrotoksik 
ve/veya ototoksik ajanlar ın uygulanmas ı ile indüklenen subklinik renal ya da sekizinci sinir 
hasar ı olabilecek hastalarda kullan ımı dikkatle değerlendirilmelidir.  
Bu  hastalarda,   amikasin   yaln ızca   eğer  hekimin   görüşüne   göre   tedavinin   sa ğlayacağı 
avantajlar potansiyel risklerden a ğır bas ıyorsa kullan ılmal ıdır. 
Aminoglikozitler nöromusküler iletimi bozabilece ği için, parkinsonizm gibi musküler 
bozukluklar ı olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Cerrahi s ıras ında verilen yüksek dozlar 
geçici bir miyastenik sendroma neden olmuştur. 
Bu ürün 13.2 mg sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli  alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmi ş) ve bronkospazma neden olabilir.  
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.   6 / 11 
 Pediyatrik kullan ım 
Aminoglikozitler, bu hastalar ın renal immatüritesi ve sonuçta bu ilaçlar ın serum yar ılanma 
ömründe ortaya ç ıkan uzama nedeniyle prematüre ve yenido ğan bebeklerde dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
Küçük çocuklarda amikasinin intraperitoneal kullan ımı önerilmez.  
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Potansiyel olarak nefrotoksik ya da ototoksik di ğer etkin maddelerle e ş zamanl ı kullan ımdan 
kaç ınılmal ıdır. Bu mümkün olmad ığında, hastalar dikkatle izlenmelidir. Amikasin h ızlı etkili 
diüretik  ilaçlarla  birlikte  kullan ıldığında,  özellikle  de  diüretik  intravenöz  olarak 
uyguland ığında, ototoksisite riski artmaktad ır. Bu maddeler aras ında, kendileri de birer 
ototoksik ajan olan furosemid ve etakrinik asit yer almaktad ır. Geri dönüşümsüz  sağırlıkla 
sonuçlanabilir.  
Nöromusküler blokaj ve takiben solunum s ıkıntısı oluşabileceği için, anestezik ya da kas 
gevşetici   ilaçlar ın  (eter,  halotan,  d-tubokürarin,   süksinilkolin  ve  dekametonyum)   etkisi 
altında olan hastalarda amikasinin intraperitoneal kullan ımı önerilmez.  
İndometazin yenido ğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu art ırabilir.  
Böbrek fonksiyonu şiddetli  düzeyde bozulmu ş hastalarda, penisilin tipi ilaçlar ın eş zamanl ı 
kullan ımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir.  
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon 
Amikasin gebelik s ıras ında kullan ılırsa ya da bu ilac ı kullan ırken hasta gebe kal ırsa, hasta 
fetusta meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyar ılmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Aminoglikozitlerin gebelik s ıras ında kullan ımına ilişkin s ınırlı düzeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozitler fetusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentay ı geçebildi ğinden, anneleri  7 / 11 
 gebelik s ıras ında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz,  iki tarafl ı konjenital 
sağırlık vakalar ı bildirilmi ştir. Diğer aminoglikozitlerle tedavi edilen gebe kad ınlarda fetus ya 
da yenido ğan üzerinde advers etkiler bildirilmemi ş olsa da, hasar görme potansiyeli mevcuttur.  
Laktasyon dönemi 
Amikasinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerekti ği konusunda bir karar verilmelidir.  
Amikasin gebe kad ınlara ve yenido ğan bebeklere yaln ızca kesinlikle gerekli oldu ğunda ve 
tıbbi gözetim alt ında uygulanmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bu konuda çal ışma yoktur.  
4.7.   Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir etki belirtilmemi ştir. 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
AMİKAVER kullan ımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve s ıklık dereceleri 
kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Akut müsküler paraliz  
Göz hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: İntravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite  
Kulak  ve ic kulak hastalıklar ı: 
Bilinmiyor:  Kulak ç ınlamas ı, vertigo, k ısm ı geri dönüşümlü  ya da dönüşümsüz  sağırlık, 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar: 
Bilinmiyor: Apne, bronkospazm  
  8 / 11 
 Gastro-intestinal hastalıklar: 
Bilinmiyor:  Bulant ı ve kusma  
Deri ve deri alt ı doku hastalıklar ı: 
Bilinmiyor: Şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Renal iritasyon ile ilişkili üriner belirtiler (serum kreatin düzeylerinde art ış, 
albüminüri, silindir ve k ırm ızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Bilinmiyor:  Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağrısı, parestezi, eozinofili, artralji, anemi ve 
Hipotansiyon 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildiril meleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr ;              
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9.   Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı ya da toksik reaksiyon durumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz amikasinin 
kandan at ılmas ına yard ımc ı olacakt ır. 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.   Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Aminoglikozid antibakteriyeller  
ATC Kodu: J01GB06  
Amikasin sülfat, Pseudomonas  türleri, Escherichia coli , indol-pozitif ve indol-negatif Proteus  
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia  türleri, Salmonella, Shigella, Minea-Herellae,  
Citrobacter freundii  ve Providencia  türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna karşı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.  
Bu  gram-negatif   organizmalar ın   gentamisin   ve  tobramisine   karşı   dirençli  birçok  suşu  9 / 11 
 amikasine in vitro  olarak duyarl ılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarl ı başlıca gram-pozitif 
organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus ’tur. 
Amikasin, baz ı Streptococcus pyogenes, Enterococci  ve Diplococcus pneumoniae  suşlar ı da 
dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.  
 
5.2.   Farmakokinetik özelli kler 
Genel özelli kler 
Emilim:  
AMİKAVER intramusküler enjeksiyonu takiben h ızla emilir. 250 mg ve 500 mg’l ık i.m. 
dozlar ın  uygulanmas ından   1  saat  sonra  s ıras ıyla  yaklaşık   11  mg/l  ve  23  mg/l’lik  pik  
serum düzeylerine ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzeyler s ıras ıyla 0.3 mg/l 
ve 2.1 mg/l’dir.  
Dağılım: 
Normal  yetişkinlere   30  dakikal ık  bir  sürede  intravenöz  infüzyon  olarak  uygulanan     
500 mg’l ık tek doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/l’lik bir pik serum konsantrasyonu 
oluşturur.  Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz.  
AMİKAVER  parenteral  uygulamay ı  takiben  serebrospinal  s ıvıda,  plevral  s ıvıda,  
amniyotik sıvıda ve peritoneal boşlukta  saptanm ıştır. 
Çoklu  günlük   doz  çal ışmalar ından    elde  edilen  veriler  normal  bebeklerde   spinal  sıvı 
düzeylerinin    serum    konsantrasyonlar ının     yaklaşık    %10    ila    20’si    oldu ğunu    ve 
menenjitte %50’ye ulaşabileceğini göstermektedir.  
Biyotransformasyon:  
%   20   ya   da   daha   düşük   bir   bölümü   serum   proteinine   ba ğlanmaktad ır   ve   serum 
konsantrasyonlar ı duyarl ı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aral ıkta kalmaktad ır. 
AMİKAVER ekstraselüler s ıvılardan kolayl ıkla difüze olmakta ve idrardan, başlıca glomerüler 
filtrasyon yoluyla değişmemiş olarak at ılmaktad ır. Normal renal fonksiyonlar ı olan kişilerde  
yar ılanma ömrü iki ila üç saattir.  
Eliminasyon:  
250 mg’l ık  bir dozun  intramusküler  uygulamas ını  takiben,  yaklaşık  %65’lik  bir bölüm        10 / 11 
 6 saatte  ve %91’lik  bir bölüm  24 saat içerisinde  at ılmaktad ır.  İdrar  konsantrasyonlar ı  ilk  
6 saatte ortalama 563 mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 mg’l ık i.m bir dozu takiben 
ortalama idrar konsantrasyonlar ı ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l’dir.  
 
İntramusküler ve intravenöz uygulama  
Yenidoğanlarda   ve  özellikle  de  prematüre   bebeklerde,   amikasinin   renal  eliminasyonu 
azalmaktad ır. 
Doğum ağırlıklar ına göre grupland ırılan (<2000, 2000-3000 ve >3000 g) yeni doğanlarda 
gerçekle ştirilen  tek bir çal ışmada  (postnatal yaş: 1-6 gün), Amikasin 7.5 mg/kg’l ık bir dozda 
intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanm ıştır. 3000 g’ ın üzerindeki yeni doğanlarda 
klirens 0.84 ml/dak/kg ve terminal yar ılanma ömrü yaklaşık 7 saat bulunmu ştur. Bu grupta, 
başlang ıç  dağılım  hacmi  ve  kararl ı  durumdaki  da ğılım hacmi  s ıras ıyla  0.3  ml/kg  ve       
0.5 mg/kg olarak saptanm ıştır. Daha düşük doğum ağırlığına sahip gruplarda, klirens/kg daha 
düşük ve yar ılanma ömrü daha uzun saptanm ıştır. Yukar ıdaki tüm gruplarda 12 saatte bir 
tekrarlanan doz uygulamas ı 5 günün sonunda birikmeye neden olmam ıştır. 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
İlave bilgi mevcut değildir.  
6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum metabisülfit  
Sodyum sitrat dihidrat 
Enjeksiyonluk su 
Sülfürik asit (pH ayar ı için)  
 
6.2.   Geçimsizlikler 
Uygulanabilir değildir.  
6.3.   Raf ömrü 
24 ay. 
  11 / 11 
 6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. Ampul dondurulmamal ıdır. 
6.5.   Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
2 ml’lik renksiz cam ampul (hidrolitik s ınıf,tip I) 
 
6.6.   T ıbbi ürünlerden arta kalan  maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT  SAHİBİ 
OSEL İlaç San.ve Tic.A. Ş. 
Akbaba Köyü Fener Cad. No: 52  
          34820 Beykoz / İstanbul 
Tel: (0216) 320 45 50    Faks:  (0216) 320 45 56 
 
8.  RUHSAT  NUMARASI 
192/2  
 
9.  İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.05.2005  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 