1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİVİCAY 5 mg dağılabilir  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  Madde:   
Her bir dağılabilir  tablet  5 mg dolutegravire eşdeğer 5,26 mg dolutegravir sodyum 
içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM   
Dağılabilir  tablet.  
Bir tarafında ‘SV H7S’ ve diğer tarafında ‘ 5’ yazıları basılı, yaklaşık 6 mm çapında, beyaz, 
yuvarlak, bikonveks şeklinde tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TİVİCAY, diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde kullanılmak üzere İnsan 
Bağışıklık Yetmezliği Virüsü (HIV) ile enfekte yetişkinler, ad ölesanlar ve en az 4 haftalık  veya 
üzerindeki en az 3 kg ağırlığındaki çocukların  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
TİVİCAY, HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından reçetelenmelidir.  
 
Pozoloji:   
Yetişkinler  
HIV-1 ile enfekte olan ve belgelenen ya da klinik olarak şüphelenilen integraz sınıfı direnci 
olmayan hastalar  
Dolutegravirin önerilen dozu günde bir kere oral olarak alınan 3 0 mg’dır  (altı tane 5 mg 
dağılabilir  tablet) . 
 
Bu hasta popülasyonunda dolutegravir bazı ilaçlar (örn. efavirenz, nevirapin, 
tipranavir/ritonavir veya rifampisin) ile birlikte kullanıldığında günde iki kere alınmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.5).  
 
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfına direnci olan (belgelenmiş ya da klinik olarak 
şüphelenilen) hastalar  
Dolutegravirin önerilen dozu günde iki kez 30 mg’dır (altı tane 5 mg dağılabilir  tablet).  
 
Q148 + G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’dan ≥2 sekonder mutasyonu içeren belgelenmiş direnç varlığında, model ileri evre birçok sınıfa direnç nedeniyle kısıtlı tedavi seçeneklerine sahip 
(2’den az aktif ajan) hastalar için artırılmış bir dozun dikkate alınabileceğini düşündürmektedir (bkz. Bölüm  5.2). 2  İntegraz inhibitörüne dirençli hastalarda dolutegravir kullanma kararı direncin türüne göre 
belirlenmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Adölesanlar, çocuklar ve vücut ağırlığı en az 3 kg olan en az 4 haftalık veya üzerindeki infantlar  
 
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfı direnci olmayan hastalar  
Dolutegravirin önerilen dozu vücut ağırlığına ve yaşa göre hesaplanmaktadır (bkz. Tablo 1 ve 
bölüm 5.2)  
 
Tablo 1 D ağılabilir  tablet için p ediyatrik doz önerisi  
 
Vücut ağırlığı (kg)  Doz 
3 ila < 6 Günde bir kez 5 mg  
 
6 ila <10  
< 6 ay Günde bir kez 10 mg  
  
≥ 6 ay Günde bir kez 15 mg  
  
10 ila <14 Günde bir kez 20 mg  
 
14 ila <20 Günde bir kez 25 mg  
 
20 veya üzeri  Günde bir kez 30 mg  
 
 Alternatif olarak eğer tercih edilirse, doz 2 eşit doza  bölünebilir, bir doz sabah alınır ve bir doz 
akşam alınır (bkz. Tablo 2 ve bölüm 5.2).  
Tablo 2 D ağılabilir  tablet için alternatif p ediyatrik doz önerisi  
 
Vücut ağırlığı (kg)  Doz 
3 ila < 6 - 
 
6 ila <10  
< 6 ay  Günde iki kez 5 mg  
  
≥ 6 ay  Günde iki kez 1 0 mg  
  
10 ila <14 Günde iki kez 10 mg  
 
14 ila <20 Günde iki kez 15 mg  
 
20 ve ya üzeri  Günde iki kez 15 mg  
 
 
HIV-1 ile enfekte olan ve integraz sınıfına direnci olan hastalar  
İntegraz sınıfına direnci olan ad ölesan, çocu k ve infantlarda dolutegravir dozu önermek için 
yeterli veri mevcut değildir.  3  Film kaplı tabletler  
TİVİCAY 4 hafta lık ve üzerindeki hastalar ve en az 3 kg ağırlığındaki hastalar veya film kaplı 
tabletlerin uygun olmadığı hastalar için dağılabilir  tablet olarak mevcuttur. TİVİCAY, 6 yaş ve 
üzerindeki ve en az 14 kg ağırlığındaki hastalar için film kaplı tablet olarak mevcuttur. Hastalar, 
dağılabilir  tablet ve film kaplı tablet arasında geçiş yapabilir. Ancak dağılabilir  tabletlerin ve 
film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı karşılaştırılabilir değildir, bu nedenle miligram başına miligram bazında birbiriyle değiştirilebilir değildir (bkz. bölüm 5.2). Örneğin tavsiye edilen yetişkin dozu dağılabilir  tablet için 30 mg iken film kaplı tablet için 50 mg’dır. Dağılabilir  ve 
film kaplı tablet arasında geçiş yapan  hastalar, formülasyona özel dozlama tavsiyelerine 
uymalıdır.  
 
Unutulan dozlar  
Eğer hasta TİVİCAY dozunu almayı unutulursa, bir sonraki doz u almasına  4 saat bırakacak 
şekilde mümkün olan en kısa sürede TİVİCAY dozunu almalıdır. Ancak bir sonraki doza 4 saat 
ve daha az bir süre varsa, hasta unutulan dozu almamalıdır  ve normal doz alma zamanına devam 
etmelidir.  
 
Uygulama şekli:   
Oral kullanım   
TİVİCAY aç veya tok karnına  alınabilir  (bkz. Bölüm 5.2). İntegraz sınıf direnci olması 
durumunda, TİVİCAY, maruziyeti artırmak için yemeklerle birlikte alınmalıdır (özellikle Q148 mutasyonu olan hastalarda) (bkz. Bölüm 5.2). Dağılabilir  tabletler içme suyu ile bütün olarak 
yutulabilir veya içme suyunda çözülebilir .  
 Çözüldüğünde , su miktarı reçete edilen tabletlerin sayısına bağlı olacaktır. Tablet(ler) 
yutulmadan önce tamamen çözülmelidir . Ancak tabletler çiğnenmemeli, kesilmemeli ve 
ezilmemelidir.  İlaç, doz hazırlandıktan sonra 30 dakika içinde verilmelidir. 30 dakikadan uzun 
süre geçmesi halinde hazırlanan çözelti atılmalı ve yeni bir doz hazırlanmalıdır. Tableti çözmek  
için ayrıntılı talimatlar kullanma talimatında  verilmektedir (bkz. Adım adım uygulama  
talimatları).  
 Eğer t abletler bütün olarak yutuluyorsa , boğulma riskinin azaltılması için hastalar tek seferde 
birden fazla tablet yutmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Pediyatrik popülasyon  
Dört haftalık altında ve vücut  ağırlığı 3 kg’dan düşük olan çocuklarda dolutegravir in güvenliliği 
ve etkililiği henüz saptanmamıştır. İntegraz inhibitörü direnci olan  çocuklarda ,  adölesanlarda 
ve infantlarda  dolutegravir için bir doz önerebilmek için yetersiz veri bulunmaktadır. Şu an 
itibariyle eldeki veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de tarif edilmektedir fakat pozoloji ile ilgili bir öneride  bulunulamamaktadır. 
 
Geriyatrik Popülasyon   
Altmış beş  yaş ve üzerindeki hastalarda dolutegravir  kullanımı ile ilgili mevcut veriler sınırlıdır. 
Yaşlı hastaların daha genç yetişkin hastalara göre farklı bir doza gereksinim duyduğuna dair bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Böbrek yetmezliği   
Hafif, orta veya şiddetli (CrCl <30 mL/dak, diyaliz  uygulanmayan) böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur. Diyaliz uygulanan gönüllülerle ilgili veri mevcut 
değildir; diğer yandan bu popülasyonda farmakokinetik açısından farklılıklar 4  beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Karaciğer yetmezliği   
Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh derece A veya B) olan hastalarda 
dozaj ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child- Pugh derece C) olan 
hastalarda veri mevcut değildir. Bu nedenle, dolutegravir bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 TİVİCAY’ ın: 
− Etkin maddesine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
− Fampridin dahil ancak bununla sınırlı olmamak üzere, organik katyon taşıyıcısı 2 
(OCT2)’nin substratları olan ve dar terapötik pencereli tıbbi ürünlerle birlikte eş zamanlı 
uygul anması  (dalfampridin olarak da bilinir,  bkz. Bölüm 4.5) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri   
 
Özel ilgili integraz sınıf direnci  
İntegraz sınıf direnci olması durumunda dolutegravir kullanma kararı, Q148 + ikincil olarak 
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I  mutasyonlarından  ≥2 barındıran viral suşlarda dolutegravirin 
etkililiğinin belirgin olarak azaldığı göz önünde bulundurularak verilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
Bu tür integraz sınıf direncinde dolutegravirin ne derece etki göstereceği bilinmemektedir. (bkz. 
Bölüm 5.2)  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Dolutegravir ile aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir ve bunlar  deri döküntüsü, yapısal 
bulgular ve kimi zaman karaciğer hasarı dahil olmak üzere organ disfonksiyonu ile karakterizedir. Eğer aşırı duyarlılık işaretleri veya semptomları gelişirse dolutegravir  ve diğer 
şüpheli ilaçlar hemen bırakılmalıdır (bunlar aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere şunları kapsamaktadır: şiddetli deri döküntüsü veya karaciğer enzim yükselmelerinin eşlik ettiği deri 
döküntüsü, ateş, genel halsizlik, yorgunluk, kas ve ya eklem ağrıları, pullanma, oral lezyonlar, 
konjonktivit , yüzde ödem, eozinofili, anjiyödem). Karaciğer aminotransferazları ve bilirubin 
dahil olmak üzere klinik durum takip edilmelidir. Aşırı duyarlılık ortaya çıktıktan sonra dolutegravir  veya diğer şüpheli ajanlarla tedavinin durdurulmasında gecikme , yaşamı tehdit 
eden alerjik bir reaksiyona neden olabilir.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu 
Kombinasyon antiretroviral tedavisinin (KART) başlatılması sırasında şiddetli immün yetmezliği olan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı bir enflamatuar reaksiyon gelişebilir ve bu, ciddi klinik durumlara veya se mptomların 
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar, KART başlatıldıktan sonraki ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Önemli örnekler, sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal mycobacterium enfeksiyonları ve Pneumoc ystis jirovecii pnömonisi dir. Tüm  
enflamatuar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli olduğunda tedavi başlatılmalıdır. İmmün rekonstitüsyon durumunda otoimmün hastalıkların (örneğin, Graves hastalığı ve otoimmün hepatit) meydana geldiği bildirilmiştir; diğer yandan ortaya çıkma süresi değ işkendir, tedavi 
başlatıldıktan aylar sonra görülebilir ve kimi zaman atipik bir klinik tablo ortaya çıkabilir.  
  5  Dolutegravir  tedavisinin başlangıcında, bazı hepatit B ve/veya C ile ko -enfekte hastalarda 
immün rekonstitüsyon sendromu ile tutarlı karaciğer biyokimyası yükselmeleri gözlenmiştir. 
Hepatit B ve/veya C ile ko -enfekte hastalarda karaciğer biyokimyasının izlenmesi 
öneri lmektedir. Hepatit B ile ko -enfekte hastalarda dolutegravir bazlı tedavi başlatılırken 
hepatit B tedavisinin (tedavi kılavuzlarına başvurarak) başlatılması veya sürdürülmesine özel bir önem verilmelidir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
Hastalara, dolutegravir  veya başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu tam olarak 
iyileştirmediği ve hastaların halen fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer komplikasyonlarını geliştirebilecekleri söylenmelidir. Dolayısıyla hastalar, bu HIV ilişkili hastal ıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında 
tutulmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri  
İntegraz sınıf direnci olması durumunda, dolutegravirin maruziyetini azaltacak faktörlerden kaçınılmalıdır. Bunlar dolutegravir maruziyetini azaltan ilaçların birlikte kullanımını içermektedir (örn. magnezyum/alüminyum içeren antasitler , demir ve kalsiyum takviyeleri, 
multivitaminler ve indükleyici ilaçlar, etravirin (güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan), tipranavir/ritonavir, rifampisin, sarı kantaron ve bazı anti -epileptik ilaçlar) (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dolutegravir, metformin konsantrasyonlarını artırmıştır. Metformin ile dolutegravirin 
eşzamanlı uygulamasına başlanırken veya durdurulurken glisemik kontrolün sürdürülmesi için metformin dozunda ayarlama göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). Metformin böbrekler yoluyla atılır ve dolayısıyla, dolutegravir ile eşzamanl ı tedavi sırasında renal 
fonksiyonun izlenmesi önem arz eder. Orta dereceli böbrek bozukluğu (aşama 3a kreatinin klerensi [CrCl] 45 – 59 mL/dk) olan hastalarda bu kombinasyon laktik asidoz riskini artırabilir 
ve dikkatli bir yaklaşım önerilir. Metformin doz unun azaltılması ön planda göz önünde  
bulundurulmalıdır. 
 
Osteonekroz  
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düşünülse de (kortikosteroid kullanımı, bifosfanat, alkol 
tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, yüksek vücut kitle indeksi), ilerlemiş HIV hastalığı olan ve/veya kombinasyon antiretroviral tedaviye (KART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalara, eklem ağrıları, ek lem katılığı veya hareket 
güçlüğü yaşamaları durumunda tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.  
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ile kan lipit ve glukoz seviyelerinde bir artış gerçekleşebilir. Bu tür değişiklikler, kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla ilişkili olabilir. Lipitler ve ağırlık artışı için bazı durumlarda bir tedavi etkisine yönelik kanıtlar mevcut tur.  Kan 
lipitlerinin ve glukozunun izlenmesi için belirlenen HIV tedavi kılavuzlarına atıf yapılmaktadır. 
Lipit hastalıkları, klinik olarak uygun olduğu şekilde yönetilmelidir. 
 
Lamivudin ve dolutegravir  
Günde bir kez 50 mg dolutegravir film kaplı tablet ve günde bir kez 300 mg lamivudin ikili 
tedavi rejimi, randomize, kör iki çalışmada (GEMINI 1 ve GEMINI 2) incelenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu rejim yalnızca integraz inhibitör sınıfına veya lamivudine bilinen veya şüpheli direncin olmadığı HIV -1 enfeksiyonlarının tedavisinde uygundur.  
 
  6  4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri   
Diğer Ajanların Dolutegravirin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi  
İntegraz sınıf direnci varlığında dolutegravir maruziyetini azaltan tüm faktörlerden 
kaçınılmalıdır.  
 Dolutegravir büyük oranda UGT1A1 yoluyla gerçekleştirilen metabolizma aracılığıyla elimine edilir. Dolutegravir aynı zamanda UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4, Pgp ve BCRP’nin bir 
substratıdır; dolayısıyla, bu enzimleri indükleyen ilaçlar dolutegravir plazma konsantrasyonunu düşürebilir ve dolutegravirin terapötik etkisini azaltabilir  (bkz. Tablo 3). Dolutegravir  ve bu 
enzimleri inhibe eden diğer ilaçların eşzamanlı uygulanması dolutegravir plazma 
konsantrasyonunu arttırabilir (bkz. Tablo 3).  
Bazı antasitler  dolutegravir absorpsiyonunu düşürmektedir (bkz. Tablo 3). 
Dolutegravirin Diğer Ajanların Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi  
In vivo dolutegravir, bir CYP3A4 probu olan midazolam üzerinde bir etki göstermemiştir. In 
vivo ve in vitro  verilere dayalı olarak dolutegravirin, CYP3A4, CYP2C9 ve  P-gp gibi herhangi 
bir major  enzim in veya taşıyıcı nın substratları olan ilaçların farmakokinetiğini etkilemesi 
beklenmemektedir  (daha detaylı bilgi için bkz. Bölüm 5.2)  
 
In vitro dolutegravir renal organik katyon taşıyıcı 2’yi (OCT2) ve çoklu ilaç ve toksik 
ekstrüzyon taşıyıcısı (MATE) 1’i inhibe etmiştir. In vivo , hastalarda kreatinin kl erensinde      
%10-14 azalma (sekretuar fraksiyon OCT2 ve MATE -1 taşınmasına bağımlıdır) gözlenmiştir. 
In vivo dolutegravir, atılımın OCT2 ve/veya MATE -1’e dayalı olduğu ilaçların ( ör. fampridin 
[dalfampridin olarak da bilinir] , metformin) plazma konsantrasyonlarını artırabilir  (bkz. Tablo 
3). 
 
In vitro , dolutegravir renal alım taşıyıcıları, organik anyon taşıyıcıları (OAT1) ve OAT3’ü 
inhibe etmiştir. OAT substratı tenofovirin in vivo farmakokinetiği üzerinde etki görülmemesi 
temelinde, in vivo OAT1 inhibisyonu olası değildir. OAT3’ün inhibisyonu in vivo 
araştırılmamıştır. Dolutegravir atılımın OAT3’e bağımlı olduğu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
 
Seçili antiretroviraller ve antiretroviral dışı tıbbi ürünler ile bilinen ve teorik etkileşimler     
Tablo 3’de  listelenmektedir.  
 
İlaç Etkileşimleri Tablosu  
Dolutegravir ve birlikte kullanılan ilaçlar arasındaki etkileşimler Tablo 3’de listelenmiştir. 
Kısaltmalar: ↑=artma; ↓=azalma; ↔=değişiklik yok; EAA = konsantrasyon- zaman eğrisi 
altındaki alan; C maks= maksimum gözlenen konsantrasyon; Cτ= doz uygulama aralığının 
sonundaki konsantrasyon  
  7  Tablo 3: İlaç Etkileşimleri   
Tedavi 
alanlarına göre 
tıbbi ürünler  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişimi  (%) Eş zamanlı kullanım önerileri  
HIV -1 Antiviral ajanlar  
Non-nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri  
Etravirin, 
güçlendirilmiş 
proteaz inhibitörleri olmadan  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %71 
Cmaks  ↓ %52 
Cτ ↓ %88 
 
Etravirin ↔ (UGT1A1 ve 
CYP3A  enzim  indüksiyonu)  Güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri 
olmadan etravirin plazma dolutegravir konsantrasyonunu düşürmüştür. 
Dolutegravirin önerilen erişkin dozu, güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan etravirin ile bir arada uygulandığında günde iki kez olarak  uygulanmalıdır. Pediyatrik 
hastalarda vücut ağırlığına dayalı günde bir 
doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. 
Dolutegravir, INI dirençli hastalarda 
eşzamanlı atazanavir/ritonavir, darunavir/ritonavir veya lopinavir/ritonavir 
uygulaması olmadan etravirin ile birlikte 
kullanılmamalıdır (tablonun ileriki 
kısımlarına bakınız).  
Lopinavir/ritonavir 
+ Dolutegravir ↔ 
EAA ↑ %11  
Cmaks ↑ %7 
Cτ ↑ %28  
LPV ↔ 
RTV ↔ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli  
değildir. 
etravirin  
 
  
  
Darunavir/ritonavir 
+ Dolutegravir ↓ 
EAA ↓ %25  
Cmaks ↓ %12  
Cτ ↓ %36  
DRV ↔ 
RTV ↔ Herhangi bir doz ayarlaması gerekli  
değildir. 
etravirin  
 
 
 
Efavirenz  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %57 
Cmaks↓ %39 
Cτ ↓ %75 
 
Efavirenz ↔ (tarihsel  
kontroller)  
(UGT1A1 ve CYP3A  
enzim  indüksiyonu)  Efavirenz ile birlikte kullanıldığında önerilen 
dolutegravir dozu erişkinlerde  günde iki kez 
olarak  uygulanmalıdır. Pediyatrik hastalarda 
vücut ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak  uygulanmalıdır. 
İntegraz sınıf direnci varsa, efavirenz  
içermeyen  alternatif  kombinasyonlar 
kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm  4.4). 8   
Nevirapin  Dolutegravir ↓  
(Bu ilaçların eş zamanlı 
kullanımı henüz çalışılmamıştır.  
İndüksiyon nedeniyle efavirenz ile gözlenen 
maruziyet düşüşü beklenir).  Nevirapin ile birlikte kullanıldığında 
dolutegravirin önerilen erişkin dozu günde iki kez olarak  uygulanmalıdır. 
Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. 
İntegraz sınıf direnci varlığında, nevirapin içermeyen kombinasyonlar 
düşünülmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  
Rilpivirin  Dolutegravir ↔         
EAA ↑%12  
Cmaks ↑%13  
Cτ ↑%22  
Rilpivirin ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.  
Nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri  
Tenofovir  Dolutegravir ↔ 
EAA ↑ %1  
Cmaks↓ %3  
Cτ ↓ %8 
Tenofovir ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.  
Proteaz İnhibitörleri  
Atazanavir  Dolutegravir ↑ 
EAA ↑  %91 
Cmaks  ↑ %50 
Cτ ↑ %180 
 
Atazanavir ↔ 
(tarihsel kontroller)  
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzim inhibisyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez. Veri   
eksikliği  nedeniyle  TİVİCAY,  atazanavir 
ile kombinasyon halinde günde iki  kez 30 
mg’dan daha yüksek dozda 
verilmemelidir (bkz. Bölüm  5.2) 
Atazanavir+ritonavir  Dolutegravir ↑ 
EAA ↑  %62 
Cmaks  ↑ %34 
Cτ ↑ %121 
 
Atazanavir ↔ 
Ritonavir  ↔ 
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzim inhibisyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez. Veri eksikliği 
nedeniyle TİVİCAY, atazanavir ile kombinasyon halinde günde iki kez 30 mg’dan daha yüksek dozda verilmemelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
Tipranavir+ritonavir  
(TPV+RTV)  Dolutegravir ↓ 
EAA ↓  %59 
Cmaks ↓ %47 
Cτ ↓ %76 
 
(UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu)  Tipranavir/ritonavir ile birlikte 
kullanıldığında dolutegravir  önerilen 
erişkin dozu günde iki ke z olareak 
uygulanmalıdır. 
Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. İntegraz sınıf direnci varlığında, bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4). 9  Fosamprenavir+ritonavir  
(FPV+RTV)  
 Dolutegravir ↓ 
EAA ↓  %35 
Cmaks  ↓ %24 
Cτ ↓ %49 İntegraz sınıf direnci 
bulunmadığında, doz 
ayarlaması gerektirmez. İntegraz sınıf direnci varsa, fosamprenavir/ritonavir içermeyen alternatif kombinasyonlar  
düşünülmelidir.  (UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu)  
Darunavir+ritonavir  Dolutegravir ↓ 
EAA ↓  %22 
Cmaks  ↓ %11 
C24 ↓ %38  
 
(UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Lopinavir+ritonavir  Dolutegravir ↔ 
EAA ↓ %4  
Cmaks ↔ %0  
C24 ↓ %6  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Diğer Antiviral İlaçlar  
Daklatasvir  Dolutegravir ↔ Daklatasvir  dolutegravir  
 EAA ↑ %33 
Cmaks ↑ %29 
Cτ ↑ %45 
Daklatasvir  ↔ plazma  konsantrasyonunu  
klinik olarak anlamlı ölçüde değiştirmemiştir.  
Dolutegravir  daklatasvir 
plazma  konsantrasyonunu  
  değiştirmemiştir.  Herhangi  
  bir doz ayarlaması gerekli  
  değildir.  
Diğer ilaçlar  
Potasyum Kanal Blokerleri  
Fampridin  
(Dalfampridin  olarak da bilinir.)  Fampridin ↑  OCT2 taşıyıcısının 
inhibisyonu ile artmış fampridin plazma konsantrasyonu nedeniyle, dolutegravirin birlikte uygulanmasının nöbetlere yol açma potansiyeli vardır; birlikte uygulama çalışılmamıştır. Fampridinin dolutegravir ile birlikte uygulanması kontrendikedir. 
 
 
 10  Antikonvülsanlar  
Karbamazepin  Dolutegravir ↓ 
EAA ↓ %49  
Cmaks ↓ %33  
Cτ ↓ %73  Karbamazepin ile bir arada 
uygulandığında dolutegravir 
için önerilen erişkin doz günde iki kez olarak uygulanmalıdır. 
Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. 
INI dirençli hastalarda mümkünse karbamazepine alternatif ilaçlar 
kullanılmalıdır.  
Okskarbazepin 
Fenitoin 
Fenobarbital  Dolutegravir ↓  
(Bu ilaçların eş zamanlı 
kullanımı henüz çalışılmamıştır. UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu nedeniyle düşüş beklenir, maruziyette karbamazepin ile gözlenene benzer bir azalma beklenir.)  Bu metabolik indükleyiciler 
ile bir arada uygulandığında 
dolutegravir için önerilen doz 
günde iki kez olarak 
uygulanmalıdır. 
Pediyatrik hastalarda vücut 
ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. INI dirençli hastalarda  mümkün 
olduğunca bu metabolik 
indükleyicileri içermeyen alternatif kombinasyonlar 
kullanılmalıdır.  
Azol antifungal ajanlar  
Ketokonazol 
Flukonazol İtrakonazol Posakonazol 
Vorikonazol  Dolutegravir ↔ 
(Bu ilaçların eş zamanlı 
kullanımı henüz çalışılmamıştır.)  Doz ayarlaması gerektirmez. 
Diğer CYP3A4 inhibitörleri ile elde edilen mevcut verilere dayanarak, belirgin 
bir artış beklenmez.  
Bitkisel ürünler  
Sarı kantaron 
(St. John’s wort)  Dolutegravir ↓  
(Bu ilaçların eş zamanlı 
kullanımı henüz çalışılmamıştır. UGT1A1 ve CYP3A enzim indüksiyonu nedeniyle düşüş, maruziyette karbamazepin ile gözlenene benzer bir azalma beklenir)  Sarı kantaron ile bir arada 
uygulandığında dolutegravir için önerilen erişkin doz 
günde iki kez  olarak 
uygulanmalıdır. Pediyatrik 
hastalarda vücut ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak uygulanmalıdır. 
INI dirençli  hastalarda 
mümkün olduğunca  Sarı 
kantaron içermeyen alternatif kombinasyonlar  
kullanılmalıdır.  11  Antasi tler ve vitamin takviyeleri  
Magnezyum/alüminyum 
içeren antasidler  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %74  
Cmaks ↓ %72  
(Polivalan iyonlara kompleks 
bağlanma)  Magnezyum/alüminyum 
içeren antasitler  dolutegravir 
uygulamasından oldukça uzak bir zamanda alınmalıdır (minimum 2 saat sonrasında 
ya da 6 saat öncesinde).  
Kalsiyum takviyeleri  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %39  
Cmaks ↓ %37  
C24  ↓ %39 
(Polivalan iyonlara kompleks 
bağlanma)  Kalsiyum takviyeleri , demir 
takviyeleri  ya da 
multivitaminler dolutegravir uygulamasından oldukça uzak bir zamanda alınmalıdır (minimum 2 saat sonrasında ya da 6 saat öncesinde).  
Demir takviyeleri  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %54  
Cmaks ↓ %57  
C24  ↓ %56 
(Polivalan iyonlara kompleks 
bağlanma)  
Multivitaminler  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %33  
Cmaks ↓ %35  
C24  ↓ %32 
(Polivalan iyonlara kompleks 
bağlanma)  
Kortikosteroidler  
Prednizon  Dolutegravir ↔  
EAA ↑ %11  
Cmaks ↑ %6  
C24 ↑ %17  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Antidiyabetikler  
Metformin  Metformin ↑  
 
Günde bir kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ile 
bir arada uygulandığında: Metformin  
EAA ↑ %79  
Cmaks ↑ %66  
Günde iki kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ile 
bir arada uygulandığında: 
Metformin  
EAA ↑ %145  
Cmaks ↑ %111 Metformin ile dolutegravirin 
eşzamanlı uygulamasına başlanırken veya durdurulurken glisemik kontrolün sürdürülmesi için metformin dozunda ayarlama göz önünde bulundurulmalıdır . 
Orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda dolutegravir ile eşzamanlı uygulamada, artmış metformin konsantrasyonuna bağlı olarak orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalardaki daha yüksek laktik asidoz riski sebebiyle metformin dozunda ayarlama göz önünde  bulundurulmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.4).  12  Antimikobakteriyel ilaçlar  
Rifampisin  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %54 
Cmaks  ↓ %43 
Cτ ↓ %72 
 
(UGT1A1 ve CYP3A enzim 
indüksiyonu)  İntegraz sınıf direnci 
bulunmadığında rifampisin ile birlikte kullanıldığında dolutegravir  önerilen erişkin 
dozu günde iki kez olarak uygulanmalıdır. Pediyatrik hastalarda vücut ağırlığına dayalı günde bir doz, günde 2 kez olarak verilmelidir.  
İntegraz sınıf direnci varsa, bu kombinasyon kullanılmamalıdır (bkz.  
Bölüm 4.4).  
Rifabutin  Dolutegravir ↔  
EAA ↓ %5  
Cmaks ↑ %16  
Cτ ↓ %30 
(UGT1A1 ve CYP3A enzim 
indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez.  
Oral kontraseptifler  
Etinil estradiyol (EE) ve 
norgestromin (NGMN)  Dolutegravir ↔  
EE ↔ 
EAA ↑  %3 
Cmaks  ↓ %1 
 
NGMN ↔ 
EAA ↓  %2 
Cmaks ↓ %11 Dolutegravirin 
luteinleştirici hormon 
(LH), folikül stimülan hormon (FSH) ve progesteron üzerinde farmakodinamik bir etkisi mevcut değildir. Dolutegravir ile birlikte kullanıldığında, oral kontraseptif dozunun  
ayarlanması gerekmez.  
Analjezikler  
Metadon  Dolutegravir ↔ 
Metadon ↔  
EAA ↓ %2  
Cmaks ↔ %0  
Cτ ↓%1  Her iki ilacın da dozunun 
ayarlanması gerekmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon   
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye   
Gebelik kategorisi: 1. trimesterde D, 2 ve 3. trimesterde B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar a dolutegravir kullanımında, etkili doğum kontrol 
önlemlerinin göz önüne alınması dahil olmak üzere potansiyel nöral tüp defektlerine yönelik risk hakkında bilgi verilmelidir (aşağıya bakınız). 13   
Eğer  kadın hamile kalmayı planlıyorsa, dolutegravir tedavisine devam etmenin faydaları ve 
riskleri, hastayla görüşülmelidir.   Gebelik dönemi   
Botsvana’daki bir doğum sonuç sürveyans  çalışmasından elde edilen insan deneyimleri ; 
konsepsiyon zamanında dolutegravir olmayan rejimlere maruz kalan  kadınlardaki 19.361 
doğumdaki 21 vakaya (%0,11: %95 GA %0,07, %0,17) kıyasla konsepsiyon zamanında 
dolutegravir içeren rejimler alan  annelerdeki 3 .591 doğumda 7 vaka (%0,19; %95 GA %0,09, 
%0,40) ile nöral tüp defektlerinde küçük bir artış göstermektedir.  
 
Genel popülasyondaki nöral tüp defekt lerinin  insidansı, 1000 canlı doğum başına 0,5- 1 vakadır 
(%0,05-0,1). Çoğu nöral tüp defekti, konsepsiyon sonrasında embriyonik gelişimin ilk 4 
haftasında (son menstrüal  dönem den sonra yaklaşık 6 hafta) gerçekleşir. Hamilelik te 
dolutegravir alınırken ilk trimesterde teyit edildiği takdirde başka bir antiretroviral rejimine 
geçmeye kıyasla dolutegravire devam etmenin faydaları ve riskleri, gestasyon yaşı ve nöral tüp 
defekti gelişiminin kritik zaman periyodu göz önüne alınarak ha stayla görüşülmelidir.  
 Antiretroviral Hamilelik Kayıt Sisteminden analiz edilen veriler, hamilelik sırasında 
dolutegravire maruz kalan 600’den fazla kadında majör doğum defeklerinde  bir risk  artışına  
işaret etmese de nöral tüp defektlerine yönelik riskin ele alınması için şu an yeterli değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, nöral tüp defekti dahil gelişimle 
ilgili herhangi bir istenmeyen etki tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlarda dolutegravirin plasentayı geçtiği gösterilmiştir.  
 Hamileliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında ki maruziyete  ait 1000’den fazla sonuç, 
feto/neonatal toksisite için risk  artışına  ilişkin h erhangi bir  kanıta işaret etmemektedir. Beklenen 
fayda, fetüs için potansiyel riske ağır bastığı takdirde , dolutegravir hamileliğin ikinci veya 
üçüncü trimesteri sırasında kullanılabilir.  
 Dolutegravir insanlarda plasentayı geçer. HIV ile yaşayan hamile kadınlarda, dolutegravirin medyan fetal göbek kordonu konsantrasyonu, maternal periferik plazma konsantrasyonuna kıyasla yaklaşık 1,3 kat daha yüksektir.  
 Dolutegravirin yenidoğanlar üzerindeki etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Laktasyon dönemi   
Dolutegravir anne sütüne  az miktarlarda (medyan dolutegravir anne sütü/anne plazması 
oranının 0,033 olduğu gösterilmiştir ) geçm ektedir . Dolutegravirin neonat/infantlar  üzerindeki  
etkileri hakkında  yeterli bilgi bulunmamaktadır . 
 HIV ile yaşayan  kadınların, HIV bulaşmasını önlemek amacıyla bebeklerini emzirmemesi  
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Dolutegravirin insan erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmaları, dolutegravirin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde bir etkisi olmadığına işaret etmektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
  14  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde  etkiler  
Dolutegravir tedavisi sırasında hastalara baş dönmesinin raporlandığı konusunda bilgi 
verilmelidir. Hastaların araç ve makine kullanma yeteneği üzerine karar verirken, hastaların klinik durumu ve dolutegravirin advers reaksiyon profili de göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En şiddetli advers reaksiyon bir hastada görülen döküntülü aşırı duyarlılık reaksiyonu ve şiddetli karaciğer etkileridir  (bkz. Bölüm 4.4). En sık görülen tedavi sırasında ortaya çıkan 
advers olay bulantı (%13), diyare (%18) ve baş ağrısı (%13) olmuştur. 
 
En azından dolutegravirle ilişkili olma olasılığı bulunduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut sistemi, organ sınıfı ve mutlak sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), s eyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 4.4 ), İmmün Rekonstitüsyon Sendromu (bkz. Bölüm 
4.4)** 
 
Psikiyatrik hastalıklar ı  
Yaygın: İnsomnia , anormal rüyalar, depresyon, anksiyete  
Yaygın olmayan: Panik atak, i ntihar düşüncesi*, intihara  teşebbüs*  
* özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda  
Seyrek: İntihar*  
* özellikle depresyon veya psikiyatrik hastalık geçmişi olan hastalarda  
 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş ağrısı Yaygın: Sersemlik  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı  
Çok yaygın: Mide bulantısı, ishal  
Yaygın: Kusma, flatulans (gaz), üst abdominal ağrı, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık 
 
Hepato -bilier hastalıklar ı  
Yaygın:   Alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde artış 
Yaygın olmayan: Hepatit  Seyrek: Akut hepatik yetmezlik, bilirubinde artış*** 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar   
Yaygın: K reatin fosfokinaz (CPK) artışı , kilo artışı  15  ** Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı bölümünün altına bakınız.  
*** Artmış transaminaz ile kombinasyon halinde   
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı   
 
Laboratu var biyokimyasındaki değişiklikler  
Serum kreatinin artışları dolutegravir ile tedavinin ilk haftası içinde ortaya çıkmış ve 48 hafta 
boyunca sabit kalmıştır. 48 haftalık tedaviden sonra başlangıca göre ortalama 9,96 mikromol/L değişim gözlenmiştir. Kreatinin artışları, çeşitli arkaplan rejimlerinde benzer bulunmuştur. Glomerüler filtrasyon hızında bir değişimi yansıtmadıkları için bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı kabul  edilmemiştir.  
 
Hepatit B veya C ile eşzamanlı enfeksiyon  
Eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların, başlangıçtaki karaciğer kimyası testleri normalin üst sınırını (ULN) 5 kattan fazla aşmadıkları sürece Faz III 
çalışmalarına katılmalarına izin verilmiştir. Tüm tedavi gruplarında eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonlu alt -grupta AST ve ALT anormalliklerinin oranları daha yüksek olsa da  
genelde eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan hastaların güvenlilik profili eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olmayan hastalarda gözlemlenene benzer olmuştur. Eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu olan bazı kişiler den özellikle de 
anti-hepatit B tedavisin i bırakanlarda olmak üzere, dolutegravir tedavisinin başında bağışıklık 
yapılandırma sendromu ile uyumlu karaciğer kimyası artışları gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
İmmun reaktivasyon sendromu 
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başladığı sırada ağır bağışıklık yetmezliği bulunan HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir enflamasyon reaksiyonu ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hasta lığı ve 
otoimmün hepatit gibi) da bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye başlanmasından aylar sonra oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Metabolik parametreler  
Vücut ağırlığı ile kan lipitleri ve glukoz seviyeleri, antiretroviral tedavi sırasında artabilir (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 Pediyatrik popülasyon  
Devam eden P1093 (ING112578) ve ODYSSEY (201296) çalışmalarından elde edilen verilere 
dayanarak, günde bir kez 
dağılabilir  tablet veya film kaplı tablet önerilen dozları alan 172 infant , 
çocuk ve adölesanda (4 haftalık ve üzeri ile  18 yaşına kadar ve en az 3 kg ağırlığında) yetişkin 
popülasyonda gözlemlenenlerin dışında ek advers reaksiyon türleri görülmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  16  4.9. Doz aşımı ve  tedavisi   
 
TİVİCAY’in  doz aşımı ile ilgili mevcut deneyim sınırlıdır.  
 
Tekli yüksek dozlarla ilgili sınırlı deneyim (sağlıklı gönüllülerde 250 mg film kaplı tablete  
kadar), istenmeyen etkiler olarak listelenmiş olanlar dışında spesifik semptomlar veya işaretler ortaya koymamıştır. 
 
İlave tedavi klinik olarak endike olduğu durumlarda ve mevcut olduğu durumda ulusal 
zehirlenme merkezinin önerilerine uygun olarak gerçekleştirilmelidir. Dolutegravir doz aşımı  
için spesifik bir tedavi bulunmamaktadır. Eğer doz aşımı meydana gelirse, hasta, gerekli olduğu 
durumlarda uygun takiple birlikte destekleyici şekilde tedavi edilmelidir. Dolutegravir plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, diyalizle anlamlı oranda uzaklaştırılması olası değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER   
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiviraller, doğrudan  etkili 
antiviraller, integraz inhibitörleri  ATC kodu: J05AJ03 
 
Etki mekanizması 
Dolutegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV çoğalma siklusu açısından çok önemli olan retroviral Deoksiribonükleik asit (DNA) integrasyonu zincir  transferi adımını bloke ederek 
HIV integrazı inhibe  eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hücre kültüründe antiviral aktivite  
PMC kullanılarak çeşitli laboratuvar suşlarında yapılan dolutegravirin IC 50 tayini 0 ,5 nM iken 
MT-4 hücreler kullanıldığında 0,7- 2 nM arasında tespit edilmiştir. Benzer IC 50 değerleri 
alttipler arasında majör farklılık olmayan 24 HIV -1 klinik izolat panelinde klan A, B, C, D, E, 
F ve G ve grup O için ortalama IC 50 değeri 0 ,2 nM (aralık= 0,02- 2,14) olarak saptanmıştır. 3 
adet HIV -2 izolatın ortalama IC 50 değeri 0,18 nM (aralık= 0,09 - 0,61 nM) olarak saptanmıştır.  
 
Diğer antiviral ajanlarla kombinasyon halinde antiviral aktivite  
Dolutegravir ve incelenen diğer antiretrovirallerde in vitro antagonistik etki görülmemiştir: 
stavudin, abakavir, efavirenz, nevirapin, lopinavir, amprenavir, enfuvirtid, maravirok, adefovir ve raltegravir. Ek olarak, dolutegavir ve adenofir için antogonistik etkiler gözlenmemiş ve ribavirinin dolutegravir aktivites i üzerine gözlemlenen etkisi  bulunmamıştır.  
 
İnsan Serumunun Etkisi  
%100 insan serumu varlığında , ana protein katlanma kayması  75 kat tır ve ayarlanmış IC90’ın 
(PA-IC90) 0,064 mikrogram/mL protein ile sonuçlanmıştır.  
 
Direnç  
In vitro direnç  
In vitro direnç değerlendirmesinde seri pasajlar kullanılmıştır. Laboratuar suşu HIV-1  IIIB’nin 
112 günlük pasajı sırasında S153Y ve F pozisyonlarında yerine koymalarla (subsitüsyon) seçilmiş olan mutasyonlar yavaş olarak görülmüş ve bu durum da yatkınlıkta maksimum 4 katlık değişime yol açmıştır (aralık= 2 -4). Bu mutasyonlar, klinik çalışm alarda dolutegravir 
tedavisi alan hastalarda seçilmemiştir. NL432 suşu kulanılarak E92Q (FC 3) ve G193E (yine 17  FC 3) mutasyonları seçilmiştir. E92Q mutasyonu daha önce raltegravire karşı direnç görülmüş 
ve dolutegravir ile tedavi edilmiş hastalarda seçilmiştir.  
 
Alt-tip B’nin klinik izolatlarının kullanıldığı daha ileri seçim deneylerinde, tüm 5 izolatta 
R263K mutasyonu görülmüştür (20. hafta ve sonrasında). Alttip C (n= 2) ve A/G (n=2) izolatlarında integraz subsiitüsyon R263K 1 izolatta ve G118 iki izolatta seçilmiştir. R263K’nin 
klinik programda alttip B ve alttip C’ye sahip INI naif hastalarda iki ART deneyimlendiği bildirilmiştir, fakat bunlarda in vitro dolutegravir hassasiyetine  etkileri bulunmamıştır. G118R 
bölgeye yönelik mutantlarda dolutegravire hassasiyeti azaltır (FC 10), fakat Faz III programda dolutegravir alan hastalarda tespit edilmemiştir.  
 Raltegravir/elvitegravir (Q148H/R/K, N155H, Y143R/H/C, E92Q ve T66I) için primer 
mutasyonlar in vitro olarak dolutegravire hassasiyeti tekli mutasyonlar olarak etkilemez. 
Mutasyonlar, bölge yönelik mutantlarla yapılan deneylerdeki bu primer mutasyonlara 
eklendiğinde ve ikincil integraz inhibitörü ile ilişkili mutasyonlar (raltegravir/elvitegravir için) olarak listelendiğinde, belirli sekonder kombinasyonların görüldüğü FC 5 -10 ya da daha yüksek 
olduğu Q148 mutasyonları hariç, dolutegravirin hassasiyeti deği şmemiştir (FC<2 vs. sokak tipi 
virüs). Q148- mutasyonlarının (H/R/K) etkisi ayrıca yönlendirilmiş mutant bölgeli deneylerdeki 
pasajda da doğrulanmıştır. N155H ya da E92Q içeren yönlendirilmiş bölgeli mutantlarla başlanan, NL432 suşu ile seri pasajda başka direnç seçimi görülmemiştir (FC 1 civarında değişmemiştir). Bunun aksine, Q148H (FC 1) mutasyonu içeren mutantlarla başlandığında, çeşitli sekonder mutasyonlar görülmüş, sonuçta FC >10 değerlerine yükselmiştir.  
 
Klinik olarak anlamlı fenotipik kesim (cut- off) değeri (F C’ye karşılık  vahşi  tip virüs) tespit 
edilmemiştir; genotipik direnç sonuç hakkında daha iyi bir öngördürücüdür.  
 
Raltegravir uygulanmış hastalardan elde edilen yedi yüz beş raltegravire dirençli izolatın dolutegravire duyarlılığı analiz edilmiştir. Dolutegravir, 705 klinik izolatın %94’üne karşı <10 FC sergilemiştir.  
 
In vivo  direnç  
Daha önce dolutegravir tedavisi almamış Faz IIb ve Faz III’deki + 2 NRTI hastalarında, integraz sınıfına veya NRTI sınıfına direnç görülmemiştir (n=1118 hasta da 48-96 haftalık veri). 
GEMINI çalışmalarında dolutegravir + lamivudin alan daha önce tedavi edilmemiş hastalarda (n=716), 144. haftada integraz sınıfına ya da NRTI sınıfına karşı direnç gelişimi görülmemiştir.  
 
Daha önceki tedavisi başarısız olmuş, fakat integraz sınıfına naif (SAILING çalışması) hastalarda, dolutegravir ile tedavi edilen ve araştıcının seçtiği temel rejim (BR) ile kombine olarak verilen 4/354 hastada (takip süresi 48 hafta), integraz inhibitör değişimleri (subsitüsyonları) gözlenmiştir. Bu 4 hastanın 2’sinde benzersiz R263K integraz değişimi (subsitüsyonu) maksimum FA ile 1,93 olarak görülmüşken, 1 hastada polimorfik V151V/I integraz değişimi (subsitüsyonu) maksimum FC değeri 0,92 olarak ve diğer  1 hastada daha önce 
mevcut olan integraz mutasyonlarının integraz ile deneyimlendiği veya integraz dirençli virüsün transmisyonu ile enfekte olduğu kabul edilmiştir. R263K mutasyonu in vitro’da da 
seçilmiştir  (yukarıya bakınız). 
 
İntegraz sınıfı direncinin varlığında (VIKING -3 çalışması), 24 hafta boyunca protokol 
tarafından tanımlanmış virolojik başarısızlık (PDVF) ve eşleştirilmiş genotipler bulunan 32 hastada şu mutasyonlar seçilmiştir (tümü günde iki kez 50 mg dolutegravir  film kaplı tablet + 
optimize arkaplan ajanlarıyla tedavi edilmiştir): L74L/M (n=1), E92Q (n=2), T97A (n=9), E138K/A/T (n=8), G140S (n=2), Y143H (n=1), S147G (n=1), Q148H/K/R (n=4), ve N155H (n=1) ve  E157E/Q (n=1). Tedaviyle ortaya çıkan integraz direnci tipik olarak Q148- mutasyonu 18  öyküsü olan hastalarda (başlangıçta ya da geçmişte) ortaya çıkmıştır. Başka beş hasta daha 24 
ve 48. haftalar arasında PDVF yaşamış ve bu 5 hastadan 2’sinde tedaviyle ortaya çıkan mutasyonlar olmuştur. Gözlemlenen tedaviyle ortaya çıkan mutasyonlar ya da m utasyon 
karışımları L74I (n=1), N155H (n=2) olmuştur.  
 
VIKING -4 çalışmasında, taramada INI’ya primer genotipik direnç gösteren 30 kişide 
dolutegravir (artı optimize  temel tedavi) incelenmiştir.  Gözlemlenen tedaviyle oraya çıkan 
mutasyonlar VIKING -3 çalışmasında gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur. 
 Daha önceki tedavisi başarısız olmuş, fakat integraz sınıfına naif pediatrik hastalarda, 
araştırmacının seçtiği arka plan rejimle birlikte verilen dolutegravir ile tedavi edilen 5/159 hastada integraz inhibitör değişimi (subsitüsyonu) G118R gözlenmiştir. Bu 5 hastanın 4’ünde 
integrazla ilişkili L74M, E138E/K, E92E/Q ve T66I değişimleri vardır.  G118R izlenen 5 
hastanın 4'ünde fenotipik veriler mevcut bulunmuştur. Bu 4 hasta için dolutegravir FC (vahşi tip virüse kıyasla kat değişiklik) 6 ila 25 kat aralığınd adır. 
 
Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler  
Klinik dozların yaklaşık 3 katı dozlarda QTc aralığı üzerinde önemli etkiler görülmemiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar  
Dolutegravirin, HIV -enfeksiyonlu, tedavi almamış kişilerdeki etkililiği iki randomize, 
uluslararası, çift -kör, aktif -kontrollü çalışma olan SPRING -2 (ING113086) ve SINGLE 
(ING114467)’den elde edilen 96 haftalık verilerinin analizine dayanmaktadır. Bu, açık-  etiketli, 
randomize ve aktif -kontrollü çalışma FLAMINGO (ING114915)’in 96 haftalık verileri ve 
SINGLE’ın 144 haftaya kadar olan açık- etiketli uzatmasından elde edilen ilave verilerle 
desteklenmektedir. Erişkinlerde dolutegravirin lamivudin ile birlikte kullanımının etkililiği, 148 haftalık, randomize, çok merkezli, çift -kör, birbirine benzer iki eş etkililik çalışmaları GEMINI -
1 (204861) ve GEMINI -2’nin (205543), 144 haftalık verilerle  desteklenmektedir.  
 
SPRING -2’de 822 erişkin randomize edilmiş ve ABC/3TC ya da TDF/FTC ile birlikte olmak 
üzere günde bir kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ya da günde iki kez raltegravir (RAL) 
400 mg’dan en az bir doz almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 36 yıldır, %14’ü kadın, %15’i beyaz olmayanlardan oluşur, %11’inde eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %2’si CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. 
 
SINGLE’de 833 kişi randomize edilmiş ve sabit -doz abakavir -lamivudin ( Dolutegravir  + 
ABC/3TC) ya da sabit -doz efavirenz -tenofovir emtrisitabin (EFV/TDF/FTC) ile birlikte en az 
bir doz günde bir kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet almıştır. Başlangıçta medyan hasta 
yaşı 35 yıldır, %16’sı kadın, %32’si beyaz olmayanlardan oluşur, %7’sinde eşzamanlı olarak hepatit C enfeksiyonu saptanmış ve %4’ü CDC Sınıf C bulunmuştur ve bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. 
 
SPRING -2 ve SINGLE için birincil sonlanma noktası ve diğer 48 haftalık sonuçlar (anahtar 
başlangıç değişkeni sonuçları dahil) Tablo 4 ’te gösterilmektedir.  
 
    19  Tablo 4: 48. haftada SPRING -2 ve SINGLE çalışmalarında elde edilen yanıtlar (Anlık 
algoritma, <50 kopya/mL)   
 
 SPRING -2 SINGLE  
 Günde bir kez  Günde iki kez  Dolutegravir  Günde bir kez  
Dolutegravir  RAL 400 mg  50 mg + günde  EFV/TDF/FTC  
50 mg + 2  + 2 NRTI  bir kez  N=419  
NRTI  N=411  ABC/3TC   
N=411   N=414   
HIV -1 RNA <50 kopya/mL  %88 %85 %88 %81 
Tedavi Farkı * %2,5 (%95 GA: -%2,2, %7,1)  %7,4 (%95 GA: %2,5, %12,3)  
Virolojik yanıtsızlık†  %5 %8 %5 %6 
Başlangıç değişkenlerine göre HIV -1 RNA <50 kopya/mL  
Başlangıçta Viral Yük      
(kopya /mL)      
≤100,000  267 / 297 (%90)  264 / 295 (%89)  253 / 280 (%90)  238 / 288 (%83)  
>100,000  94 / 114 (%82)  87 / 116 (%75)  111 / 134 (%83)  100 / 131 (%76)  
Başlangıçta CD4+  
(hücre/ mm3)     
<200  43 / 55 (%78)  34 / 50 (%68)  45 / 57 (%79)  48 / 62 (%77)  
200 ila <350  128 / 144 (%89)  118 / 139 (%85)  143 / 163 (%88)  126 / 159 (%79)  
≥350 190 / 212 (%90)  199 / 222 (%90)  176 / 194 (%91)  164 / 198 (%83)  
NRTI omurga      
ABC/3TC  145 / 169 (%86)  142 / 164 (%87)  N/A N/A 
TDF/FTC  216 / 242 (%89)  209 / 247 (%85)  N/A N/A 
Cinsiyet      
Erkek  308 / 348 (%89)  305 / 355 (%86)  307 / 347 (%88)  291 / 356 (%82)  
Kadın  53 / 63 (%84)  46 / 56 (%82)  57 / 67 (%85)  47 / 63 (%75)  
Irk     
Beyaz  306 / 346 (%88)  301 / 352 (%86)  255 / 284 (%90)  238 /285 (%84)  
Afrikalı -Amerikalı/Afrika  
Kökenli /Diğer  55 / 65 (%85)  50 / 59 (%85)  109 / 130 (%84)  99 / 133 (%74)  
Yaş (yıl)      
<50 324/370 (%88)  312/365 (%85)  319/361 (%88)  302/375 (%81)  
≥50 37/41 (%90)  39/46 (%85)  45/53 (%85)  36/44 (%82)  
Başlangıca göre medyan CD4  
Değişimi  230 230 246‡  187‡  
* Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.  
† Hafta 48’den önce etkililik olmaması nedeniyle BR’den yeni bir sınıfa geçiş yapan ya da protokole göre 
izin verilmeyen BR değişikliği yapan kişileri (sadece SPRING -2 için), etkililik olmadığı için Hafta 8’den 
önce ayrılanları ve 48 hafta penceresinde ≥ 50 kopya bulunan kişileri içerir.  
‡ Düzeltilmiş ortalama tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı olmuştur (p <0,001) 
N/A: Uygulanabilir değildir  
 
SPRING -2 çalışmasında 48. haftada dolutegravir, raltegravir’e eşit etkili olmuş ve SINGLE 
çalışmasında dolutegravir + ABC/3TC, efavirenz/TDF/FTC’den üstün olmuştur (p=0,003), 
yukarıda tablo 4. SINGLE’da viral baskılamaya kadar olan medyan süre dolutegravir ile tedavi 
edilen hastalarda daha kısa olmuştur (84 güne karşı 24 gün, (p<0,0001, önceden tanımlanmış ve çokluluk açısından düzeltilmiş  analiz).  
 
96. haftadaki sonuçlar 48. haftada görülenlere uyumlu olmuştur. SPRING -2’de dolutegravir, 
264 hücre/mm
3’e karşı 276 hücre/mm3 medyan CD4 sayısı değişimi ile yine raltegravir’e eşit 
etkili bulunmuştur (hastaların %76’sına karşı %81’i). SINGLE’da dolutegravir + ABC/3TC, 
281 hücre/mm3’e karşı 325 hücre/mm3 düzeltilmiş ortalama CD4 sayısı değişimi ile yine 20  EFV/TDF/FTC’den üstün olmuştur (viral baskılama %72’ye karşı %80, tedavi farkı %8 (2,3, 
13,8), p=0,006). SINGLE’ın açık- etiketli fazında 144. haftada virolojik baskılama korunmuş, 
dolutegravir + ABC/3TC kolu (%71) EFV/TDF/FTC kolundan (%63) üstün olmuştur, tedavi farkı %8 ,3 (2,0, 14,6) bulunmuştur. 
 
Açık -etiketli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışma olan FLAMINGO’da (ING114915) 484 
HIV-1 enfeksiyonlu antiretroviral kullanmamış erişkin, her ikisi de ABC/3TC ya da TDF/FTC 
ile birlikte uygulanan bir doz günde bir kezlik dolutegravir 50 mg film kaplı tablet (n=242) ya 
da günde bir kezlik darunavir/ritonavir (DRV/r) 800 mg/100 mg (n=242) almıştır. Başlangıçta 
medyan hasta yaşı 34 yıldır, %15’i kadın, %28’i beyaz olmayanlardan oluşur, %10’unda 
eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve  % 3 ’ s ü  C D C  S ı n ı f  C  bulunmuştur;  bu özellikler  tedavi  grupları  arasında benzer  olmuştur. 48. haftada  dolutegravir  
grubundaki (%90) virolojik baskılama (HIV -1 RNA <50 kopya/mL) DRV/r grubundan (%83) 
üstün olmuştur. Oranlardaki düzeltilmiş fark ve % 95 GA %7,1 (0 ,9, 13,2) olmuştur, p=0,025.  
96. haftada dolutegravir grubundaki (%80) virolojik baskılama, DRV/r grubundan (%68) üstün olmuştur (düzeltilmiş tedavi farkı [ Dolutegravir -(DRV+RTV)]: %12 ,4; %95 GA: [4,7, 20,2].  
 
Birbirine benzer, 148 haftalık, randomize, çift kör GEMINI -1 (204861) ve GEMINI- 2 (205542) 
çalışmalarında, daha önceden antiretroviral kullanmamış HIV -1 enfekte 1433 erişkin, günde bir 
kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet + lamivudin 300 mg ikili tedavi rejimi veya sabit doz 
TDF/FTC ile birlikte günde bir kez 50 mg dolutegravir  film kaplı tabletten  oluşan üçlü tedavi 
rejimine randomize   edilmiştir.   Çalışmaya   katılımda   plazma   HIV-1   RNA   1000 
kopya/mL   ila ≤500.000 kopya/mL’ye göre eleme yapılmıştır. Başlangıçta bütünleşik analizde 
hastaların ortalama yaşı 33, %15’i kadın, %31’i beyaz ırk olmayan,  %6’sı  hepatit  C ko-
enfekte ve %9’u CDC Sınıf 3’tü. Hastaların yaklaşık üçte biri HIV B -olmayan altgrup ile 
enfekteydi; bu özellikler tedavi grupları arasında benzer olmuştur. Tablo 5’te gösterildiği gibi, 
48. haftada virolojik süpresyon (HIV -1 RNA <50 kopya/mL) dolutegravir + TDF/FTC ile 
dolutegravir + lamivudin arasında benzer etkililikte olmuştur. Bütünleşik analiz bulguları, primer sonlanım noktasına (Snapshot algoritmasına göre 48. haftada plazma HIV -1 RNA 
<50kopya/mL oran farkı) ulaşılan çalışmaların bireysel bulgularıyla uyumlu olmuştur. Ayarlanmış fark, önceden belirlenmiş benzer etkililik aralığı %10 olmakla birlikte, GEMINI -1 
için -%2,6 (%95 GA: -  6,7; 1,5), GEMINI -2 için - %0,7 (%95 GA: - 4,3; 2,9) olmuş tur. 
 
Tablo 5. GEMINI 1 + 2’de cevap (<50 kopya/mL, anlık durum ), 48. haftada bütünleşik veri   
 Dolutegravir  
+ 3TC 
(N=716)  
n/N (%) Dolutegravir  + 
TDF/FTC 
(N=717)  
n/N (%) 
Tüm hastalar  655/716 (91)  669/717 (93)  
 ayarlanmış fark -%1,7 (GA95 -4,4, 
1,1)a 
Başlangıç  HIV-1 RNA’ya göre  
≤100.000 kopya/mL  526/576 (91)  531/564 (94)  
>100.000 kopya/mL  129/140 (92)  138/15 3 (92) 
CD4+’ya göre  
≤200 kopya/mm3 50/63 (79)  51/55 (93)  
>200 kopya/mm3 605/653 (93)  618/662 (93)  
HIV-1 altgrubuna göre  
B 424/467 (91)  452/488 (93)  
B-olmayan  231/249 (93)  217/229 (95)  
 21  48. haftaya kadar geri tepmeb 6 (<1)  4 (<1)  
 
Başlangıçtan  48. haftaya  kadar  CD4  sayımında 
ortalama değişiklik,  kopya/mm3 224 217 
a Başlangıç  tabakalandırma faktörlerine göre ayarlanmıştır: Plazma HIV -1 RNA (≤100.000 
kopya/mL’ye karşılık >100.000 kopya/mL) ve CD4+ hücre sayımı (≤200 kopya/mm3’ye 
karşılık >200 kopya/mm3) 
b Doğrulanmış HIV -1 RNA seviyelerinin önceden <100 kopya/mL olmasına rağmen ≥200 
kopya/mL olması  
 
GEMINI çalışmalarındaki 96. ve 144. haftalarda, HIV -1 RNA <50 kopya/mL (anlık) olan 
bireylerin oranının ayarlanmış tedavi farkı için %95 güven aralığının alt sınırı -%10’luk eşit 
etkinlik marjininden daha yüksek olmuştur. Ayrı çalışmalar ve bütünleşik anal iz için Tablo 
6’ya bakınız.  
 
Tablo 6: GEMINI 1+2 çalışmalarında virolojik sonuçlar (anl ık algoritma), 96. ve 144. 
haftalarda bütünleşik veri  
 
 GEMINI -1 ve GEMINI -2 bütünleşik veri * 
DTG + 
3TC  
N=716  DTG + 
TDF/FTC  
N=717  DTG + 
3TC  
N=716  DTG + 
TDF/FTC  
N=717  
 96. hafta  144. hafta  
HIV -1 RNA <50  kopya/mL  %86 %90 %82 %84 
 Tedavi farkı†  
(%95 güven aralıkları ) -%3,4 (-6,7, 0,0 ) -%1,8 (-5,8; 2,1)  
Virolo jik yanıtsızlık  %3 %2 %3 %3 
Nedenler      
Veri penceresi , ≥50  kopya /mL  <%1 <%1 <%1 <%1 
Sonlandırma, etkililik olmaması  %1 <%1 %1 <%1 
Sonlandırma , diğer nedenler , 
≥50 kopya /mL <%1 <%1 <%1 %2 
ART’de değişiklik  <%1 <%1 <%1 <%1 
96./144. hafta penceresinde virolojik veri 
olmaması  
Nedenler  
Advers olay veya ölüm nedeniyle 
sonlandırma   
Diğer nedenlerle sonlandırma  
Takip kaybı  
Geri çekilmiş onam  
Protokol sapmaları  
Hekim kararı  
Penceredeki eksik veriler, çalışma 
üzerinde   11% 
  
%3 
%8 
%3 
%3 
%1 
%1 
%0 9% 
  
%3 
%5 
%1 
%2 
%1 
<%1 
<%1 15% 
  
%4 
%11 
%3 
%4 
%2 
%2 
<%1 14% 
  
%4 
%9 
%3 
%3 
%1 
%1 
<%1 
DTG=Dolutegravir  
* Bütünleşik analizin sonuçları ayrı çalışmaların sonuçları ile uyumludur.  
† Şu başlangıç sınıflandırma faktörleri için ayarlanan CMH sınıflandırma analizine göre:  Plazma 
HIV-1 RNA (>100.000 kopya /mL’ye karşı ≤100 .000 kopya /mL) ve CD4+ hücre sayısı 
(>200 hücre /mm3’e karşı ≤200 hücre /mm3). Bütünleşik analiz çalışmaya göre de 
sınıflandırılmıştır. %10 eşdeğerlik marjini kullanılarak değerlendirilmiştir.  
N = Her bir tedavi grubundaki bireylerin sayısı.  
 
144. hafta itibari ile CD4+ T hücresi sayılarındaki ortalama artış dolutegravir + lamivudin 22  kolunda 302 hücre/mm3 ve dolutegravir + tenofovir/emtrisitabin kolunda 300 hücre/mm3 
olmuştur. 
 Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda tedaviyle ortaya çıkan direnç  
SPRING -2 ve FLAMINGO’da 96 hafta boyunca ve SINGLE’da 144 hafta boyunca,  
dolutegravir  içeren kollarda integraz ya da NRTI  sınıfına karşı tedaviyle ortaya çıkan primer 
direnç olguları ortaya çıkmamıştır. Karşılaştırma kolları için FLAMINGO’da darunavir/r ile tedavi edilen hastalarda da tedaviyle ortaya çıkan direnç görülmemiştir. SPRING -2’de RAL - 
kolundan dört hasta majör NRTI  mutasyonları ve biri raltegravir direnciyle başarısız olmuştur; 
SINGLE’da EFV/TDF/FTC  kolundan altı hasta NNRTI direnciyle ilişkili mutasyonlar ve biri 
majör NRTI mutasyonu gelişmesi nedeniyle başarısız olmuştur.  GEMINI -1 ve GEMINI -2 
çalışmalarında 144 hafta boyunca, Dolutegravir +3TC veya Dolutagravir +TDF/FTC  kollarında 
integraz veya NRTI sınıflarına direnç ortaya  çıkmamıştır.  
 
Daha önce tedavi başarısızlığı yaşanan, ancak integraz sınıfına maruz kalmayan hastalar  
Uluslararası çok merkezli, çift -kör SAILING çalışmasında (ING111762), 719 HIV -1 
enfeksiyonlu, antiretroviral tedavi (ART) deneyimli erişkin randomize edilmiş ve araştırmacı tarafından seçilen 2 ajana kadar arkaplan tedavisiyle (en az bir tam aktif ajanı içeren) birlikte günde bir kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ya da günde iki kez raltegravir 400 mg 
almıştır. Başlangıçta medyan hasta yaşı 43 yıldır, %32’si kadın, %50’si beyaz olmayanlardan oluşur, %16’sında eşzamanlı olarak hepatit B ve/veya C enfeksiyonu saptanmış ve %46’sı CDC Sınıf C bulunmuştur. Tüm hastalarda en az iki sınıf ART direnci saptanmıştır ve hastaların %49’unda başlangıçta en az 3- sınıf ART direnc i vardır.  
 
SAILING çalışmasının 48. hafta sonuçları (anahtar başlangıç değişkenlerine göre sonuçlar dahil) Tablo 7’d e gösterilmiştir.  
 
Tablo 7: 48. haftada SAILING çalışmasında elde edilen yanıtlar ( anlık algoritma, <50 
kopya/mL)   
 
 Günde bir kez 
dolutegravir 50 mg + 
arkaplan rejimi  
N=354§  Günde iki kez RAL 
400 mg + arkaplan rejimi N=361§  
HIV -1 RNA <50 kopya/mL  %71 %64 
Düzeltilmiş tedavi farkı‡  %7,4 (%95 GA: %0 ,7, %14 ,2) 
Virolojik yanıtsızlık  %20 %28 
Başlangıç değişkenlerine göre HIV -1 RNA <50 kopya/mL  
Başlangıçta Viral Yük (kopya/mL)    
≤50,000 kopya/mL  186 / 249 (%75)  180 / 254 (%71)  
>50,000 kopya/mL  65 / 105 (%62)  50 / 107 (%47)  
Başlangıçta CD4+ (hücre/ mm3)   
<50 33 / 62 (%53)  30 / 59 (%51)  
50 ila <200  77 / 111 (%69)  76 / 125 (%61)  
200 ila <350  64 / 82 (%78)  53 / 79 (%67)  
≥350 77 / 99 (%78)  71 / 98 (%72)  
Arkaplan Rejimi    
Genotipik Duyarlılık Skoru* <2  155 / 216 (%72)  129 / 192 (%67)  
Genotipik Duyarlılık Skoru* =2  96 / 138 (%70)  101 / 169 (%60)  
Arkaplan rejimde DRV kullanımı    
DRV kullanımı yok  143 / 214 (%67)  126 / 209 (%60)  
Primer PI mutasyonları ile birlikte DRV  
Kullanımı  58 / 68 (%85)  50 / 75 (%67)  23  Primer PI mutasyonları olmadan DRV  
Kullanımı   
50 / 72 (%69)   
54 / 77 (%70)  
Cinsiyet    
Erkek  172 / 247 (%70)  156 / 238 (%66)  
Kadın  79 / 107 (%74)  74 / 123 (%60)  
Irk   
Beyaz  133 / 178 (%75)  125 / 175 (%71)  
Afrikalı -Amerikalı/Afrika Kökenli /Diğer  118 / 175 (%67)  105 / 185 (%57)  
Yaş (yıl)    
<50 196 / 269 (%73)  172 / 277 (%62)  
≥50 55 / 85 (%65)  58 / 84 (%69)  
HIV alt -tipi   
Sınıf B  173 / 241 (%72)  159 / 246 (%65)  
Sınıf C  34 / 55 (%62)  29 / 48 (%60)  
Diğer†  43 / 57 (%75)  42 / 67 (%63)  
CD4+ T hücrelerinde ortalama artış (hücre/mm3) 162 153 
‡ Başlangıçtaki sınıflama faktörleri için düzeltilmiştir.  
§ 4 kişi bir çalışma merkezinde veri bütünlüğü nedeniyle etkililik analizinden çıkarılmıştır  
*Genotipik Duyarlılık Skoru (GSS), bir kişinin viral izolatının genotipik direnç testlerine göre 
başlangıçta duyarlılık gösterdiği BR’deki toplam ART sayısı şeklinde tanımlanmıştır.  
†Diğer sınıflar şunları içermiştir: Kompleks (43), F1 (32), A1 (18), BF (14), tüm diğerleri <10.  
 
SAILING çalışmasında, 48. haftada TİVİCAY kolunda (%71) virolojik süpresyon (HIV -1 
RNA <50 kopya/mL), raltegravir grubuna (%64) kıyasla, istatistiksel olarak üstün (p=0,03) 
olmuştur. 
 
Raltegravire kıyasla (17/361, %5), istatistiksel olarak daha az sayıda tedaviye bağlı integraz 
direnci olan hastada TİVİCAY tedavisi başarısız olmuştur (4/354, %1) (p=0,003) (bkz. Bkz. Bölüm 5.1 I n vivo direnç).  
 
İntegraz inhibitörü (ve integraz sınıf direnci)  dahil  daha önceki tedavilere yanıt vermeyen 
hastalar  
Çok merkezli, açık etiketli, tek kollu VIKING -3 çalışmasında (ING112574), HIV -1 ile enfekte 
olup, daha önce ART verilmiş ve raltegravir ve/veya elvitegravire karşı virolojik yanıtsızlığı ve mevcut kanıtı olan erişkinlere, 7 gün boyunca başarısız olan mevcut arka plan rejimi ile birlikte günde iki kere 50 mg TİVİCAY film kaplı tablet verilmiştir. Ancak arka plan ART 8. gün 
itibariyle optimize edilmiştir. Çalışmaya 183 hasta alınmıştır. Bunların 133’ünde başlangıç taramasında INI direnci, 50’sinde ise dirence ilişkin geçmiş kanıt (taramada değil) saptanmıştır. 
Raltegravir/elvitegravir 90/183 hastanın mevcut yanıt vermeyen tedavi rejiminin bir parçası olmuştur (diğerlerinde daha önce başarısız olan tedavilerin bir parçası). Başlangıçta medyan yaş 48 yıl; hastal arın %23’ü kadın, %29’u beyaz olmayan ırktan ve %20’sinde hepatit B ve/veya 
C ko- enfeksiyonuna sahiptir. Başlangıç CD4+, 140 hücre/mm
3’tür. Daha önceki ART’nin 
medyan süresi 14 yıl ve hastaların %56’sı CDC Sınıf C idi.  Hastalarda  başlangıçta  birden fazla 
ART  sınıf direnci  mevcuttur:  %79’unda  ≥2 NRTI,  %75’inde ≥1 NNRTI ve %71’inde ≥2 PI 
majör mutasyon. %62’sinde R5 dışı virüs vardır. 
 
8. günde başlangıca kıyasla HIV RNA’da ortalama değişiklik -1,4 log 10 kopya/mL’dir (95% 
GA -1,3 – -1,5 log 10, p<0 ,001). Tablo 8’de da gösterildiği gibi, yanıt başlangıç INI mutasyon  
yolu ile ilişkilidir.  
 
Tablo 8: Mevcut başarısız tedavinin bir parçası olarak RAL/EVG verilen hastalarda 7 
günlük fonksiyonel monoterapi sonrasında elde edilen virolojik yanıt (8. gün) – VIKING 24  3 çalışması   
 
Başlangıç parametreleri  Günde iki kere 50 mg Dolutegravir   
n=88*  
 N Ortalama (SD) 
plazma HIV -1 
RNA log 10 
kopya/mL  Medyan  
Devam eden RAL/EVG ile 
başlangıçta elde edilen IN 
mutasyon grubu     
Q148 H/K/Ra 48 -1,59 (0 ,47) -1,64 
Q148+1 sekonder mutasyonb 26 -1,14 (0 ,61) -1,08 
Q148+ ≥2 sekonder mutasyonb 14 -0,75 (0 ,84) -0,45 
* Başarısız olan rejimin RAL/EVG kısmındaki 98 hastanın 88’inde tespit edilebilen INI 
mutasyonları Başlangıçta ve Gün 8’de Plasma HIV -1 RNA sonucu ile değerlendirilmiştir. 
aPrimer IN dirençli mutasyonlarını içerir: N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q. 
bSekonder mutasyonları içerir: G140A/C/S, E138A/K/T, L74I.  
 
Başlangıçta primer mutasyonu olmayan hastalarda (n=60) (mevcut başarısız tedavinin bir 
parçası olmayan RAL/EVG), 8. günde viral yükte 1,63 log 10’luk bir azalma görülmüştür.  
 
Fonksiyonel monoterapi fazından sonra hastaların mümkün olduğunda arkaplan tedavilerini 
yeniden optimize etme fırsatları vardı. 24 haftalık tedavi sırasında %69 (126/183) olan genel 
yanıt oranı, 116/183 (%63) olan HIV -1 RNA <50c/mL hasta sayısıyla birlikte genellikle 48. 
haftaya kadar devam etmiştir (ITT -E, Anlık algorit ma). Etkililik -dışı nedenlerle tedaviyi 
bırakan ve majör protokol sapmaları bulunan hastalar (yanlış dolutegravir dozu, yasak eşzamanlı ilaç alınması) dışlandığında, yani “Virolojik Sonuç (V S)-popülasyonu”unda karşılık 
gelen yanıt oranları %75 (120/161, 24. hafta) ve %69 (111/160, 48. hafta)  olmuştur. 
 
Başlangıçta Q148 -mutasyonu mevcut olduğunda ve özellikle ≥2 sekonder mutasyon olduğunda 
yanıt daha düşük olmuştur (Tablo 9). Optimize edilmiş arkaplan rejimin (OBR) genel duyarlılık 
skoru (OSS) 24. hafta yanıtı ve 48. hafta yanıtı ile ilişkili olmamıştır.  
 
Tablo 9: Başlangıç direnci ile elde edilmiş yanıt - VIKING -3. VS popülasyonu (HIV -1 
RNA <50 kopya/mL, anlık algoritma)   
 24. hafta (N=161)  48. hafta 
(N=160)  
Türetilmiş IN 
Mutasyonu Grubu   
OSS=0   
OSS=1   
OSS=2   
OSS>2   
Total  Toplam  
Primer IN mutasyonu 
yok1  
2/2 (%100)   
15/20 (%75)   
19/21 (%90)   
9/12 (%75)  45/55 
(%82)  38/55 
(%69)  
Q148H/K/R dışında 
primer mutasyon2  
2/2 (%100)   
20/20 (%100)   
21/27 (%78)   
8/10 (%80)  51/59 
(%86)  50/58 
(%86)  
Q148 + 1 sekonder 
mutasyon3  
2/2 (%100)   
8/12 (%67)   
10/17 (%59)   
- 20/31 
(%65)  19/31 
(%61)  
Q148 +≥2 sekonder 
mutasyon3  
1/2 (%50)   
2/11 (%18)   
1/3 (%33)   
- 4/16 
(%25)  4/16 
(%25)  
1 Sadece INI direnciyle ilgili geçmiş ya da fenotipik kanıt.  
2 N155H, Y143C/H/R, T66A, E92Q  
3 G140A/C/S, E138A/K/T, L74I  
OSS: kombine genotipik ve fenotipik direnç (Monogram Biyobilim Net Değerlendirmesi)  25   
VIKING -3 için gözlemsel verilere dayanan başlangıca göre medyan CD4+ T hücre sayımında  
başlangıca göre medyan  değişim,  gözlenmiş  verilere dayalı  olarak  VIKING -3 için Hafta 24’te 
61 hücre/mm3 ve Hafta 48’de 110 hücre/mm3 olmuştur. 
 
Çift kör, plasebo kontrollü VIKING -4 çalışmasında (ING116529), önceden ART tedavisi 
görmüş olan ve tarama zamanında INI’lara primer genotipik direnci olan 30 HIV -1 enfekte 
gönüllü 7 gün süreyle ya günde iki kez dolutegravir 50 mg film kaplı tablet ya da halihazırda 
başarısız olan rejimle birlikte plasebo almak, ardından tüm gönüllülerin dolutegravir 
kullanacakları açık etiketli faza geçmek üzere randomize edilmiştir. Çalışma başlangıcında 
medyan hasta yaşının 49 yıl, gönüllülerin %20’sinin kadın, %58’i nin b eyaz dışı ırkla mensup 
olduğu, %23’ünde hepatit B ve/veya C ko- enfeksiyonu olduğu belirlenmiştir. Medyan 
başlangıç CD4+ değeri 160 hücre/mm3, önceki ART tedavisinin medyan süresi 13 yıl bulunmuş 
ve %63’ünün CDC Sınıf C olduğu görülmüştür. Gönüllüler başlangıçta çoklu sınıf  ART direnci 
göstermiştir: %80’inde ≥2 NRTI, %73’ünde ≥1 NNRTI ve %67’sinde ≥2 PI majör mutasyonlar; 
%83’ünde non- R5 virüsü. 30 hastadan 16’sının (%53) başlangıçta Q148 virüsü taşımakta 
olduğu saptanmıştır. Gün 8’deki birincil sonlanma noktası, Plazma HIV -1 RNA değerinde 
başlangıca göre değişiklik için -1,2 log 10 kopya/mL (%95 GA -1,5 - -0,8log 10 kopya /mL, 
p<0,001) düzeyindeki düzeltilmiş ortalama tedavi farkı ile günde iki kez 50 mg dolutegravir  
film kaplı tabletin  plasebodan üstün olduğunu göstermiştir. Plasebo kontrollü bu çalışmada Gün 
8’deki yanıtlar, integraz direnci kategori leri de dahil olmak üzere VIKING -3 çalışmasında 
(plasebo kontrollü değil) görülenler ile tamamen paralel bulunmuştur. Hafta 48’de 30 gönüllünün 12’sinde (%40) HIV -1 RNA <50 kopya/mL ölçülmüştür (ITT -E, anlık algoritma).  
 
VIKING -3 ve VIKING -4’ün birleştirilmiş analizinde (n=186, VO popülasyonu), Hafta 48’de 
HIV RNA <50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı 126/186 (%66) olmuştur. HIV RNA <50 
kopya/mL olan gönüllülerin oranı No Q148 mutasyonları için 96/126 (%76), Q148+1 için 22/41 
(%54) ve Q148+ ≥2 sekonder mutasyonları için 5/19 (%26) bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Devam eden Faz I/II, 48 haftalık, çok merkezli, açık etiketli bir çalışmada (P1093/ING112578) 
günde bir kere dozlamanın ardından dolutegravirin farmakokinetik parametreleri, güvenliliği, 
tolerabilitesi ve etkililiği HIV -1 enfekte, tedavi deneyimi olan 4 hafta ile 18 yaş arası 
infantlarda,  çocuklarda ve ad ölesanlarda kombinasyon rejimlerinde değerlendirilmiştir.  
Etkililik sonuçları (Tablo 10), dağılabilir  tablet in veya film kaplı tabletin  önerilen günde bir 
dozları alan katılımcıları içer mektedir.  
 
Tablo 10: P ediyatrik Hastalar  için 24. Hafta ve 48. Hafta Boyunca Antiviral  ve 
İmm ünolojik Aktivite   
 
 24. Hafta  
N=75 48. Hafta  
N=66 
 n/N % (95% GA) n/N % (95% GA) 
HIV RNA <50 kopya /mL’ya 
sahip hasta oranıa, b  
42/75   
56 
(44,1, 67,5)  43/66  
 65,2 
(52,4, 76,5)  
 
HIV RNA <400 kopya /mL’ya 
sahip hasta oranıb 62/75  82,7 
(72,2, 90,4)  53/66  80,3 
(68,7, 89,1)  
 
 Med yan (n)  (Q1, Q3)  Med yan (n)  (Q1, Q3)  
CD4+  hücre sayısında 
başlangıçtan itibaren değişim  
(hücre /mm3) 145 (72)  
  
(-64, 489)  184 (62)  
 (-179, 665)  
 26  CD4+  yüzdesinde başlangıçtan 
itibaren değişim  6 (72)  
  
(2,5, 10)  8 (62)  
 (0,4, 11)  
 
Q1, Q3= Sırasıyla birinci ve üçüncü çeyrekler  
a 200 kopya /mL'lik bir LLOD kullanılarak HIV- 1 RNA testinden <200 kopya /mL sonuçları, bu analizde >50 
kopya /mL'ye kadar sansürlenmiştir.  
b Analizlerde anlık algoritma kullanılmıştır  
 
Virolojik başarısızlık yaşayan hastalarda, 5/36 hasta integraz  inhibitör değişimi G118R 
geliştirmiştir. Bu 5 hastanın 4’ünde de integrazla ilişkili L74M, E138E/K, E92E/Q ve T66I  
değişimleri vardı. Acil G118R izlenen 5 hastanın 4'ünde fenotipik veriler mevcut bulunmuştur. 
Bu 4 hasta için dolutegravir FC (vahşi tip virüse kıyasla kat değişiklik) 6 ila 25 kat aralığındadır.   
 
Avrupa İlaç  Ajansı , 4 hafta ila  < 6 yaş arasındaki HIV enfeksiyonu olan pediyatrik hastalarda 
TİVİCAY ile yapılan çalışmaların sonuçlarının yayınlanması zorunluluğunu ertelemiştir. (pediyatrik kullanıma yönelik bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 
Lamivudin ile birlikte dolutegravirin ikili tedavi rejimi şeklinde pediyatrik hastalarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel  Özellikler   
Dolutegravir farmakokinetiği sağlıklı ve HIV ile enfekte gönüllüler arasında benzerdir. Dolutegravirin PK (farmakokinetik) değişkenliği düşük ile orta düzeyde olmuştur. Sağlıklı 
gönüllüler üzerinde yapılan Faz 1 çalışmalarda, EAA ve C
maks için gönüllüler arası  CVb%  
~%20 ila 40 arasında değişmiştir ve Cτ %30 ila 65 arasında olmuştur. Dolutegravirin gönüllüler 
arası PK değişkenliği sağlıklı gönüllülere göre HIV ile enfekte gönüllülerde daha yüksek olmuştur. Gönüllü içi değişkenlik (CVw%) gönüllüler arası deği şkenlikten daha düşüktür.  
 
Dağılabilir  tabletler ve film kaplı tabletler aynı biyoyararlanıma sahip değildir. Dağılabilir  
tabletlerin relatif  biyoyararlanımı, film kaplı tabletlere kıyasla yaklaşık 1,6 kat daha yüksektir. 
Bu nedenle altı adet 5 mg dağılabilir  tablet olarak uygulanan 30 mg dolutegravir  dozu, film 
kaplı tablet(ler) olarak uygulanan 50 mg dolutegravir  dozu benzer maruziyete sahiptir . Benzer 
şekilde, beş adet 5 mg dağılabilir  tablet olarak uygulanan 25 mg dolutegravir  dozu, dört adet 10 
mg film kaplı tablet olarak uygulanan 40 mg dolutegravir  dozu  ile karşılaştırılabilir maruziyet 
sağlayacaktır.  
 
Emilim:  
Dolutegravir oral uygulamayı takiben hızlı bir şekilde emilir; medyan T maks’a film kaplı tablet  
veya dağılabilir tablet  formülasyon için doz sonrası 1 ila 3 saat içinde ulaşılır.  
 
Besinler dolutegravirin emilim kapsamını arttırmış ve hızını yavaşlatmıştır. Dolutegravirin biyoyararlanımı öğün içeriğine bağlıdır; düşük, orta ve yüksek yağlı öğünler açlık durumu ile 
karşılaştırıldığında, film kaplı tablet için EAA
(0-∞) değerini sırasıyla %33, %41 ve %66 arttırmış, 
Cmaks değerini  %46, %52 ve %67 yükseltmiş ve T maks’ı açlık durumundaki 2 saate göre 3, 4 ve 
5 saate çıkarmıştır. Bu artışlar klinik açıdan bazı integraz sınıf direnci varsa anlamlı olabilir. Bu 
nedenle, TİVİCAY’ın integraz sınıf direnci olan HIV ile enfekte hastalarda yemeklerle birlikte 
alınması önerilmektedir (bkz. Bölüm  4.2). Dağılabilir  tablet  için formal yiyecek etkisi 
çalışmaları yapılmamıştır. Ancak mevcut verilere göre, film kaplı tablete kıyasla dağılabilir  
tablet için daha yüksek bir yiyecek etkisi beklenmemektedir.  27  Dolutegravirin mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. 
Dağılım: 
In vitro verilere dayalı olarak dolutegravir insan plazma proteinlerine kuvvetli bir şekilde  
(>%99) bağlanmaktadır. Belirgin dağılım hacminin HIV ile enfekte hastalarda popülasyon 
farmakokinetik çalışmalarına göre 17L -20L’dir. Dolutegravirin plazma proteinlerine 
bağlanması konsantrasyondan bağımsızdır. Toplam kan ve plazma ilaçla bağlantılı radyoa ktivite konsantrasyonu ortalama 0,441 ila 0,535 aralığındadır; bu durum 
radyoaktivitenin kandaki hücresel bileşenlerle minimal bağlantısına işaret etmektedir. Dolutegravirin plazmadaki serbest fraksiyonu orta dereceli hep atik bozukluğu olan 
hastalardaki gibi düşük serum albumin seviyeleriyle (<35 g/L) artar.  
 Dolutegravir beyin omurilik sıvısında (BOS) bulunur. 13 adet tedavi naif kişide stabil dolutegravir artı abacavir/lamivudin rejimi uygulandığında daha önce tedavi uygulanmamış gönüllülerde BOS’daki dolutegravir konsantrasyonunun ortalama 18 ng/mL olduğu belirlenmiştir  (bağlanmamış plazma konsantrasyonuna benzer ve IC50’nin üzerinde).  
 
Dolutegravir erkek ve dişi genital sistemine geçmektedir. Servikovajinal sıvı, servikal doku ve 
vajinal dokudaki EAA, kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonunun %6- 10’u 
arasındadır. EAA, kararlı durumdaki ilgili plazma konsantrasyonu semende %7 ve r ektal 
dokuda %17’ dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Dolutegravir büyük oranda, minör bir CYP3A bileşeni ile birlikte UGT1A1 yoluyla metabolize 
edilir (bir insan kütle denge çalışmasında uygulanan toplam dozun %9, 7’si). Dolutegravir 
plazmadaki baskın bileşiktir; değişmemiş ilacın renal eliminasyonu düşüktür (dozun %<1’i). Toplam oral dozun %53’ü feçesle değişmeden atılır. Bunun tamamı veya bir kısmının emilmemiş ilaç veya glukuronidat konjugatının biliyer atılımı i le meydana gelip gelmediği 
bilinmemektedir; glukuronidat konjugatı bağırsak lümeninde ana bileşi ğe bozunabilmektedir. 
Toplam oral dozun %32’si idrarla atılmaktadır; bu miktar, dolutegravirin eter glukuronidi (toplam dozun %18,9’u), N -dealkilasyon metaboliti (toplam dozun %3,6) ve benzilik karbonda 
oksidasyonla oluşan bir metabolitle (toplam dozun %3,0’ı) temsil edilmektedir.  
 
İlaç etkileşimleri  
In vitro olarak dolutegravir sitokrom P450 enzimlerinden (CYP)1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A, uridin difosfat glukuronizil transferaz 
(UGT)1A1 veya UGT2B7 veya taşıyıcılar (Pgp, BCRP, BSEP, OATP1B1, OAT1B3, OCT1, MATE2 -K, MRP2 veya MRP4) ile direkt veya hafif inhibisyon (IC50>50mikroM) yapmadığı 
gösterilmiştir. In vitro olarak dolutegravir CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4 ile indüklenmez. 
Bu veriye dayanarak, dolutegravirin majör enzimlerin substratları veya transporterler gibi tıbbi ürünlerin farmakokinetiklerini etkilemesi beklenmez (bkz. Bölüm  4.5). 
In vitro olarak dolutegravir insan OATP 1B1, OATP 1B3 veya OCT 1’in substratı değildir. 
Eliminasyon  
Dolutegravirin yarılanma ömrü yaklaşık 14 saattir. Popülasyon farmakokinetik analizinde görünen oral kl erens (CL/F), HIV ile enfekte hastalarda yaklaşık 1 L/saatir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Dolutegravirin doğrusallığı doz ve formülasyona bağlıdır. Tablet formülasyonun oral uygulamasını takiben genel olarak dolutegravir doğrusal olmayan bir farmakokinetik 28  sergilemiştir; 2’den 100 mg’a kadar plazma maruziyetinde dozla orantılı artışlardan daha düşük 
değerler gözlenmiştir; diğer yandan, tablet formülasyonu için dolutegravirde 25 mg’dan 50 mg’a kadar olan dozlarda maruziyet dozla orantılı görünmektedir. Günde 2 kez 50 mg  film kaplı 
tablet  verilmesi halinde 24 s aatteki maruziyet karşılaştırıldığında yaklaşık günde 1 kez 50 mg 
film kaplı tablet ile karşılaştırıldığında iki kat olacaktır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Bir randomize, doz aralığı belirleme çalışmasında, dolutegravir monoterapisi ile tedavi edilmiş HIV-1 ile enfekte gönüllüler (ING111521), hızlı ve dozla bağlantılı antiviral aktivite 
sergilemiştir; 50 mg film kplı tablet dozu için  11. günde  kadar HIV -1 RNA’daki ortalama 
azalma 2 ,5 log
10 olmuştur. Bu antiviral yanıt  50 mg film kaplı tablet grubunda son dozdan 
sonraki 3 ila 4 gün boyunca sürdürülmüştür.  
 
İntegraz dirençli hastalardaki klinik çalışmaların birleştirilmiş verilerinin kullanıldığı PK/PD 
modellemesi, integraz direnci bulunan ve ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi 
seçenekleri sınırlı olan hastalarda dozun günde iki kez 50 mg  film kaplı tabletten  günde iki kez  
100 mg film kaplı tablete  çıkarılmasının dolutegravirin etkililiğini artırabileceğine işaret 
etmektedir. Hafta 24’te yanıt veren (HIV -1 RNA <50 kopya/mL) hastaların oranının 
G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonları olan gönüllülerde %4-
18 civarı artacağı öngörülmüştür. Her ne kadar bu simülasyon sonuçları klinik çalışmalarda doğrulanmamış olsa da ileri düzeyde çoklu sınıf direnci nedeniyle tedavi seçenekleri sınırlı olan 
hastalarda G140A/C/S, E138A/K/T, L74I’den Q148 + ≥2 sekonder mutasyonlar varlığında bu 
yüksek doz göz önünde bulundurulabilir. Günde iki kez 100 mg film kaplı tablet dozunun 
güvenliliği ya da etkililiğine dair klinik veri bulunmamaktadır. Atazanavir ile eşzamanlı tedavi 
dolutegravir maruziyetini belirgin şekilde artırır ve elde edilecek dolutegravir maruziyeti ile 
güvenlilik saptanmamış olduğundan bu yüksek dozla kombinasyon halinde  kullanılmamalıdır.  
 
Özel hasta grupları:   
 
Pediyatrik Popülasyon 
HIV-1 ile enfekte 4 hafta ile <18 yaş arası  infantlarda,  çocuklarda ve ad ölesanlarda günde bir 
kez verilen dolutegravir dağılabilir  tabletin ve film kaplı tabletin  farmakokinetiği, devam eden 
iki çalışmada değerlendirilmiştir (P1093/ING112578 ve ODYSSEY/201296). Günde bir kez 
ağırlık bandı dozlarında kararl ı durum simüle plazma maruziyeti Tablo 11'de  özetlenmiştir.  
 
  29  Tablo 11: Pediatrik HIV -1 Enfekte Hastalarda Vücut Ağırlığı Bandıyla Günde Bir Kez 
Dozda Simüle Dolutegravir FK Parametrelerinin Özeti  
 
 
Ağırlık Ban dı 
(kg)  
Dolutegravir  
Dozaj 
Form ua  
Günde bir 
Kez Doz 
(mg)  PK Paramet re Geometri k Ortalama   
(90% GA ) 
Cma ks 
(µg/mL)  EAA0- 24h 
(µg*sa /mL)  C24s 
(ng/mL)  
3 ila <6 DT 5 4,02  
(2,12, 7,96)  49,4 
 (21,6, 115 ) 1070  
(247, 3830 ) 
6 ila <10b DT 10 5,90  
(3,23, 10,9)  67,4  
(30,4, 151)  1240  
 (257, 4580)  
6 ila <10c  DT 15 6,67  
(3,75, 12,1)  68,4  
(30,6, 154)  964 
(158, 4150)  
10 ila <14 DT 20 6,61  
(3,80, 11,5)  63,1  
(28,9, 136)  719  
(102, 3340)  
14 ila <20  DT 
 
FCT 25 
 
40 7,17 
(4,10, 12,6)  
6,96  
(3,83, 12,5)  69,5  
(32,1, 151)  
72,6  
(33,7, 156)  824  
(122, 3780)  
972  
(150, 4260)  
20 ila <25 DT 
 
FCT 30 
 
50 7,37  
(4,24, 12,9)  
7,43  
(4,13, 13,3)  72,0  
(33,3, 156)   
78,6  
(36,8, 171)  881  
(137, 3960)  
1080  
(178, 4690)  
25 ila <30 FCT 50 6,74  
(3,73, 12,1)  71,4  
(33,2, 154)  997  
(162, 4250)  
30 ila <35 FCT 50 6,20  
(3,45, 11,1)  66,6  
(30,5, 141)  944  
(154, 4020)  
≥35 FCT 50 4,93  
(2,66, 9,08)  54,0  
(24,4, 118)  814  
(142, 3310)  
Hedef: Geometrik Ortalama   46 (37 -134) 995 (697- 2260)  
DT= dağılabilir  tablet  
FCT=film kaplı tablet 
a. DTG DT’nin biypyaralanımı ~1,6 kat DTG FCT’dir.  
b. <6 aylık  
c. ≥6 aylık  
 
Alternatif günde iki kez ağırlık bandı dozlarındaki kararlı durum simüle plazma maruziyeti Tablo 12’de özetlenmektedir. Günde bir kez dozlamaya karşın, alternatif günde iki kez 
dozlamaya yönelik simüle veriler, klinik çalışmalarda teyit edilmemiştir.  
     
  30  Tablo 12: HIV -1 ile Enfekte Pediatrik Hastalarda Ağırlık Bandıyla Alternatif Günde İki 
Kez Dozda Simüle Dolutegravir PK Parametrelerinin Özeti  
 
Geriyatrik Popülasyon  
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerden elde edilen veriler kullanılarak dolutegravir üzerinde 
popülasyon farmakokinetiği analizi gerçekleştirildiğinde, yaşın dolutegravir maruziyeti 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür. 
 
> 65 yaşındaki gönüllülerde dolutegravir ile ilgili farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Değişmemiş ilacın renal kle rensi dolutegravir için bir minör eliminasyon yolağıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği (C rCl <30 mL/dak) olan hastalar ve uygun sağlıklı kontroller üzerinde tek 
doz dolutegravir  50 mg film kaplı tablet farmakokinetiği ile ilgili bir çalışma  
Ağırlık Ban dı 
(kg)  
Dolutegravir  
Dozaj 
Form ua  
Günde iki 
Kez Doz 
(mg)  PK Paramet re Geometri k Ortalama   
(90% GA) 
Cma ks 
(µg/mL)  EAA0- 12s 
(µg*sa /mL)  C12s 
(ng/mL)  
6 ila <10b DT 5 4,28 
(2,10, 9, 01) 31,6 
(14,6, 71,4)  1760  
 (509, 5330)  
6 ila <10c  DT 10 6,19  
(3,15, 12,6)  43,6 
(19,4, 96,9)  2190  
(565, 6960)  
10 ila <14 DT 10 4,40 
(2,27, 8, 68) 30,0 
(13,5, 66,0)  1400  
(351, 4480)  
14 ila <20 DT 
 
FCT 15 
 
20 5,78 
(2,97, 11,4)  
4,98 
(2,55, 9, 96) 39,6 
(17,6, 86,3)  
35,9 
(16,5, 77,4)  1890  
(482, 6070)  
1840  
(496, 5650)  
20 ila <25 DT 
 
FCT 15 
 
25 5,01 
(2,61, 9, 99) 
5,38 
(2,73, 10,8)  34,7 
(15,8, 76 ,5)    
39,2 
(18,1, 85 ,4)  1690  
(455, 5360)  
2040  
(567, 6250)  
25 ila <30 DT 
 
FCT 15 
 
25 4,57 
(2,37, 9, 05) 
4,93 
(2,50, 9, 85) 32,0 
(14,6, 69,1)  
35,9 
(16,4, 77,4)  1580  
(414, 4930)  
1910  
(530, 5760)  
30 ila <35 FCT 25 4,54 
(2,31, 9, 10) 33,3 
(15,3, 72,4)  1770  
(494, 5400)  
≥35 FCT 25 3,59 
(1,76, 7, 36) 26,8 
(12,1, 58,3)  1470  
(425, 4400)  
DT= dağılabilir  tablet  
FCT=film kaplı tablet 
a. DTG DT’nin biy oyararlanımı ~1,6 kat DTG FCT’dir.  
b. <6 aylık  
c. ≥6 aylık  31  gerçekleştirilmiştir. Renal yetmezliği olan hastaların yaklaşık %40’ında dolutegravire 
maruziyet azalmıştır. Bu azalmanın mekanizması bilinmemektedir. Renal yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. TİVİCAY diyaliz uygulanan hastalarda incelenmemiştir; diğer yandan maruziyette değişiklik beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Dolutegravir büyük oranda karaciğer yoluyla metabolize ve elimine edilir. Orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child- Pugh sınıf B) olan 8 hastaya ve buna karşılık gelen 8 sağlıklı erişkin 
kontrole tek doz 50 mg dolutegravir  film kaplı tablet uygulanmıştır. Plazmadaki toplam 
dolutegravir konsantrasyonu benzer olurken, sağlıklı kontrollerle karşılaştırıldığında hafif ila orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda bağlanmamış dolutegravir maruziyetinde 1,5 - 
ila 2-katlık bir artış gözlenmiştir. Hafif ila orta düzeyde karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
dozaj ayarlaması gerekli görülmemektedir. Ciddi kar aciğer bozukluğunun TİVİCAY 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 
İlaç metabolize eden enzimlerdeki polimorfizmler  
İlaç metabolize eden enzimlerdeki yaygın polimorfizmlerin dolutegravirin farmakokinetiğini 
klinik açıdan anlamlı bir düzeyde değiştirdiğine dair kanıt bulunmamaktadır. Sağlıklı gönüllüler 
üzerinde gerçekleştirilen klinik çalışmalarda toplanmış farmakogenom ik örnekler kullanılarak 
yapılan bir meta -analizde, zayıf dolutegravir metabolizmasına yol açan UGT1A1 (n=7) 
genotiplerine sahip gönüllülerde, UGT1A1 (n=41) yoluyla normal metabolizma ile ilişkili 
genotipleri olan gönüllülerle karşılaştırıldığında %32 daha  düşük dolutegravir kl erensi ve %46 
daha yüksek EAA gözlenmiştir.  
 
Cinsiyet  
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde cinsiyetin dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüşt ür. 
 
Irk 
Yetişkinler üzerinde yapılan Faz IIb ve Faz III çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş 
farmakokinetik veriler kullanılarak yapılan popülasyon PK analizlerinde ırkın dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı görülmüştür. Japon gönüllülere tekli doz oral uygulama yı takiben dolutegravir farmakokinetiği Batılı (ABD) gönüllülerde 
gözlenen parametrelere benzerdir.  
 
Hepatit B veya C ile eşzamanlı enfeksiyon  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, hepatit C virüsü ile eşzamanlı enfeksiyonun dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki yapmadığına işaret etmiştir. Hepatit B eşzamanlı enfeksiyonu olan gönüllülerle ile ilgili veriler sınırlıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
 
Bakteriler ve memeli hücre kültürleri ile yapılan in vitro testler ve kemiricilerde yapılan in vivo 
mikroçekirdek testinde dolutegravirin mutajenik veya klastojenik olmadığı görülmüştür. Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun süreli çalışmalarda dolutegravirin karsinojenik etkisinin olmadığı görülmüştür. 
 
Dolutegravir, test edilen en yüksek doz olan 1000 mg/kg/gün’e (EAA’ye dayalı olarak insan klinik maruziyetinin 24 katı) kadar olan dozlarda sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesini etkilememiştir.  32  Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında dolutegravirin plasentayı geçtiği 
gösterilmiştir.  
 Gestasyonun 6. ila 17. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe  
sıçanlara  oral dolutegravir  uygulaması  maternal  toksisite,  gelişimsel toksisite  veya teratojenisite 
meydana getirmemiştir (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez insan klinik maruziyetinin 27 katı). Sıçan prenatal/postnatal gelişim çalışmasında, maternal toksik dozda (maksimum önerilen insan dozunda insandaki maruziyetin yaklaşık 27 katı) laktasyon sırasında büyüyen yavruların beden ağırlığında azalma gözlenmiştir. 
 
Gestasyonun 6. ila 18. günleri arasında günde bir kere 1000 mg/kg’a kadar dozlarda gebe tavşanlara oral dolutegravir uygulaması, gelişimsel toksisite veya teratojenisite meydana getirmemiştir (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez insan klinik maruziyetinin 0,40 katı). Tavşanlarda 1000 mg/kg’da (EAA’ye dayalı olarak günde iki kez insan klinik maruziyetinin 0,40 katı) maternal toksisite gözlenmiştir (azalmış besin tüketimi, sınırlı/dışkı/idrar yok, vücut ağırlığı kazanımında baskılanma). 
 
Sıçanlardaki bir jüvenil toksisite çalışmasında dolutegravir uygulaması, 75 mg/kg/gün dozunda sütten kesilme öncesi dönemdeki iki hayvanda ölüm ile sonuçlanmıştır. Sütten kesilme öncesi tedavi döneminde bu grupta beden ağırlığı artışı azalmıştır ve bu azal ma dişilerde sütten kesilme 
sonrası döneminde çalışma boyunca devam etmiştir. Bu dozda dolutegravire sistemik maruziyet (EAA temel alınarak), önerilen pediatrik dozda insanlardakinin ~17 ila 20 katı olmuştur. 
Erişkinler ile karşılaştırıldığında genç hayvan larda yeni hedef organ tanımlanmamıştır.  2 
mg/kg/gün NOAEL doz unda jüvenil sıçanlarda post part um 13. gündeki EAA değerleri, 3 ila 
<10 kg (4 haftalık ila >6 aylık) pediatrik hastalardakinden ~3 ila 6 kat daha yüksek bulunmuştur. 
 
Sıçanlarda (26 haftaya kadar) ve maymunlarda (38 haftaya kadar) yapılan tekrarlı oral doz toksisite çalışmalarında yüksek dolutegravir dozları ile uzatılmış günlük tedavinin etkisi değerlendirilmiştir. Sıçan ve maymunlarda dolutegravirin primer etkisi, EAA  değerlerine göre  
insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 21 ve 0,82 katı sistemik maruziyet oluşturacak dozlarda, gastrointestinal (Gİ) intolerans ve iritasyon olmuştur. Gastrointestinal intoleransın lokal etken madde uygulaması ile ilgili olduğu dü şünülmektedir, bu toksisitenin uygun 
güvenlilik belirleyicileri mg/kg veya mg/m
2 metrik sistemdir. Maymunlarda Gİ intolerans, 50 
mg’lik toplam günlük klinik doza eş değer insan mg/kg’nin 15 katı (50 kg’lik insanlarda) ve 
mg/m2’nin günde iki kere dozun 5 katında gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  (E421)  
Mikrokristalin selüloz (E460)  
Povidon (K29/32)  (E1201)  
Sodyum nişasta glikolat  
Silislenmis  mikrokristalin  selüloz  
Krospovidon Sodyum s tearil fumarat  (E365)  
Kalsiyum sülfat dihidrat  
Sukraloz 
Çilek krem ası aroması PHS -132963  
Opadry OY -S-28876 veya Aquarius BP18237 beyaz film kaplama  (titanyum dioksit (E171) , 33  hipromello z (E464) , polietilen glikol  (E1521) ) 
 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü   
 
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Şişeyi sıkıca kapalı tutun uz. Nem 
çekiciyi çıkarmayın ız. Nem çekiciyi yutmayın ız. 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği   
 
HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişeler, polietilen tarafı  indüksiyonlu ısıyla yapışan 
astar a sahip  çocu k emniyetli dayanıklı polipropilen vidalı kapaklarla kapatılmıştır. Şişeler 60 
adet dağılabilir  tablet ve bir nem çekici  içerir.   
 Ambalajla birlikte; h er ikisi de polipropilenden yapılmış, seviye işaretli bir dozaj kabı ve oral 
enjektör sunulur. Enjektör pistonu, HDPE’den yapılmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ   
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza  
Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 61  
Şişli / İstanbu l 
 8. RUHSAT  NUMARASI   
2024/67 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2024 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   