   
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
XIGDUO® XR 5 mg/1000 mg film kapl ı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Dapagliflozin (dapagliflozin propandiol olarak)               5 mg  
Metformin hidroklorür                                                      1000 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz anhidr                                              48 mg Karboksimetilselüloz sodyum                   49,99 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
 
Bir yüzünde “1071” ve “5/1000” bask ısı bulunan, di ğer yüzünde bask ı bulunmayan, pembe ila 
koyu pembe renkli, bikonveks, oval şekilde film kapl ı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar XIGDUO XR, tip 2 diabetes mellitusu olan eri şkin hastalarda dapagliflozin ve metforminin her 
ikisi ile tedavinin uygun oldu ğu durumlarda glisemik kontrolü iyile ştirmek için diyet ve 
egzersize ilave olarak endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Hekimler XIGDUO XR’ ın başlang ıç dozunu hastan ın mevcut tedavisini esas alarak 
bireyselle ştirilmelidir. 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
XIGDUO XR günde bir kez sabahlar ı yemeklerle birlikte al
ınmal ı, metformine ba ğlı 
gastrointestinal yan etkileri azaltmak için doz a şamal ı olarak art ırılmal ıdır. 
 
Dozlama etkililik ve tolerabilite esas al ınarak ayarlanabilir; fakat 10 mg dapagliflozin ve                   
2000 mg metformin HCl şeklinde olan maksimum önerilen günlük doz a şılmamal ıdır.  
 
Metformin XR’ ın akşam dozunu alan hastalar XIGDUO XR’a ba şlamadan önce son dozlar ını 
atlamal ıdır.  
 
Eğer bir doz XIGDUO XR al ınmas ı unutulmu şsa hat ırlan ır hat ırlanmaz bu doz al ınmal ıdır. 
Bununla birlikte, e ğer bir sonraki dozu alma zaman ı geldiyse, unutulan doz atlanarak bir sonraki 
doz normal zaman ında al ınmal ıdır. 
    
 Hacim kayb ı olan hastalarda XIGDUO XR’a ba şlamadan önce bu durumun düzeltilmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama şekli: 
Oral yolla kullan ılır. XIGDUO XR bir bütün olarak yutulmal ı ve hiçbir zaman ezilmemeli, 
bölünmemeli veya çi ğnenmemelidir. XIGDUO XR’ ın inaktif maddeleri nadiren feçeste, tableti 
and ıran yumu şak, sulu bir kütle şeklinde at ılacakt ır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda XIGDUO XR için herhangi bir doz 
ayarlamas ı gerekmemektedir (tahmini glomerüler filtrasyon oran ı [eGFR] 60 mL/dk/1.73 m
2 
veya daha yüksek). 
 
XIGDUO XR tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra y ılda 1 kez periyodik olarak böbrek 
fonksiyonlar ının değerlendirilmelidir. Böbrek yetmezli ği riski taşıyan ve yaşlı hastalar 3-6 ayda 
bir kontrol edilmelidir.  
 
XIGDUO XR orta ila a ğır derecede böbrek yetmezli ği (eGFR<60 mL/dk/1.73 m2 veya 
kreatinin klerensi [CrCl]<60 mL/dk ya da son evre böbrek hastal ığı [SEBH] şeklinde 
tan ımlan ır) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4, Bölüm 4.8). 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer fonksiyonlar ında bozulma olan hastalarda metformin kullan ımı baz ı laktik asidoz 
olgular ı ile ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle genel olarak karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
XIGDUO XR kullan ılmamal ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
XIGDUO XR’ ın 18 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Mevcut veri bulunmamaktad ır.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş): 
XIGDUO XR dozaj ında yaşa bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamas ının yap ılmas ı 
önerilmemektedir. Metformin k ısmen böbrekler yolu ile vücuttan at ıldı
ğından ve ya şlı hastalar 
azalm ış böbrek fonksiyonuna sahip olmaya daha yatk ın olduğundan XIGDOU XR, ya ş 
ilerledikçe dikkatli kullan ılmal ıdır.  Metformin ile ili şkili laktik asidozun önlenmesine yard ımc ı 
olmas ı için özellikle ya şlı hastalar olmak üzere böbrek fonksiyonlar ının takip edilmesi 
faydal ıdır.  Dapagliflozin ile hacim deplesyonu riski de göz önünde bulundurulmal ıdır. 75 yaş 
üzerinde kullan ımı ile ilgili yeterli veri olmad ığı için bu ya ş gurubunda ba şlanmas ı 
önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
XIGDUO XR a şağıdaki durumlarda kontredikedir: 
 Dapagliflozine, metformine veya Bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılıkta (bkz. Bölüm 4.8), 
 
Her tipte metabolik ketoasidoz (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz), 
 Diyabetik prekoma, 
 Ağır böbrek yetmezli ği (GFR < 30 ml/dk.) 
 Aşağıdakiler gibi böbrek fonksiyonunu bozma potansiyeli olan durumlar:  
- dehidratasyon , 
- ağır enfeksiyon,    
 - şok; 
 
 Aşağıdakiler gibi doku hipoksisine neden olabilecek akut ya da kronik hastal ık: 
- kalp ya da solunum yetmezli ği, 
- yak ın zamanl ı miyokard infarktüsü, 
- şok, 
 Karaciğer bozuklu ğu (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2); 
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Genel  
XIGDUO XR tip 1 diabetes mellitusu olan hastal arda veya diyabetik ke toasidoz tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktik asidoz 
Pazarlama sonras ında, fatal olgular da dahil olmak üzere metformin ile ili şkili laktik asidoz 
olgular ı ortaya ç ıkm ıştır. Bu olgular ın yavaş bir başlang ıcı vard ır ve huzursuzluk, miyaljiler, 
kar ın ağrısı, solunum s ıkıntısı ya da uyu şuklukta art ış gibi spesifik olmayan semptomlar e şlik 
eder, bununla birlikte, ciddi asidoz ile birlikte hi potermi, hipotansiyon ve dirençli bradiaritmiler 
de ortaya ç ıkm ıştır. Metformin ile ili şkili laktik asidoz yüksek kan laktat konsantrasyonlar ı (>5 
mmol/Litre), anyon bo şluğu asidozu (ketonüri ya da ketonemi kan ıtı olmadan) ve bir 
laktat:piruvat oran ı art ışıyla karakterize olmu ştur; metforminin plazma düzeyleri genellikle >5 
mcg/mL’dir. Metformin laktat ın karaciğer taraf ından al ınmas ını azalt ır, kandaki laktat 
düzeyleri artar ve bu durum ba şta risk alt ındaki hastalar olmak üzere laktik asidoz riskini art ırır. 
 Dehidratasyon durumunda (ciddi diyare, kusma, ate ş, s ıvı al ımında azalma) XIGDUO XR 
bırak ılmal ıdır. Doktora ba şvurulmas ı önerilmelidir.  
 
Renal fonksiyonu azaltan il açlar dikkatle kullan ılmal ı ve aşırı alkol al ımı, hepatik yetmezlik, 
yeterince kontrol alt ına al ınamayan diyabet, ketozis, uzun süreli açl ık, hipoksiyle ili şkili 
herhangi bir durum laktik asidoza yol açabilir.  
 
Laktik asidoz asidotik dispne, abdominal a ğrı, kas kramplar ı, asteni , hipotermi ve takiben koma 
ile karakterizedir. Şüpheli semptomlar gözlenmesi durumunda hasta Xigduo almay ı 
bırakmal ıdır ve derhal t ıbbi yard ım almal ıdır. Tan ıya ilişkin laboratuar bulgular ı kan pH 
düzeyinde dü şüş (<7,35), plazma laktat düzeylerinde 5 mmol/l’nin üzerine art ış , anyon aç ığı
 
ve laktat/pirüvat oran ında art ış yer al ır. 
 Eğer metformin ile ili şkili laktik asidoz şüphesi olursa, bir hastane ortam ında h ızla genel 
destekleyici önlemler al ınmal ı ve beraberinde derhal XIGDUO XR b ırak ılmal ıdır. XIGDUO 
XR ile tedavi edilen ve laktik asidoz tan ısı ya da güçlü şüphesi bulunan hastalarda asidozu 
düzeltmek ve birikmi ş olan metformini uzakla ştırmak için derhal hemodiyaliz yap ılmas ı 
önerilir (metformin hidroklorür, iyi hemodinamik ko şullar alt ında 170 mL/dakika’ya kadar bir 
klirens ile diyalize edilebilir). Hemodiyaliz genellikle semptomlar ın düzelmesine ve iyile şmeye 
yol açmaktad ır. 
 
Hastalar ve aileleri laktik asidoz semptomlar ı hakk ında eğitilmeli ve e ğer bu semptomlar 
ortaya ç ıkarsa XIGDUO XR’i b ırakmalar ı ve bu semptomlar ı sağlık bak ımını sağlayanlara 
bildirmeleri konusunda uyar ılmal ıdı
r. 
        
 Metformin ile ili şkili laktik asidozun bilinen ve olas ı risk faktörlerinin her biri için, metformin 
ile ilişkili laktik asidoz riskni azaltmaya ve tedavisine yönelik öneriler a şağıda sunulmu ştur:    
Böbrek bozuklu ğu: Bu t ıbbi ürünün bir bile şeni olan dapagliflozinin etkilili ği böbrek 
fonksiyonuna ba ğlıdır, orta düzeyde böbrek bozuklu ğu olan hastalarda etkililik azal ır ve ağır 
böbrek bozuklu ğu olanlarda da muhtemelen etkililik hiç yoktur. Bu nedenle ortadan a ğıra 
değişen (GFR < 60 ml/dk. olan hastalar) düzeyde böbrek bozuklu ğu olan hastalarda bu t ıbbi 
ürünün kullan ılmas ı önerilmez.  
Pazarlama sonras ı metformin ile ili şkili laktik asidoz olgular ı öncelikle anlaml ı böbrek 
bozukluğu olan hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Metformin birikimi ve metformin ile ili şkili laktik 
asidoz riski, metformin büyük ölçüde böbrekler arac ılığıyla at ıldığı için böbrek bozuklu ğunun 
şiddetine ba ğlı olarak artmaktad ır.      
Böbrek fonksiyonlar ı aşağıdaki durumlarda de ğerlendirilmelidir: 
 XIGDUO XR’a ba şlamadan önce ve kullanmay ı takiben düzenli olarak bir glomüler 
filtrasyon oran ı hesaplamas ı (eGFR) yap ılmal ıdır.  
 GFR seviyeleri hafif böbrek bozuklu ğuna yakla şanlarda ve ya şlı hastalarda y ılda en az 2 
ila 4 defa, 
 Renal fonksiyonda dü şüşe neden olabilecek e şzamanl ı tıbbi ürün ba şlatılmas ının öncesinde 
ve ard ından periyodik olarak. 
 GFR < 60 mL / dak düzeyinin alt ına gerçekle şen renal fonksiyon dü şüşlerinde tedavi 
durdurulmal ıdır. 
 Metformin, GFR de ğeri < 30 mL / dak düzeyinin alt ında olan hastalarda kontrendikedir ve 
renal fonksiyonda de ğişikliğe neden olan durumlar ın varl ığında geçici olarak 
durudurulmal ıdır. 
 XIGDUO XR alan tüm hastalarda en az ından y ılda bir kez eGRF ölçümü yap ılmal ıdır. 
Böbrek bozuklu ğu gelişimi aç ısından risk alt ında olan hastalarda (örn. ya şlılar), böbrek 
fonksiyonu daha s ık değerlendirilmelidir.  
 
İlaç Etkileşimleri: XIGDUO XR’ ın spesifik ilaçlarla e şzamanl ı kullan ımı metformin ile ili şkili 
laktik asidoz riskini artt ırabilir: böbrek fonksiyonunu bozabilenler, anlaml ı hemodinamik 
değişikliklere yol açabilir, asit-baz dengesiyle etkile şime girebilir ya da metformin birikimini 
art ırabilirler (örn. katyonik il açlar). Bu nedenle hastalar ın daha s ık takibi dikkate al ınmal ıdır.  
Antihipertansiflerin (ACE-I ve ARB) kullan ımı böbrek fonksiyonlar ını azaltabilir.  
Yaşlı hastalarda böbrek fonsiyonunda azalma s ık görülür ve asemptomatiktir. Böbrek 
fonksiyonunun bozulabilece ği durumlarda, örne ğin anti-hipertansif veya diüretik tedavisi 
başlatılırken ya da bir NSA İİ ile tedaviye ba şlan ırken, özel dikkat gösterilmelidir. 
65 yaş ve üzeri: Yaşlı hastalarda genç hastalara k ıyasla hepatik, renal ya da kardiyak bozukluk 
olas ılığı daha fazla oldu ğu için, metformin ile ili şkili laktik asidoz riski hastan ın yaşı ile birlikte 
artmaktad ır.    
≥ 65 yaşındaki gönüllülerde plaseboya k ıyasla dapagliflozin uygulanan gönüllülerin daha 
yüksek bir oran ı böbrek yetersizli ği veya yetmezli ği ile ilişkili advers reaksiyonlar ya şam ıştır. 
Böbrek fonksiyonu ile ili şkili en yayg ın bildirilen advers reaksiyon serum kreatinin art ışıdır ve 
vakalar ın çoğunun geçici ve geri çevrilebilir oldu ğu görülmü ştür (bkz. bölüm 4.8). 
    
 Yaşlı hastalar ın volüm deplesyonu riski daha yüksek ve diüretiklerle tedavi görme olas ılığı 
daha fazla olabilir. ≥ 65 yaşındaki gönüllüler aras ında dapagliflozin uygulananlar ın daha 
yüksek bir oran ı volüm deplesyonu ile ili şkili advers reaksiyonlar ya şam ıştır (bkz. bölüm 4.8). 
 
75 yaş ve üzeri hastalarda terapötik deneyim k ısıtlıdır. Bu popülasyonda tedavi ba şlatılmas ı 
önerilmemektedir (bkz bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Kontrast Madde ile Radyolojik Çal ışmalar: Metformin ile tedavi edilen hastalara intravasküler 
iyotlu kontrast ajanlar ın uygulanmas ı böbrek fonksiyonunda akut bir azalma ve laktik asidoz 
oluşmas ına yol açm ıştır. Karaciğer bozuklu ğu, alkolizm ya da kalp yetmezli ği öyküsü olan 
hastalarda ya da intra-arteriyel iyotlu kontra st madde uygulanacak olan hastalarda iyotlu 
kontrast görüntüleme zaman ında ya da öncesinde XIGDUO XR kesilmelidir. Görüntüleme 
prosedüründen 48 saat sonra eGFR yeniden de ğerlendirilir ve e ğer böbrek fonksiyonu stabil ise 
yeniden XIGDUO XR ba şlan ır.   
Alt ekstremite ampütasyonlar ı 
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle yürütülmekte olan uzun süreli klinik çal ışmalarda alt ekstremite 
ampütasyonlar ında (esas olarak ayak ba ş parmağı) bir art ış gözlenmi ştir. Bunun bir s ınıf etkisi 
oluşturup olu şturmad ığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli hastalar için oldu ğu gibi, hastalara 
rutin önleyici ayak bak ımı konusunda bilgi verilmesi gerekmektedir. 
 
Hipoksik Durumlar: Akut konjestif kalp yetmezli ği durumunda (özellikle hipoperfüzyon ve 
hipoksemi e şlik ettiğinde) çeşitli pazarlama sonras ı metformin ile ili şkili laktik asidoz olgular ı 
meydana gelmi ştir. Kardiyovasküler kollaps ( şok), akut miyokard infarktüsü, sepsis ve 
hipoksemi ile ili şkili başka koşullar, laktik asidoz ile ili şkili olmu ştur ve ayr ıca prerenal 
azotemiye de neden olabilirler. Bu tür olaylar oldu ğunda XIGDUO XR kesilmelidir.  
Aşırı Alkol Al ımı: Alkol metforminin laktat metabolizmas ı üzerindeki etkini şiddetlendirir ve 
bu durum metformin ile ili şkili laktik asidoz riskini artt ırabilir. XIGDUO XR al ırken hastalar 
aşırı alkol al ımı konusunda uyar ılmal ıdır. 
Karaciğer Bozuklu ğu: Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda metformin ile ili şkili laktik asidoz 
olgular ı gelişmiştir. Bu durum kanda daha yüksek laktat düzeyleriyle sonuçlanan laktat klirensi 
bozukluğuna bağlı olabilir. Bu nedenle, karaci ğer hastal ığının klinik ya da laboratuar kan ıtı 
olan hastalarda XIGDUO XR kullan ılmamal ıdır  
Hacim deplesyonu, hipotansiyon ve/veya elektrolit dengesizli ği bulunan hastalarda kullan ım 
Etki mekanizmas ı nedeniyle, dapagliflozin kan bas ıncında orta düzeyde bir azal ışla birlikte 
diürezi art ırır (bkz. bölüm 5.1) ve bu durum yüksek kan glukozu konsantrasyonlar ı bulunan 
hastalarda daha belirgin olabilir. Bu t ıbbi ürün, loop diüretikleri alan (bkz. bölüm 5.5) ya da 
örneğin akut hastal ığa (gastrointestinal hastal ık gibi) ba ğlı hacim deplesyonu olan hastalarda 
önerilmez. Bilinen kardiyovasküler hastal ığı olan hastalar, hipotansiyon öyküsüyle birlikte 
anti-hipertansif tedavi alan hastalar ya da ya şlı hastalar gibi kan bas ıncında dapagliflozin 
kaynakl ı düşüşün risk olu şturabilece ği hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Bu t ıbbi ürünü alan 
hastalarda, hacim deples yonuna yol açabilecek e şzamanl ı koşullar ın olmas ı durumunda, hacim 
durumunun dikkatli takibi (örn. fizik muayene, kan bas ıncı ölçümleri, hematokrit dahil 
laboratuar testleri) ve elektrolit takibi önerilir. Hacim deplesyonu geli şen hastalarda, deplesyon 
durumu düzelinceye kadar bu t ıbbi ürün ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi önerilir (bkz. 
bölüm 4.8). 
  
    
 Ketoasidoz  
Dapagliflozini de içeren SGLT2 inhibitörler iyle tedavi edilen hastalarda klinik çal ışmalarda ve 
pazarlama sonras ında, yaşam ı tehdit edici olanlar da dahil olmak üzere nadir diyabetik 
ketoasidoz (DKA) olgular ı bildirilmi ştir. Bir dizi olguda, durumun ortaya ç ıkış biçimi atipik 
olmuş, kan glukozu de ğerleri 14 mmol/l (250 mg/dl) alt ında olmak üzere sadece orta düzeyde 
artm ıştır. Daha yüksek dapagliflozin dozlar ıyla DKA’n ın ortaya ç ıkma olas ılığının daha fazla 
olup olmad ığı bilinmemektedir. Bulant ı, kusma, anoreksi, kar ın ağrısı, aşırı susama, nefes alma 
güçlüğü, konfüzyon, al ışılmad ık yorgunluk ya da uyku hali gibi spesifik olmayan semptomlar 
olduğunda diyabetik ketoasidoz riski dikkate al ınmal ıdır. Bu semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı 
durumunda hastalar kan glukozu düzeyinden ba ğıms ız olarak derhal ketoasidoz aç ısından 
değerlendirilmelidir. DKA tan ısı ya da şüphesi olmas ı durumunda, dapagliflozin tedavisi derhal 
kesilmelidir. Majör cerrahi prosedürler ya da akut ciddi t ıbbi hastal ıklar nedeniyle hastaneye 
yat ırılan hastalarda tedaviye ara verilmelidir. Her iki durumda da hastan ın durumu stabil hale 
geldiğinde dapagliflozin tedavisine yeniden ba şlanabilir. Dapagliflozine ba şlamadan önce 
hastan ın öyküsünde ketoasidoza yatk ınlık oluşturabilecek faktörler dikkate al ınmal ıdır. DKA 
açısından risk alt ında olabilecek hastalar, dü şük beta-hücresi fonksiyonu rezervi olan hastalar 
(örn. düşük C-peptid bulunan tip 2 diyabet hastalar ı ya da erişkinlerde latent otoimmün diyabet 
(LADA) ya da pankreatit öyküsü olan hastalar), k ısıtlı gıda al ımına ya da ciddi dehidratasyona 
yol açan ko şullar bulunan hastalar, insülin dozu azalt ılm ış olan hastalar ve akut t ıbbi hastal ıklar, 
cerrahi ya da alkol kötüye kullan ımı nedeniyle insülin gereksinimleri artan hastalar ı 
içermektedir. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Daha önce SGLT2 
inhibitörü tedavisi alt ında DKA ya şayan hastalarda, ba şka bir h ızland ırıcı faktör 
tan ımlanmad ığı ve düzeltilmedi ği sürece yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine ba şlanmas ı 
önerilmez. Dapagliflozinin tip 1 diyabet bul unan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir ve dapagliflozin, tip 1 diyabet bulunan hastalar ın tedavisi için 
kullan ılmamal ıdır. Klinik çal ışmalardan elde edilen s ınırlı veriler tip 1 diyabet bulunan hastalar 
SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edildiklerinde DKA’n ın daha s ık oluştuğunu düşündürmektedir. 
 
Cerrahi:  
Genel, spinal veya epidural anestezi ile gerçekle ştirilen ameliyatlarda XIGDUO XR 
durdurulmal ıdır. Tedavi ameliyat ın ard ından en az 48 saat geçmeden veya oral beslenmeye geri 
dönülmeden önce yeniden ba şlatılmamal ıdır ve öncesinde renal fonksiyon yeniden 
değerlendirilmi ş ve stabil oldu ğu görülmü ş olmal ıdır. 
  
Daha önce kontrol alt ına al ınm ış tip 2 diyabeti olan hastalar ın klinik durumlar ındaki değişiklik 
Daha önceden XIGDUO XR ile iyi düzeyde kont rol edilen, laboratuvar anomalilerinin veya 
klinik hastal ığın (özellikle belirsiz ve iyi tan ımlanmam ış hastal ık) geliştiği tip 2 diyabet 
hastalar ı derhal ketoasidoz veya laktik asidoz göstergeleri aç ısından değerlendirilmelidir. Bu 
değerlendirme serum elektrolitleri ve ketonlar ı, kan glukozu ve gerekli görülüyorsa kan pH’s ı, 
laktat, piruvat ve metformin düzeylerini içer melidir. Asidoz meydana gelirse XIGDUO XR 
derhal durdurulmal ı ve diğer uygun düzeltici önlemler ba şlatılmal ıdır.  
 
Hipoglisemiye neden oldu ğu bilinen ilaçlar ile kullan ım 
 
Dapagliflozin İnsülin ve insülin sekretagoglar ının hipoglisemiye neden oldu ğu bilinmektedir. Dapagliflozin, 
insülin veya insülin sekretagogu ile kombine edildi ğinde hipoglisemi riskini art ırabilir. Bu 
nedenle, bu ilaçlar XIGDUO XR  ile kombinasyon halinde kullan ıldığında hipoglisemi riskinin 
azalt ılmas ı için daha dü şük bir insülin veya insülin sekretagogu dozu gerekli olabilir. 
 
 
    
 Metformin hidroklorür 
Normal kullan ım koşullar ında tek ba şına metformin alan hastalarda hipoglisemi meydana 
gelmez; fakat kalorik al ım yetersiz oldu ğunda, ağır egzersiz kalori takviyesi ile 
dengelenmedi ğinde veya di ğer glukoz dü şürücü ilaçlar (sülfonilüreler ve insülin gibi) ya da 
etanol ile e şzamanl ı kullan ım s ıras ında ortaya ç ıkabilir. Ya şlılar, zay ıflam ış veya yetersiz 
beslenmiş hastalar ve bunlarla beraber adrenal veya hipofiz yetmezli ği olan hastalar veya alkol 
zehirlenmesi meydana gelen hastalar hipoglisemik etkilere kar şı özellikle duyarl ıdır. Yaşlılarda 
ve beta-adrenerjik bloker ilaçlar ı alan kişilerde hipogliseminin fark edilmesi zor olabilir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonlar ı 
Üriner sistem enfeksiyonlar ı, 24 haftaya kadar olan bir birle şik analizde plaseboya k ıyasla 
dapagliflozin ile daha s ık bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Piyelonefrit seyrek olmu ş ve kontrol 
ile benzer s ıklıkta ortaya ç ıkm ıştır. Üriner glukoz at ılmas ı, artm ış üriner sistem enfeksiyonu ile 
ilişkili olabilir, bu nedenle piyelonefrit ya da üros epsis tedavi edilirken tedaviye geçici olarak 
ara verilmesi dü şünülmelidir. 
 Vitamin B
12 konsantrasyonlar ı 
Metformin ile yürütülen 29 haftal ık kontrollü klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %7’sinde 
önceden normal olan serum vitamin B 12 düzeylerinde klinik gösterge olmaks ızın normalin 
altındaki seviyelere dü şüşler gözlenmi ştir. Diğer yandan, muhtemelen B 12 intrinsik faktör 
kompleksinden B 12 emilimine müdahaleye ba ğlı olan bu dü şüş çok seyrek olarak anemi ile 
ilişkilidir ve metformin veya vitamin B 12 takviyesinin kesilmesinden sonra h ızla geri dönü şlü 
olduğu görülmektedir. XIGDUO XR tedavisi görmekte olan hastalarda hematolojik 
parametrelerin y ıllık olarak ölçülmesi tavsiye edilir ve gözlemlenebilir her türlü anormallik 
gerektiği şekilde ara ştırmal ı ve tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Belirli kişilerin (vitamin B 12 veya kalsiyum al ımı veya emilimi yetersiz ki şiler) normalin alt ında 
vitamin B 12 düzeyleri geli ştirme eğiliminde oldu ğu görülmektedir. Bu hastalarda 2 ila 3 y ıllık 
aral ıklarla rutin serum vitamin B 12 ölçümleri faydal ı olabilir. 
 
Genital mikotik enfeksiyonlar 
Dapagliflozin, genital mikotik enfeksiyonlar ın oluşma riskini art ırır. Genital mikotik 
enfeksiyon öyküsü olan hastalar ın genital mikotik enfeksiyonlar geli ştirme olas ılığı daha 
yüksektir (bkz. Bölüm 4.8). Uygun takip ve tedavi yap ılmal ıdır. 
 
Pioglitazonla tedavi uygulanan hastalarda kullan ım 
Dapagliflozin ile mesane kanseri aras ında bir nedensel ili şki bulunmas ı muhtemel olmamakla 
birlikte (bkz. bölüm 4.8 ve 5.3), önlem olarak bu ilac ın eşzamanl ı şekilde pioglitazon ile tedavi 
uygulanan hastalarda kullan ımı önerilmemektedir. Pioglitazona ili şkin mevcut epidemiyolojik 
veriler, pioglitazonla tedavi uygulanan diyabetli hastalarda mesane kanseri riskinde küçük bir 
art ış olduğuna işaret etmektedir. 
 
Düşük yoğunluklu lipoprotein kolesterol (LDL-C) art ışlar ı 
Dapagliflozin ile LDL-C art ışlar ı meydana gelir (bkz. Bölüm 4.8). XIGDUO XR tedavisine 
başland ıktan sonra LDL-C izlenmeli ve bak ım standard ına göre tedavi edilmelidir. 
 
Mesane kanseri  
22 klinik çal ışma aras ında yeni tan ı konulan mesane kanseri olgular ı dapagliflozin ile tedavi 
edilen 10/6045 hastada (%0.17) ve plasebo/kar şılaştırılan ürün ile tedavi edilen 1/3512 hastada 
(%0.03) bildirilmi ştir. Mesane kanseri tan ısının konuldu ğu tarihte çal ışma ilac ına maruziyeti 
bir y ıldan az olan hastalar hariç tutuldu ğunda dapagliflozin ile 4 olgu söz konusu olurken, 
plasebo/kar şılaştırılan ürün ile herhangi bir olgu yoktur. Mesane kanseri risk faktörleri ve    
 hematüri (önceden mevcut tümörlerin potansiyel bir göstergesi) ba şlang ıçta tedavi kollar ı 
aras ında dengelidir. Bu olaylar ın oraya ç ıkışının dapagliflozin ile ilgili olup olmad ığını anlamak 
için olgu say ısı çok azd ır. 
 
Dapagliflozinin önceden mevcut mesane tümörleri üzerinde etkisinin olup olmad ığını 
belirlemek için yeterli veri mevcut de ğildir. Sonuç olarak XIGDUO XR, aktif mesane kanseri 
olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Önceden mesane kanseri öy küsü olan hastalarda XIGDUO 
XR ile bilinmeyen kanser nüksü riski kar şısında, glisemik kontrolün yararlar ı göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 
Makrovasküler sonuçlar  
XIGDUO XR veya di ğer herhangi bir antidiyabetik ilaç ile makrovasküler riskin azald ığına 
dair kesin kan ıt sağlayan klinik çal ışmalar mevcut de ğildir. 
 
Bu t ıbbi ürün her bir film kapl ı tablette 48 mg laktoz anhidr ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal 
galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
Bu t ıbbi ürün her bir film kapl ı tablette 49.99 mg karboksimetilselüloz sodyum (3,75 mg 
sodyuma tekabül eden) ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Hematokrit art ışı 
Dapagliflozin tedavisiyle hematokrit art ışı gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8); bu nedenle daha önce 
yüksek hematokrit bulunan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Kalp yetmezi ği 
NYHA s ınıf I-II ile deneyim s ınırlıdır ve klinik çal ışmalarda NYHA s ınıf III-IV’de 
dapagliflozin ile deneyim yoktur. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çoklu dozlar halinde dapagliflozin ve metforminin e şzamanl ı uygulamas ı sağlıklı kişilerde 
dapagliflozin ya da metforminin farmakokineti ğini anlaml ı biçimde de ğiştirmemektedir. 
XIGDUO için etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Aşağıdaki ifadeler her bir etkin madde 
hakk ında mevcut bilgileri yans ıtmaktad ır.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
 
Diüretikler  
 
Bu t ıbbi ürün tiyazid ve k ıvrım diüretiklerinin etkisine katk ıda bulunabilir ve dehidratasyon ve 
hipotansiyon riskini artt ırabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
İnsülin ve insülin salg ılatıcılar 
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salg ılatıcılar hipoglisemiye neden olurlar. Bu nedenle 
dapagliflozin ile kombine olarak kullan ıldığında hipoglisemi riskini azaltmak için daha dü şük 
dozda insülin ya da bir insülin salg ılatıcı gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). 
   
Farmakokinetik etkile şimler 
Dapagliflozinin metabolizmas ı öncelikle UDP-glukuronosiltransferaz 1A9 (UGT1A9) 
taraf ından yönetilen glukuronid konjugasyonuyla olur. 
    
 İn vitro  çal ışmalarda dapagliflozin, sitokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4’ü inhibe etmemi ş, CYP1A2, CYP2B6 ya da 
CYP3A4’ü uyarmam ıştır. Bu nedenle bu t ıbbi ürünün, bu enzimler taraf ından metabolize edilen 
eşzamanl ı uygulanan t ıbbi ürünlerin metabolik klirensini de ğiştirmesi beklenmemektedir.      
      
Diğer t ıbbi ürünlerin dapagliflozin üzerindeki etkileri 
Özellikle tek-dozlu tasar ım kullan ılarak sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkile şim çal ışmalar ı 
dapagliflozin farmakokineti ğinin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, vogliboz, 
hidroklorotiyazid, bumetanid, vals artan ya da simvastatin taraf ından değiştirilmediğini 
düşündürmektedir.       
 
Dapagliflozinin rifampisin (çe şitli aktif ta şıyıcılar ın ve ilaç-metabolize edici enzimlerin bir 
uyaran ı) ile eşzamanl ı uygulamas ının ard ından dapagliflozinin sistemik maruziyetinde (EAA) 
%22’lik bir azalma gözlenmi ştir, ancak 24 saatlik üriner glukoz at ılmas ı üzerinde klinik aç ıdan 
anlaml ı bir etki olmam ıştır. Doz ayarlamas ı önerilmez. Di ğer indükleyicilerle (örn. 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak önemli bir etki beklenmemektedir.    
 
Dapagliflozinin mefenamik asit (bir UGT1A9 inhibitörü) ile e şzamanl ı uygulamas ının 
ard ından, dapagliflozinin sistemik maruziyetinde %55’lik bir art ış görülmü ştür, ancak 24 
saatlik üriner glukoz at ılmas ı üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı bir etki olmam ıştır.  Doz 
ayarlamas ı önerilmez.    
 
Dapagliflozinin di ğer t ıbbi ürünler üzerindeki etkisi 
 
Özellikle tek-dozlu tasar ım kullan ılarak sa ğlıklı gönüllülerde yürütülen etkile şim 
çal ışmalar ında dapagliflozin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, hidroklorotiyazid, bumetanid, 
valsartan, digoksin (P-gp substrat ı) ya da varfarinin (S-varfarin, CYP2C9 substrat ı) 
farmakokinetiklerini ya da warfarinin INR ile ölçülen anti-koagülasyon etkilerini 
değiştirmemiştir.   
 
Tek doz dapagliflozin 20 mg ve simvastatin (CYP3A4 substrat ı) kombinasyonu simvastatin 
EAA değerinde %19 art ış ve simvastatin asit EAA de ğerinde %31 art ış ile sonuçlanm ıştır. 
Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki art ış klinik aç ıdan anlaml ı kabul 
edilmemi ştir.   
 
Diğer etkileşimler 
Sigara, diyet, bitkisel ürünler ve alkol kullan ımının dapagliflozin farmakokineti ği üzerindeki 
etkileri çal ışılmam ıştır.    
 
1,5-anhidroglusitol (1,5-AG) tayini ile etkile şim 
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün de ğerlendirilmesi konusunda 1,5-AG 
ölçümleri güvenilir olmad ığından 1,5-AG tayini ile glisemik kontrol takibi önerilmemektedir. 
Glisemik kontrol takibi için alternatif yöntemler kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece eri şkinlerde yap ılm ıştır.  
 
Metformin 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar     
 Akut alkol intoksikasyonunda (özellikle açl ık, malnütrisyon ya da karaci ğer bozuklu ğu 
durumunda) bu t ıbbi ürünün metformin aktif maddesine ba ğlı olarak laktik asidoz riskinde art ış 
vard ır (bkz. bölüm 4.4). Alkol ve alkol içeren t ıbbi ürünlerin tüketiminden kaç ınılmal ıdır. 
 
Renal tübüler sekresyon ile elimine edilen katyonik maddeler (örn. simetidin), ortak renal 
tübüler ta şıma sistemleriyle yar ışarak metformin ile etkile şime girebilirler. Yedi sa ğlıklı 
gönüllüde yürütülen bir çal ışma, günde iki kez 400 mg olarak uygulanan simetidinin, 
metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve C maks’ı %81 artt ırdığını göstermi ştir. Bu 
nedenle e şzamanl ı olarak renal tübüler sekresyon ile elimine edilen katyonik maddeler 
uyguland ığında yak ın glisemi kontrolü, önerilen pozoloji içinde doz ayarlamas ı ve diyabetik 
tedavide de ğişiklikler dikkate al ınmal ıdır. 
 
Radyolojik çal ışmalarda intravasküler olarak iyotlu kontrast maddelerin uygulanmas ı böbrek 
yetmezliğine yol açabilir ve sonuçta metformin birikebilir ve laktik asidoz riski ortaya ç ıkar. 
Bu nedenle, bu t ıbbi ürün test öncesinde ya da test zaman ında b ırak ılmal ı ve 48 saat sonras ına 
kadar ve sadece böbrek fonksiyonu yeniden de ğerlendirildikten ve normal oldu ğu 
doğruland ıktan sonra tekrar ba şlanmal ıdır (bkz. bölüm 4.4).      
 
Kullan ım önlemi gerektiren kombinasyon 
Glukortikoidler (sistemik ve lokal yollarla uygulan ır), beta-2 agonistle r ve diüretiklerin 
intrensek hiperglisemik etkileri vard ır. Hasta bilgilendirilmeli, özellikle bu tür bir tedavinin 
başında daha s ık kan glukozu takibi yap ılmal ıdır. Eğer gerekiyorsa ba şka t ıbbi ürülerle tedavi 
ve bunlar ın b ırak ılmas ı s ıras ında glukoz-dü şürücü t ıbbi ürünün dozu ayarlanmal ıdır. 
Diüretikler, örn. selektif siklo-oksi jenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSA İİ’ler, ACE 
inhibitörleri, anjiyotensin II resept ör antagonistleri ve özellikle de k ıvrım diüretikleri, böbrek 
fonksiyonunu azaltma potansiyelleri nedeniyle laktik asidoz riskini artt ırabilir. 
 
İnsülin ve insülin salg ılatıcılar 
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salg ılatıcılar hipoglisemiye neden olurlar. Bu nedenle 
metformin ile kombine olarak kullan ıldığında hipoglisemi riskini azaltmak için daha dü şük 
dozda insülin ya da bir insülin salg ılatıcı gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.8). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebe kalmay ı planlayan hastalarda, anormal kan glukoz seviyelerine ba ğlı fetüsdeki 
malformasyon riskini dü şürmek için, diyabetin medikal ilaçlarla tedavi edilmedi ği, ama 
insülinin kan glukoz seviyelerini olabildi ğince normale yak ın seviyede tutulmas ında 
kullan ılacağı tavsiye edilir.  
  
Gebelik dönemi 
XIGDUO XR’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına iliskin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan arast ırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. (bkz. k ısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kad ınlarda XIGDUO XR ile ilgili uygun ve iyi kontrollü çal ışmalar yoktur. Hayvanlarda 
yap ılan üreme ve geli şme toksisitesi çal ışmalar ına göre, dapagliflozin böbrek geli şimi ve 
olgunlaşmas ını etkileyebilir. Dapagliflozin kullan ılan bir juvenil s ıçan çal ı
şmas ında ve 
fetuslar ın gebeliğin geç evresinde (insan gebeli ğinde ikinci ve üçüncü trimesterlere kar şılık 
gelmektedir) ve yavrular ın laktasyon s ıras ında dolayl ı maruziyetleri s ıras ında, 10 mg’l ık doza    
 göre klinik maruziyetin yakla şık 15 kat ı olan en dü şük test edilen dozda renal pelvik ve tübüler 
dilatasyonlar ın insidans ve/veya ciddiyetinde art ış ortaya ç ıkm ıştır.      
 Bu sonuçlar hayvan geli şim süreci boyunca, insan gebeli ğinin ikinci üç ayl ık döneminin sonu 
ve üçüncü üç ayl ık dönemi ile korelasyon gösteren dönemlerindeki ilaç maruziyetlerinde ortaya 
çıkm ıştır. Gebelik s ıras ında özellikle ikinci ve üçüncü trim esterler olmak üzere insülin gibi 
uygun alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. Hamilelik s ıras ında ya da hamilelik 
planlan ıyorsa, hastan ın XIGDUO XR kullanmamas ı, onun yerine kan şekerinin insülin ile 
kontrol alt ına al ınmas ı gerekir.  
 
Gebe kad ınlarda metformin kullan ımıyla ilgili s ınırlı miktardaki veri konjenital malformasyon 
riskinde bir art ışı işaret etmemi ştir. Metformin ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı, gebelik, 
embriyonik ya da fetal geli şme, doğum veya do ğum sonras ı gelişime yönelik zararl ı etkileri 
ortaya koymam ıştır. 
 Laktasyon dönemi 
XIGDUO XR’ ın insan sütü ile at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Ayr ı ayr ı bileşenler ile 
gerçekleştirilen çal ışmalarda hem dapagliflozinin (maternal plazmada bulunan ın 0.49 kat ı 
düzeylere ula şmıştır) hem de metforminin emziren s ıçanlar ın sütü ile at ıldığını göstermiştir. 
 
Doğrudan dapagliflozine maruz b ırak ılan jüvenil s ıçanlara dair veriler matürasyon s ıras ında 
gelişmekte olan böbrek için risk (renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar) göstermi ştir. İnsan 
böbreğinin matürasyonu in utero  ve yaşam ın ilk iki y
ılında gerçekle ştiğinden (laktasyon ile 
maruziyetin olabilece ği dönem), geli şmekte olan insan böbre ği için bir risk söz konusu olabilir.  
Hayvanlardan elde edilmi ş mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler dapagliflozin/ 
metabolitlerin süte geçti ğini ve emzirilen yavrularda farmakolojik-arac ılı etkiler oldu ğunu 
göstermiştir. Metformin insanlarda küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Yeni 
doğan/bebekler için risk d ışlanamaz. 
 
Bu t ıbbi ürün emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
XIGDUO XR ile fertilite bozuklu ğunu değerlendirmek üzere herhangi bir hayvan çal ışmas ı 
yürütülmemi ştir. XIGDUO XR ile fertilite bozuklu ğunu değerlendiren hayvan çal ışmalar ı 
yap ılmam ıştır. Erkek ve di şi sıçanlarda dapagliflozin, test edilen herhangi bir dozda fertilite 
üzerinde etki göstermemi ştir. Metformin için, hayvanlarda yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesi 
ortaya koymam ıştır (bkz. bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Dapagliflozinin ve metforminin, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamakta ya da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir 
sülfonilüre veya insülin ile kombinasyon halinde kullan ıldığında, hastalara, hipoglisemi riskine 
karşı dikkatli olmalar ı önerilmelidir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalar çok geni ş çapta de ğişen koşullar alt ında gerçekle ştirildi
ğinden, bir ilac ın 
klinik çal ışmalarda gözlenen advers reaksiyon oranlar ı, başka bir ilac ın klinik çal ışmalardaki 
oranlar ı ile doğrudan kar şılaştırılamaz ve klinik uygulamada gözlenen oranlar ı yans ıtm ıyor 
olabilir. 
 
 
 
    
 Dapagliflozin ve Metformin hidroklorür 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Metformine ek olarak uygulanan dapagliflozin üzerinde yürütülen plasebo kontrollü 5 
çal ışmay ı konu alan bir analizde güvenlilik sonuçlar ının plasebo kontrollü 12 dapagliflozin 
çal ışmas ı üzerinde gerçekle ştirilen önceden belirlenmi ş toplu analizde elde edilenlerle benzer 
olduğu görülmü ştür (aşağıda bulunan Dapagliflozin, Güvenlilik profilinin özeti bölümüne 
bak ın). Dapagliflozin + metformin grubunda ayr ı ayr ı bileşikler için bildirilmi ş olana k ıyasla 
hiçbir ilave advers reaksiyon tespit edilmemi ştir. Metformine eklenen dapagliflozin konusunda 
yürütülen ayr ı bir toplu analizde 623 gönüllüye metformi ne ek olarak 10 mg dapagliflozin, 523 
gönüllüye ise plasebo + metformin uygulanm ıştır. 
 
Aşağıdaki listede dapagliflozin ve metforminin kullan ımı ile ilişkili yayg ın advers reaksiyonlar 
listelenmi ştir. Bu advers reaksiyonlar ba şlang ıçta mevcut de ğildir; plaseboya göre dapagliflozin 
ve metformin ile daha yayg ın olarak görülmü ştür ve dapagliflozin 5 mg veya dapagliflozin 10 
mg ile tedavi edilen hastalar ın en az %2’sinde meydana gelmi ştir. 
 
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ S ınıfına göre listelenmi ş olup, her bir advers 
reaksiyon en s ık bildirilenden ba şlanarak listelenmektedir. Advers reaksiyonlar, her bir s ıklık 
grubu içinde azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmaktad ır. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 Yayg ın:  
Genital enfeksiyon 
Vulvovaginal mikotik enfeksiyon, balanit, vaginal enfeksiyon, fungal genital 
enfeksiyon, vulvovaginal kandidiyazis, kandida balaniti, vulvovaginit, genital 
kandidiyazis, vulvit, balanopostit, erkek ge nital enfeksiyonu, genitoüriner sistem 
enfeksiyonu, openil apseler, penil enfeksiyon, postit, vulval apse ve bakteriyel vaginit. 
  Üriner sistem enfeksiyonu  
Üriner sistem enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu, genitoüriner sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit,  üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit 
 
Yayg ın olmayan: 
Mantar enfeksiyonu 
 Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Çok yayg ın: Hipoglisemi (SU ya da insulin ile birlikte kullan ıldığında) 
Yayg ın olmayan: Hacim deplesyonu, susama 
Seyrek: Diyabetik ketoasidoz  Çok seyrek: Laktik asidoz, B12 vitamini eksikli ği  
 Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Tat alma bozuklu ğu, baş dönmesi 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yayg ın: Gastrointestinal semptomlar  
Yayg ın olmayan: Konstipasyon, a ğız kuruluğu     
 Hepatobiliyer bozukluklar 
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyonu bozukluklar ı, hepatit 
 
Cilt ve cilt-alt ı dokusu bozukluklar ı  
Yayg ın: Döküntü, Genel döküntü, Pruritik döküntü, Maküler döküntü, Makülo-papüler 
döküntü, Püstüler döküntü; Veziküler döküntü, Eritematöz döküntü.   
 Çok seyrek: Ürtiker, eritem, prurit. 
 
Kas-iskelet, ba ğ dokusu ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın: s ırt ağrısı  
 
Renal Üriner Bozukluklar 
Yayg ın: pollakiüri, poliüri, idrar ç ıkışında azalma 
 Yayg ın olmayan: Noktüri, böbrek bozuklu ğu 
 Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Yayg ın: Vulvovaginal ka şıntı, genital ka şıntı 
 
İncelemeler 
Yayg ın: Hematokrit art ışı, renal kreatinin klirensi azalmas ı, dislipidemi  
 Yayg ın olmayan: Kanda kreatinin art ışı, kanda üre art ışı, kilo kayb ı 
 
Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalar ın ≥%5’indeki ilave advers reaksiyonlar, 
plasebo/kar şıla
ştırma hastalar ındakinden ≥%1 daha fazlad ır ve dapagliflozin 10 mg ile tedavi 
edilen en az üç fazla hastada ortaya ç ıkm ış, araştırmac ı taraf ından dapagliflozin ile ili şkisinden 
bağıms ız olarak bildirilmi ş ve tedavi rejimine göre incelenmi ştir.  
 
Bu kriterleri kar şılayan metformin ile tedavi bile şeni olan tek çal ışma şu olmuştur: metformine 
ilave: başağrısı (dapagliflozin 10 mg %5.3 ve plasebo %3.1). 
 
Orta derecede böbrek bozuklu ğu olan hastalar üzerine yap ılm ış özel bir çal ışmada, 104. haftaya 
kadar kemik k ırığı şeklinde bir advers olay ı olan 13 hasta bildirilmi ş, bunlardan 8’i 
dapagliflozin 10 mg grubunda ortaya ç ıkm ıştır. Bu 13 k ırığın sekizi (8), eGFR 30 ila 45 
mL/dak/1.73 m2 olan hastalarda olmu ş, 13 k ırığın 11’i ilk 52 hafta içinde bildirilmi ştir. K ırık 
yeri aç ısından belirgin bir yap ı olmam ıştır. Bu çal ışmada bu analitlerin ba şlang ıç değerlerinin 
yüksek oldu ğu şartlarda,  plasebo ile kar şılaştırıldığında dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen 
hastalarda 52. haftada ve 104. haftaya kadar devam edecek şekilde ortalama paratiroid hormonu 
(PTH) ve serum fosforunda daha fazla art ışlar gözlenmi ştir. 
 
Hacim deplesyonu Hacim deplesyonu ile ilgili reaksiyonlar (dehidrasyon, hipovolemi veya hipotansiyon bildirimleri dahil) 10 mg dapagliflozin ve plasebo alan gönüllülerin s ıras ıyla %1,1’inde ve 
%0,7’sinde bildirilmi ştir; ciddi reaksiyonlar gönüllülerin < %0,2’sinde gözlenmi ştir ve 10 mg 
dapagliflozin ile plasebo gruplar ında dengeli olduklar ı görülmüştür (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hipoglisemi 
Hipogliseminin s ıklığı her bir çal ışmada kullan ılan arkaplan tedavinin tipine ba ğlı olmuştur. 
İlave ya da arkaplan tedavi olarak sülfonilü reler ya da insülini içeren dapagliflozin 
çal ışmalar ında, plasebo tedavisine k ıyasla dapagliflozin tedavisiyle hipoglisemi oranlar ı daha 
yüksek olmu ştur.     
      
 Başlang ıç kombinasyonu olarak metformin ile dapagliflozin kullan ılan çal ışmalarda, tek ba şına 
metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metformin ile birlikte ya da de ğil) ya da saksagliptin 
ve metformin ile kombinasyonda, plasebo da dahil olmak üzere 102 haftal ık tedaviye kadar 
minör hipoglisemi ataklar ı olan hastalar ın s ıklığı (<%5) tedavi gruplar ı aras ında benzer 
olmuştur. 
 
Bir sülfonilüre ya da insülini içermeyen tüm dapagliflozin ve metformin çal ışmalar ında sadece 
dapagliflozin 10 mg ve sitagliptin (metformin olmadan) alan bir hastada hipoglisemi şeklinde  
bir majör  olay meydana gelmi ştir.   
 
52 haftaya kadar metformin ve bir sülfonilüre ile kombinasyon ek çal ışmas ında bildirilen majör 
hipoglisemi ata ğı olmam ıştır. Dapagliflozin 10 mg art ı metformin ve bir sulfonilüre ile tedavi 
edilen hastalar ın %15.6’s ında ve plasebo art ı metformin ve bir sülfonilüre ile tedavi edilen 
hastalar ın %4.6’s ında minör hipoglisemi ataklar ı  bildirilmi ştir.   
 
208 haftaya kadar dapagliflozini glipizid ile kar şılaştıran bir metformine ek çal ışmas ında, 
glipizid art ı metformin ile tedavi edilen hastal arda 3 (%0.7) majör hipoglisemi ata ğı görülürken, 
dapagliflozin art ı metformin ile tedavi edilenlerde bu durum olu şmam ıştır. Dapagliflozin art ı 
metformin ile tedavi edilen hastalar ın %3.2’sinde ve glipizid art ı metformin ile tedavi edilen 
hastalar ın %45.6’s ında minör hipoglisemi ataklar ı bildirilmi ştir. 
 Uzat ılm ış sal ıml ı eksenatid (metformin temelinde) ile e şzamanl ı olarak ba şlananan bir 
dapagliflozin 10 mg çal ışmas ında, majör ya da minör hipoglisemi ata ğı bildirilmemi ştir. 
 
24 aya kadar süreyle dapagliflozin 10 mg art ı insülini plasebo art ı insulin ile kar şılaştıran bir 
insüline ilave çal ışmas ında (metformin de dahil olmak üzere 2 ilave oral antidiyabetik ajan ile 
birlikte olan ya da olmayan), dapagliflozin 10 mg art ı insulin ile tedavi edilen bir hastada 1 
(%0.5) majör hipoglisemi ata ğı ve plasebo art ı insulin ile tedavi edilen bir hastada 1 (%0.5) 
atak olmu ştur. 104. haftada insüline eklenen dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilen 
hastalar ın s ıras ıyla %1.0 ve %0.5’inde majör hipoglisemi ataklar ı bildirilmi ştir. 
 24 haftaya kadar dapagliflozin 10 mg art ı insulin ile tedavi edilen hastalar
ın %40.3’ünde ve 
plasebo art ı insülin ile tedavi edilen hastalar ın %34’ünde minör ataklar bildirilmi ştir. 104. 
haftada, insüline ek olarak dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilen hastalar ın 
sıras ıyla %53.1 ve %41.6’s ında minör ataklar bildirilmi ştir. Arkaplan tedavi olarak büyük 
bölümü insülin alan (tek ba şına veya bir ya da daha fazla oral antidiyabetik tedaviyle birlikte) 
hastalar ı dahil eden 2 ilave çal ışmada (bkz. bölüm 5.1) minör hipoglisemi ata ğı oran ı da plasebo 
ile tedavi edilenlerle kar şılaştırıldığında dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalarda 
artm ıştır.   
 Maligniteler 
21-çal ışmal ı, aktif ve plasebo-kontrollü grupt a (monoterapi olarak ya da di ğer antidiyabetik 
tedavilerle kombine olarak dapagliflozin), malign ya da tan ımlanmam ış tümörleri olan 
hastalar ın genel oran ı dapagliflozin (%1.50) ve plasebo/kar şılaştırma ilac ı (%1.50) ile tedavi 
edilen hastalar aras ında benzer olmu ş ve hayvan verilerinde karsinojenisite ya da mutajenisite 
uyar ısı olmam ıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Farkl ı organ sistemlerinde olu şan tümör olgular ı dikkate al ındığında, dapagliflozin ile ili şkili 
nispi risk baz ı tümörler için (örn. mesane ve meme) 1’in üzerinde ve di ğerleri için (örn. kan ve 
lenfatik, over, renal sistem) 1’in alt ında olmu ştur. 
    
 Herhangi bir organ sistemindeki risk art ışlar ı ya da azalmalar ı istatistiksel aç ıdan anlaml ı 
olmam ıştır.  
 Klinik d ışı çal ışmalarda tümör bulgular ının olmamas ı ve ilk ilaç maruziyeti ile tümör tan ısı 
aras ındaki k ısa gecikme göz önüne al ındığında, spesifik tümör tipine özel bir nedensel ili şki 
olas ı görünmemektedir.  
 Karaciğer Fonksiyon Testleri 
21-çal ışmal ı, aktif ve plasebo-kontrollü grupt a (monoterapi olarak ya da di ğer antidiyabetik 
tedavilerle kombine olarak dapagliflozin), serum alanin aminotransferaz (ALT) ya da aspartat 
aminotransferaz (AST) yükselmelerinin insidans ı aç ısından tedavi gruplar ı aras ında dengesizlik 
olmam ıştır.  
 
Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalar ın %1.2’sinde ve kar şılaştırma ilac ıyla tedavi 
edilen hastalar ın %1.6’s ında alanin aminotransferaz (ALT) >3 x ULN bildirilmi ştir. Herhangi 
bir dozda dapagliflozin ile 7 hastada (%0.1), dapagliflozin 10 mg ile 5 hastada (%0.2) ve 
karşılaştırma ilac ı ile 4 hastada (%0.1) alanin aminotransferaz ya da AST >3 x ULN ve bilirubin 
>2 x ULN bildirilmi ştir.  
 
Azalm ış Böbrek Fonksiyonu İle İlişkili Olaylar  
13-çal ışmal ı, kısa vadeli, plasebo-kontrollü grupta, azalm ış böbrek fonksiyonu ile ili şkili olarak 
bildirilen olay terimleri gruplanm ıştır (örn. azalm ış renal kreatinin klirensi, böbrek bozuklu ğu, 
artm ış kan kreatinini ve azalm ış glomerüler filtrasyon h ızı). Bu olaylar grubu, dapagliflozin 10 
mg ve plasebo alan hastalar ın s ıras ıyla %3.2 ve %1.8’inde bildirilmi ştir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu ya da hafif böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (ba şlang ıç eGFR ≥60 
mL/dak/1.73m2) dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastalar ın s ıras ıyla %1.3 ve %0.8’inde 
azalm ış böbrek fonksiyonu ile ili şkili olaylar bildirilmi ştir. Azalm ış böbrek fonksiyonu ile 
ilişkili olaylar ba şlang ıç eGFR ≥30 ve <60 mL/dak/1.73m2 olan hastalarda daha yayg ın 
olmuştur (dapagliflozin 10mg ile % 18.5 ve plasebo ile %9.3).   
    Azalm ış böbrek fonksiyonu ile ili şkili olaylar bulunan hastalarda serum kreatinini daha da 
değerlendirilmi ş, gözlemlenen kreatinin art ışlar ının çoğu başlang ıca göre ≤0.5 mg/dL olmu ştur. 
Kreatinin art ışlar ı sürekli tedavi s ıras ında genellikle geçici olmu ş ya da tedavi b ırak ıldıktan 
sonra geri dönü şlü bulunmu ştur.     
  13-çal ışmal ı, k ısa vadeli, plasebo-kontrollü grupta orta lama serum kreatinini düzeylerinde 1. 
haftada küçük bir art ış olmuş (başlang ıca göre ortalama de ğişim: dapagliflozin 10mg için 0.041 
mg/dL ve plasebo için -0.008 mg/dL) ve 24. haftada ba şlang ıca göre azalm ıştır (başlang ıca göre 
ortalama de ğişim: dapagliflozin 10mg için 0.019 mg/dL ve plasebo için 0.008 mg/dL). 102. 
haftaya kadar ba şka değişiklik olmam ıştır.      
 
Vulvovajinit, balanit ve ili şkili genital enfeksiyonlar 
Vulvovajinit, balanit ve ili şkili genital enfeksiyonlar dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan 
gönüllülerin s ıras ıyla %5,5 ve %0,6’s ında bildirilmi ştir. Enfeksiyonlar ın çoğunun hafif ila orta 
şiddetli oldu ğu belirlenmi ştir ve gönüllüler standart tedavinin ilk kürüne yan ıt vermiş ve 
nadiren dapagliflozin tedavisini b ırakm ıştır. Bu enfeksiyonlar kad ınlarda daha s ık gözlenmi ştir 
(dapagliflozin ve plasebo için s ıras ıyla %8,4 ve %1,2) ve bunlara ili şkin öyküye sahip olan 
gönüllülerin enfeksiyon nüksü ya şama olas ılığının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
 
 
    
 İdrar yolu enfeksiyonlar ı 
İdrar yolu enfeksiyonlar ı dapagliflozinle plaseboya k ıyasla daha s ık bildirilmi ştir (s ıras ıyla 
%4,7’ye kar şılık %3,5; bkz. bölüm 4.4).  
 
Enfeksiyonlar ın çoğunun hafif ila orta şiddetli oldu ğu belirlenmi ştir ve hastalar standart 
tedavinin ilk kürüne yan ıt vermiş ve nadiren dapagliflozin tedavisini b ırakm ıştır. Bu 
enfeksiyonlar kad ınlarda daha s ık gözlenmi ştir ve bunlara ili şkin öyküye sahip olan hastalar ın 
enfeksiyon nüksü ya şama olas ılığının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
 
Kardiyovasküler Güvenlilik 
21-çal ışmal ı, aktif ve plasebo-kontrollü grupt a (monoterapi olarak ya da di ğer antidiyabetik 
tedavilerle kombine olarak dapagliflozin) kard iyovasküler olaylarla ilgili bir meta-analiz 
yap ılmıştır. Kardiyovasküler olaylar ba ğıms ız bir karar komitesi taraf ından değerlendirilmi ştir.   
 
Birincil sonlanma noktas ı ilk olaya kadar geçen süre ve şu sonlan ımlar olmu ştur: 
kardiyovasküler ölüm, inme, miyokard infarktüsü ve stabil olmayan angina için hastane yat ışı. 
Birincil olaylar, dapagliflozin ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta-y ılı başına 1.62 oran ında 
ve karşılaştırma ilac ı ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta-y ılı başına 2.06 oran ında ortaya 
çıkm ıştır. Karşılaştırma ilac ı ile dapagliflozini k ıyaslayan tehlike oran ı 0.79 (%95 güven aral ığı; 
0.58, 1.07) olmu ştur. 
  Dapagliflozin ile tedavi tip 2 diabetes mellitus bulunan hastalarda bir kardiyovasküler risk art ışı 
ile ilişkili değildir.  
  
Monoterapi – metformin hidroklorür 
Plasebo-kontrollü klinik çal ışmalarda uzat ılm ış sal ıml ı metformin hidroklorür ile tedavi edilen 
hastalar ı
n >%5’inde bildirilen ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha fazla olan en yayg ın 
advers reaksiyonlar diyare ve bulant ı/kusma olmu ştur (her ikisi de çok yayg ın). 
 
Vital belirtiler 
Dapagliflozin 
13 plasebo kontrollü çal ışma grubunda, dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalarda kan 
bas ıncında bir azalma gözlenmi ştir (dapagliflozin 10 mg için 24. haftada ba şlang ıca göre 
ortalama oturur durumda sistolik kan bas ıncı değişimi −3.7 mmHg ve ortalama oturur durumda 
diyastolik kan bas ıncı değişimi of −1.8 mmHg, buna kar şın plasebo grubu için −0.5 mmHg 
sistolik ve −0.5 mmHg diyastolik kan bas ıncı değişimi). Postüral kan bas ıncı ölçümü, 24 
haftal ık tedavi periyodunda dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalar ın %13.1’inde ve 
plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %11.3’ünde ortostatik hipotansiyonu ortaya koymu ştur. 
Ayr ıca, tip 2 diyabet ve hipertansiyon bulunan hastalarla yap ılan 2 çal ışmada, 12 haftal ık tedavi 
periyodunda yap ılan postüral kan bas ıncı ölçümü, dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen 
hastalar ın %3.2’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %1.7’sinde ortostatik 
hipotansiyonu ortaya koymu ştur.       
 
Dapaliflozin ile tedavi edilen hastalarda vital belirtiler aç ısından başka klinik aç ıdan anlaml ı 
değişiklik gözlenmemi ştir.   
 Laboratuar bulgular ı 
Hematokrit 
Dapagliflozin 
13 plasebo kontrollü çal ışma grubunda, dapagliflozin ile tedavi edilen hastalarda 1. haftadan 
başlamak üzere, ba şlang ıca göre maksimum ortalama fark ın görüldü ğü 16. haftaya kadar 
ortalama hematokrit de ğerlerinde ba şlang ıca k ıyasla art ışlar gözlenmi ştir. 24. haftada    
 hematokrit de ğerinde ba şlang ıca göre ortalama de ğişiklikler dapagliflozin 10 mg grubunda 
%2.30 ve plasebo grubunda -%0.33 olmu ştur. 102. haftada ortalama de ğişiklikler s ıras ıyla 
%2.68 ve -%0.46 bulunmu ştur. 24. haftada dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalar ın 
%1.3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %0.4’ünde hematokrit de ğerleri >%55 olarak 
bildirilmi ştir. Bulgular k ısa vadeli art ı uzun vadeli fazda benzer olmu ştur (hastalar ın çoğu 
tedaviye bir y ıldan fazla maruz kalm ıştır). 
 Serum İnorganik Fosforu 
Dapagliflozin 
13 plasebo kontrollü çal ışma grubunda, 24. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında dapagliflozin 10-mg ile tedavi edil en hastalarda ortalama serum fosforu 
düzeylerinde ba şlang ıca göre art ışlar bildirilmi ştir (ortalama art ışlar −0.04 mg/dL’ye kar şı 0.13 
mg/dL). 102. haftada benzer sonuçlar görülmü ştür. 24. haftada plaseboya kar şı
 (%0.9’a kar şı 
%1.7) ve k ısa vadeli art ı uzun vadeli fazda (%1.6’ya kar şı %3.0) dapagliflozin 10 mg 
grubundan daha fazla hastada hiperfosfatemi şeklinde belirgin laboratuar anormalli ği 
bildirilmi ştir (yaş 17-65 ise ( ≥5.6 mg/dL ya da ya ş ≥66 ise ≥5.1 mg/dL). Bu bulgular ın klinik 
anlam ı bilinmemektedir.    
      Lipidler Dapagliflozin 
13 plasebo kontrollü çal ışma grubunda, 24. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında dapagliflozin 10-mg ile tedavi edilen hastalarda ba şlang ıca göre ortalama 
lipid değerlerinde küçük de ğişiklikler bildirilmi ştir. 24. haftada plaseboya kar şı dapagliflozin 
10 mg için ba şlang ıca göre ortalama de ğişim yüzdesi şu şekilde olmu ştur: total kolesterol, 
%0.0’a kar şı %2.5, HDL kolesterol, % 2.7’ye kar şı % 6.0, LDL kolesterol, -%1.0’a kar şı %2.9, 
trigliseridler -%0.7’ye kar şı -%2.7. 102. haftada plaseboya kar ş
ı dapagliflozin 10 mg için 
başlang ıca göre ortalama de ğişim yüzdesi şu şekilde olmu ştur: total kolesterol, -%1.5’e kar şı 
%2.1, HDL kolesterol, % 2.1’e kar şı % 6.6, LDL kolesterol, -%2.2’ye kar şı %2.9, trigliseridler 
-%1.8’e kar şı -%1.8. LDL kolesterol ile HDL kolesterol aras ındaki oran 24. haftada her iki 
tedavi grubunda da azalm ıştır. 
 
B12 Vitamini Düzeyleri 
Metformin hidroklorür 
29 hafta süreli metformin ile ilgili kontrollü klinik çal ışmalarda, hastalar ın yaklaşık %7’sinde 
daha önce normal olan serum B12 vitamini dü zeyleri, klinik belirtiler olmadan normal 
düzeylerin alt ına düşmüştür. Bu tür bir azalma, muhtemelen B12 intrensek faktör 
kompleksinden B12 emilimiyle etkile şime bağlıdır, ancak çok nadiren anemi ile ili şkilidir ve 
metformin b ırak ıldığında ya da B12 deste ği sağland ığında h ızla geri dönüyor gibi 
görünmektedir.     
 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı  
Dapagliflozin tedavisi ile a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (örn., anjiyoödem, ürtiker, a şırı 
duyarl ılık) bildirilmi ştir. Klinik program boyunca ciddi anafilaktik reaksiyonlar ve şiddetli 
kütanöz advers reaksiyonlar ve anjiyoödem, kar şılaştırma ürünü ile tedavi edilen hastalar ın 
%0.2’sinde ve dapagliflozin ile tedavi edilen hastalar ın %0.3’ünde bildirilmi ştir. Aşırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı meydana gelirse dapagliflozin kullan ımı durdurulmal ı; bak ım 
standard ına göre tedavi uygulanmal ı ve işaret ve semptomlar düzelene kadar hasta takip 
edilmelidir. 
 Paratiroid Hormonu (PTH) 
Serum PTH düzeylerinde küçük art ışlar gözlenmi ş olup başlang ıç PTH konsantrasyonu daha 
yüksek olan bireylerde bu art ışlar daha büyük olmu ştur. Böbrek fonksiyonu normal olan veya    
 hafif derecede bozuk olan hastalarda kemik mineral yo ğunluğu ölçümleri, iki y ıllık tedavi 
döneminde kemik kayb ına işaret etmemi ştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                    
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Dapagliflozin 
Dapagliflozin sa ğlıklı gönüllülerde 500 mg’ye (insanlar için önerilen maksimum dozun 50 kat ı) 
varan tekli dozlarla herhangi  bir toksisite sergilememi ştir. Bu gönüllülerin idrar ında dozla 
ilişkili bir süre boyunca (500 mg’lk doz için en az 5 gün) tespit edilebilir glukoz gözlenmi ştir, 
dehidratasyon, hipotansiyon veya elektrolit dengesizli ği bildirilmemi ştir ve QTc aral ığı 
üzerinde klinik aç ıdan anlaml ı etki ortaya ç ıkmam ıştır. Hipoglisemi insidans ının plasebo ile 
benzer oldu ğu belirlenmi ştir. Sağlıklı gönüllülere ve tip 2 diyabetli hastalara 2 hafta süresince 
günde bir defa 100 mg’ye (insanlar için önerilen maksimum dozun 10 kat ı) varan dozlar ın 
uyguland ığı klinik çal ışmalarda hipoglisemi insidans ının plaseboya k ıyasla hafifçe yüksek 
olduğu ve dozla ili şkili olmad ığı gözlenmi ştir. Dehidratasyon veya hipotansiyonun da 
aralar ında bulundu ğu advers olaylar ın oranlar ı plasebo ile benzerlik sergilemi ştir ve serum 
elektrolitleri ve böbrek fonksiy onu biyobelirteçlerini içeren laboratuar parametrelerinde klinik 
açıdan anlaml ı dozla ilişkili değişiklik tespit edilmemi ştir. Doz a şımı halinde hastan ın klinik 
durumunun gerektirdi ği uygun destekleyici tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 Dapagliflozin için klinik geli ştirme program ı sıras ında doz a şımı bildirimi olmam ıştır. Doz 
aşımı durumunda tedavi için Ulusal Zehir Dan ışma Merkezi ile ileti şime geçilmelidir. Ayr ıca 
hastan ın klinik durumunun gerektirdi ği destekleyici önlemlerin al ınmas ı da önemlidir. 
Dapagliflozinin hemodiyaliz ile uzakla ştırılmas ı araştırılmam ıştır. 
 
Metformin hidroklorür 
Yüksek doz a şımı veya eşzamanl ı metformine ili şkin riskler laktik asidoza yol açabilir. Laktik 
asidoz bir t ıbbi acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. 
 Metformin ve laktat ın en etkili uzakla ştırma yöntemi hemodiyalizdir.  
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullan ılan ilaçlar, oral kan şekerini dü şürücü ilaç 
kombinasyonlar ı 
ATC kodu: A10BD15 
 Etki mekanizmas ı: 
XIGDUO XR, tip 2 diyabeti olan ha stalarda glisem ik kontrolün iyile ştirilmesine yönelik olarak 
birbirini tamamlayan etki mekanizmalar ına sahip iki antihiperglisemik t ıbbi ürünün 
kombinasyonudur: bir sodyum ba ğıml ı glukoz transport protein 2 (SGLT2) inhibitörü olan 
dapagliflozin ve biguanid s ınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür. 
 
 
    
 Dapagliflozin 
Proksimal renal tübüllerde ekprese olan SGLT2, tübüler lümenden filtrelenmi ş glukozun 
yeniden emiliminin büyük k ısm ından sorumludur. Dapagliflozin bir SGLT2 inhibitörüdür. 
Dapagliflozin SGLT2’yi inhibe ederek filtrelenmi ş glukozun yeniden emilimini azalt ır ve 
glukoz için renal e şiği düşürerek üriner glukoz at ılımını art ırır.  
 
Metformin hidroklorür Metformin tip 2 diyabeti olan hastalarda glukoz tolerans ını iyileştirerek hem bazal hem de 
yemek sonras ı plazma glukoz düzeyini dü şürür. Metformin hepatik glukoz üretimini azalt ır, 
glukozun intestinal emilimini dü şürür ve periferik glukoz al ımını ve kullan ımını art ırarak 
insülin hassasiyetinde düzelme sa ğlar. Metformin istisnai durumlar haricinde gerek tip 2 
diyabet hastalar ında gerekse sa ğlıklı gönüllülerde hipoglisemiye neden olmaz ve 
hiperinsülinemiye sebebiyet vermez. Metf ormin tedavisi ile insülin sekresyonu de ğişmeden 
ayn ı kal ırken açl ık insülin düzeyleri ve gün boyu plazma insülin yan ıtında azalma olabilir. 
 
Dapagliflozin uygulamas ını takiben sa ğ
lıklı gönüllülerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan 
hastalarda idrarla at ılan glukoz miktar ında art ışlar gözlenmi ştir. Tip 2 diabetes mellitusu olan 
hastalarda 12 hafta süreyle uygulanan günde 5 mg veya 10 mg’l ık dapagliflozin dozlar ı günlük 
idrarda yakla şık 70 gram glukoz at ılımı ile sonuçlanm ıştır.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji Dapagliflozin, sa ğlıklı gönüllülerle yürütülen bir çal ışmada 150 mg’a (önerilen dozun 15 kat ı) 
kadar olan günlük dozlarda QTc aral ığında klinik olarak anlaml ı uzama ile 
ilişkilendirilmemi ştir. İlaveten, sa ğlıklı gönüllülerde dapagliflozinin 500 mg’a (önerilen dozun 
50 kat ı) kadar olan tekli dozlar ını takiben QTc aral ığı üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etki 
gözlenmemi ştir.  
 
Hafif derecede böbrek yetmezli ği (eGFR 60 ila <90 mL/dk/1.73 m
2) olan hastalar 
21 çift kör, aktif kontrollü ve plasebo ko ntrollü klinik güvenlilik ve etkililik çal ışma havuzu, 
(dapagliflozin monoterapi şeklinde ya da di ğer antidiyabetik tedaviler ile kombinasyon halinde) 
hafif derecede böbrek yetmezli ği olan %53 (4906/9339) oran ında hasta içermektedir. Hafif 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalar ın güvenlilik profili genel popülasyon ile benzerdir.  
  
Klinik güvenlilik ve etkililik: 
Klinik çal ışmalar 
HbA1c de ğerlerindeki dü şüş üzerindeki etkisini incelemek üzere XIGDUO XR kombinasyon 
tabletler ile yürütülen klinik etkililik çal ışmas ı bulunmamaktad ır. XIGDUO XR’ ın eşzamanl ı 
uygulanan dapagliflozin ve metformin hidroklorür uzat ılm ış sal ıml ı (XR) tabletleri ile 
biyoeşdeğer olduğu kabul edilmektedir. XIGDUO XR ile e şzamanl ı uygulanan dapagliflozin 
ve metformin hidroklorür h ızlı sal ıml ı (IR) tabletler aras ında bağıl biyoyararlan ım çal ışmalar ı 
gerçekleştirilmemiştir. Metformin hidroklorür XR tabletler ve metformin hidroklorür IR 
tabletler benzer emilim boyutuna sahip iken (EAA ile ölçülen), XR tabletlerin plazma doruk 
düzeyleri, ayn ı dozdaki IR tabletlerin pl azma doruk düzeylerinden yakla şık olarak %20 daha 
düşüktür (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Dapagliflozin ve metformin XR tabletlerin e şzamanl ı uygulanmas ı tek başına diyet ve egzersiz 
ile yeterli düzeyde kontrol sa ğlanamayan, önceden tedavi görmemi ş hastalarda çal ışılm ıştır. 
Dapagliflozin ve metformin IR veya XR tabletlerin e şzamanl ı uygulanmas ı, metformin ile 
yeterli düzeyde kontrol sa ğlanamam ış tip 2 diyabeti olan hastalarda incelenmi ş ve metformin 
ile kombinasyon halindeki bir sülfonilüre (glipizid) ile kar şılaştırılm ıştır. Dapagliflozin ve 
metformin ile tedavi tüm dozlarda, metformin ile kombinasyon halindeki plasebo ile karşılaştırıldığında HbA1c ve açl ık plazma glukoz (AK Ş) değerlerinde klinik olarak ili şkili ve    
 istatistiksel olarak anlaml ı iyileşmeler sağlam ıştır (başlang ıç veya ek tedavide). Cinsiyet, ya ş, 
ırk, hastal ık süresi ve ba şlang ıçtaki beden kitle indeksi (BK İ) dahil alt gruplar aras ında 
HbA1c’de azalmalar görülmü ştür.  
 
Uzat ılm ış sal ımlı metformin ile ba şlang ıç kombinasyonu tedavisi  
Metformin XR formülasyonu ile kombinasyon halindeki dapagliflozin 5 mg veya 10 mg ile 
başlang ıç tedavisinin güvenlili ğini ve etkilili ğini değerlendiren 24 haftal ık 2 aktif kontrollü 
çal ışmaya önceden tedavi görmemi ş ve yeterli düzeyde kontrol sa ğlanamam ış (HbA1c%7.5 
ve %12) tip 2 diyabeti olan toplam 1241 hasta kat ılm ıştır.  
 Bir çal ışmada 638 hasta, 1 haftal ık giriş periyodunu takiben 3 tedavi kolundan birine randomize 
edilmiştir: 10 mg dapagliflozin ve metformin XR (2000 mg/gün dozuna kadar), 10 mg 
dapagliflozin ve plasebo, veya metformi n XR (2000 mg/gün dozuna kadar) ve plasebo. 
Metformin XR dozu hastalar taraf ından tolere edilmesine göre 500 mg’l
ık art ışlarla haftada bir 
titre edilmi ş, 2000 mg medyan dozuna ula şılm ıştır. 
 
Dapagliflozin 10 mg ve metformin XR kombinasyon tedavisi, her iki monoterapi ile 
karşılaştırıldığında HbA1c ve AK Ş’de istatistiksel olarak anlaml ı düzelmeler ve tek ba şına 
metformin XR ile kar şılaştırıldığında vücut a ğırlığında istatistiksel olarak anlaml ı azalma 
sağlam ıştır (bkz. Tablo 6). Ayr ıca dapagliflozin 10 mg monoterapi şeklinde verildi ğinde tek 
başına metformin ile kar şılaştırıldığında AKŞ’de istatistiksel olarak anlaml ı düzelmeler ve 
vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlaml ı azalma sa ğlam ıştır ve HbA1c’yi dü şürmede 
metformin XR monoterapisi ile e şit etkililikte olmu ştur.  
 
Tablo 6:   Metformin XR ile Dapagliflozin Ba şlang ıç Kombinasyon Tedavisinin Aktif 
Kontrollü Çal ışmas ında 24. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*)  
 
Etkililik Parametresi  Dapagliflozin
10 mg  
+ 
Metformin 
XR Dapagliflozin 
10 mg Metformin 
XR 
 N=211† N=219† N=208† 
HbA1c (%) 
Başlang ıç (ortalama) 9.1 9.0 9.0 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −2.0 −1.5 −1.4 
Dapagliflozinden fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −0.5§ 
(−0.7, −0.3)   
Metformin XR’dan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −0.5§ 
(−0.8, −0.3) 0.0¶ 
(−0.2, 0.2)  
HbA1c<%7 de ğerine ulaşan hastalar ın 
yüzdesi ba şlang ıç için düzeltilmi ş %46.6# %31.7 %35.2 
AKŞ (mg/dL) 
Başlang ıç (ortalama) 
 189.6 197.5 189.9 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −60.4 −46.4 −34.8 
Dapagliflozinden fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −13.9§ 
(−20.9, −7.0)  
Metformin XR’dan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −25.5§ 
(−32.6, −18.5) −11.6# 
(−18.6, −4.6)     
 Tablo 6:   Metformin XR ile Dapagliflozin Ba şlang ıç Kombinasyon Tedavisinin Aktif 
Kontrollü Çal ışmas ında 24. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*)  
 
Etkililik Parametresi  Dapagliflozin
10 mg  
+ 
Metformin 
XR Dapagliflozin 
10 mg Metformin 
XR 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ortalama) 88.6 88.5 87.2 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −3.3 −2.7 −1.4 
Metformin XR’dan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −2.0§ 
(−2.6, −1.3) −1.4§ 
(−2.0, −0.7)  
* LOCF: İleri taşınan (kurtarma tedavisi uygulanan hastal arda kurtarma öncesinde) son gözlem. 
† Kısa süreli çift kör dönem s ıras ında çift kör çal ışma ilac ından en az bir doz alan tüm randomize 
hastalar. 
‡ Başlang ıç değeri için düzeltilmi ş en düşük kareler ortalamas ı. 
§ p değeri<0.0001. 
¶ Metformin XR kar şısında eşit etkililik. 
# p değeri<0.05. 
 
 
Şekil 2: Metformin XR ile Dapagliflozin Ba şlang ıç Kombinasyon Tedavisinin                
24 Haftal ık Aktif Kontrollü Çal ışmas ında HbA1c (%) De ğerinde Zamanla 
Başlang ıca Göre Düzeltilmi ş Ortalama De ğişiklik 
 Study WeekHbA1c (%) Adjusted Mean Change from Baseline
-2.0 -1.5 -1.0 -0.5 0.0
0 4 8 12 16 20 24 24(LOCF)
DAPAGLIFLOZIN 10 MG + METFORMIN XR
DAPAGLIFLOZIN 10MG
METFORMIN XR 
Left side graph: Values for adjusted mean change from bas eline based on a longitudinal repeated measures model,
including randomized subjects who completed the study with both baseline and Week 24 HbA1C values without rescue.
Right side graph for Week 24 (LOCF): Values for adjusted mean change from baseline and 95% CIs based on an ANCOVA model,including randomized subjects with a baseline and at least one post baseline HbA1c before rescue.Çal ışma Haftas ı HbA1c (%) Ba şlang ıca Göre 
Düzenlenmi şOrtalama De ğişiklik 
Grafiğin sol k ısm ı: Başlang ıca göre düzeltilmi ş ortalama de ğişiklik değerleri, boylamsal 
tekrarl ı ölçümler modeline dayal ıdır. Çal ışmay ı tamamlayan, hem ba şlang ıçta hem de  
24. Hafta’da HbA1c de ğerleri olan, kurtarma tedavisi olmayan randomize gönüllüleri içerir. 
24. Hafta için grafi ğin sağ kısm ı (LOCF): Ba şlang ıca göre düzeltilmi ş ortalama de ğişiklik 
ve %95 GA de ğerleri ANCOVA modeline dayal ıdır. Başlang ıçta ve başlang ıç sonras ında 
kurtarma tedavisinden önce en az bir HbA1c de ğeri olan randomize gönüllüleri içerir.     
 İkinci bir çal ışmada 603 hasta 1 haftal ık giriş periyodundan sonra 3 tedavi kolundan birine 
randomize edilmi ştir: Dapagliflozin 5 mg ve metformin XR (2000 mg/gün dozuna kadar), 
dapagliflozin 5 mg ve plasebo, veya metformin XR (2000 mg/gün dozuna kadar) ve plasebo. Metformin XR dozu tolerabiliteye ba ğlı olarak 500 mg’l ık art ışlarla haftada bir titre edilmi ş, 
2000 mg medyan dozuna ula şılm ıştır. 
 
Dapagliflozin 5 mg ve metformin XR kombinasyon tedavisi, her iki monoterapi ile 
karşılaştırıldığında HbA1c ve AK Ş’de istatistiksel olarak anlaml ı düzelmeler ve tek ba şına 
metformin XR ile kar şılaştırıldığında vücut a ğırlığında istatistiksel olarak anlaml ı azalma 
sağlam ıştır (bkz. Tablo 7).  
 
Tablo 7:  Metformin XR ile Dapagliflozin Ba şlang ıç Kombinasyon Tedavisinin Aktif 
Kontrollü Çal ışmas ında 24. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*) 
 
Etkililik Parametresi Dapagliflozin 
5 mg  
+ 
Metformin 
XR Dapagliflozin  
5 mg Metformin 
XR 
 N=194† N=203† N=201† 
HbA1c (%) 
Başlang ıç (ortalama) 9.2 9.1 9.1 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −2.1 −1.2 −1.4 
Dapagliflozinden fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −0.9§ 
(−1.1, −0.6)   
Metformin XR’dan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −0.7§ 
(−0.9, −0.5)  
HbA1c<%7 de ğerine ulaşan hastalar ın 
yüzdesi ba şlang ıç için düzeltilmi ş %52.4¶ %22.5 %34.6 
AKŞ (mg/dL) 
Başlang ıç (ortalama) 193.4 190.8 196.7 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −61.0 −42.0 −33.6 
Dapagliflozinden fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −19.1§ 
(−26.7, −11.4)  
Metformin XR’dan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −27.5§ 
(−35.1, −19.8)  
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ortalama) 84.2 86.2 85.8 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −2.7 −2.6 −1.3 
Metformin XR’dan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −1.4§ 
(−2.0, −0.7)  
* LOCF: İleri taşınan (kurtarma tedavisi uygulanan hastalarda kurtarma öncesinde) son gözlem. 
† Kısa süreli çift kör dönem s ıras ında çift kör çal ışma ilac ından en az bir doz alan tüm randomize 
hastalar. 
‡ Başlang ıç değeri için düzeltilmi ş en düşük kareler ortalamas ı. 
§ p değeri<0.0001. 
¶ p değeri<0.05. 
 
    
 Metformin h ızlı sal ımına ek tedavi 
Metformin ile kombinasyon halindeki dapagliflozinin de ğerlendirilmesine yönelik 24 haftal ık 
plasebo kontrollü bir çal ışmaya glisemik kontrolü yeterli düzeyde sa ğlanamam ış                       
(HbA1c %7 ve %10) toplam 546 tip 2 diyabet hastas ı randomize edilmi ştir. En az                  
1500 mg/gün dozunda metformin tedavisi alan hastalar plasebonun uyguland ığı tek kör,                   
2 haftal ık giriş dönemini tamamlad ıktan sonra randomize edilmi ştir. Giriş dönemini takiben 
uygun hastalar, mevcut metformin dozlar ına ek olarak dapagliflozin 5 mg, dapagliflozin                
10 mg veya plaseboya randomize edilmi ştir.  
 
Metformine ek tedavi olarak dapagliflozin 10 mg, 24. Hafta’da plasebo ile kar şılaştırıldığında 
HbA1c ve AK Ş değerlerinde istatistiksel olarak anlaml ı düzelmeler ve vücut a ğırlığında 
istatistiksel olarak anlaml ı azalma sa ğlam ıştır (bkz. Tablo 8 ve Şekil 3). Plasebo ve metformine 
kıyasla sistolik kan bas ıncında başlang ıca göre istatistiksel olarak anlaml ı (iki dozda da p<0.05) 
ortalama de ğişiklikler dapagliflozin 5 mg veya 10 mg ve metformin ile s ıras ıyla −4.5 mmHg 
ve −5.3 mmHg olmu ştur.  
 
Tablo 8: Metformin ile Ek Tedavi Komb inasyonu Halinde Dapagliflozinin Plasebo 
Kontrollü Çal ışmas ının 24 Haftal ık Sonuçlar ı (LOCF*)  
 
Etkililik Parametresi Dapagliflozin    
10 mg  
+ 
Metformin  
N=135† Dapagliflozin    
5 mg  
+ 
Metformin  
N=137† Plasebo  
 
+ 
Metformin  
N=137† 
HbA1c (%) 
Başlang ıç (ortalama)  7.9 8.2 8.1 
Başlang ıca göre de ğişiklik 
(düzeltilmi ş ortalama‡) −0.8 −0.7 −0.3 
Plasebodan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −0.5§
(−0.7, −0.3) −0.4§
(−0.6, −0.2)  
HbA1c<%7 de ğerine ulaşan 
hastalar ın yüzdesi ba şlang ıç için 
düzeltilmi ş %40.6¶ 
 %37.5¶ 
 %25.9 
 
AKŞ (mg/dL) 
Başlang ıç (ortalama) 156.0 169.2 165.6 
24. Hafta’da ba şlang ıca göre 
değişiklik (düzeltilmi ş ortalama‡)  −23.5 −21.5 −6.0 
Plasebodan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA)  −17.5§
(−25.0, −10.0) −15.5§
(−22.9, −8.1)  
1. Hafta’da ba şlang ıca göre 
değişiklik (düzeltilmi ş ortalama‡) −16.5§ 
(N=115) −12.0§ 
(N=121) 1.2 
(N=126) 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ortalama)  86.3 84.7 87.7 
Başlang ıca göre de ğişiklik 
(düzeltilmi ş ortalama‡)  −2.9 −3.0 −0.9 
Plasebodan fark (düzeltilmi ş 
ortalama‡) (%95 GA) −2.0§
(−2.6, −1.3) −2.2§
(−2.8, −1.5)  
* LOCF: İleri taşınan (kurtarma tedavisi uygulanan hastal arda kurtarma öncesinde) son gözlem. 
† Kısa süreli çift kör dönem s ıras ında çift kör çal ışma ilac ından en az bir doz alan tüm randomize 
hastalar. 
‡ Başlang ıç değeri için düzeltilmi ş en düşük kareler ortalamas ı. 
§ plasebo + metformine kar şı p değeri<0.00001.    
 ¶ plasebo + metformine kar şı p değeri<0.05. 
 
Hızlı sal ıml ı metformin tedavisine ek olarak aktif glipizid kontrollü çal ışmas ı 
52 haftal ık, bir aktif-kontrollü e şit-etkinlik çal ışmas ında (52 ve 104 haftal ık uzatma 
dönemleriyle birlikte), yetersiz glisemi kontrolü olan ki şilerde (HbA1c > %6.5 ve %10) 
metformine ek olarak bir sülfonilüre (glipizid) uygulamas ıyla karşılaştırılarak metformine ek 
olarak verilen dapagliflozin de ğerlendirilmi ştir. Glipizid ile kar şılaştırıldığında 52. haftadaki 
sonuçlar ba şlang ıca göre benzer bir ortalama HbA1c azalmas ı olduğunu göstermi ş, dolay ısıyla 
eşit-etkinliği ortaya koymu ştur (bkz. Tablo 9). 104. haftada, HbA1c’de ba şlang ıca göre 
düzeltilmi ş ortalama de ğişim dapagliflozin için -%0.32 ve glipizid için -%0.14 olmu ştur. 208. 
haftada, HbA1c’de ba şlang ıca göre düzeltilmi ş ortalama de ğişim dapagliflozin için -%0.10 ve 
glipizid için -%0.20 olmu ştur. 52, 104 ve 208. haftalarda, glipizid ile tedavi edilen grup ile 
karşılaştırıldığında (s ıras ıyla %40.8, %47.0 ve %50), dapagliflozin ile tedavi edilen ki şilerin 
anlaml ı olarak daha az bir bölümü en az bir hipoglisemi olay ı yaşam ıştır (s ıras ıyla %3.5, %4.3 
ve %5.0). 104. hafta ve 208. haftada çal ışmada kalan ki şilerin oran ı dapagliflozin ile tedavi 
edilen grupta %56.2 ve %39.7 ve glipizid ile tedavi edilen grupta %50.0 ve %34.6 olmu ştur.                   
 
Tablo 9: Metformine Ek Tedavi Olarak  Glipizid ile Dapagliflozinin Kar şılaştırıldığı 
Aktif Kontrollü Çal ışmada 52. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*) 
 
Etkililik Parametresi Dapagliflozin  
+ 
Metformin 
N=400† Glipizid  
+ 
Metformin 
N=401† 
HbA1c (%) 
Başlang ıç (ortalama) 7.7 7.7 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −0.5 −0.5 
Glipizid + metforminden farkl ılık 
(düzeltilmi ş ortalama‡) (%95 GA) 0.0§ 
(−0.1, 0.1)  
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ortalama) 
 88.4 87.6 
Başlang ıca göre de ğişiklik (düzeltilmi ş 
ortalama‡) −3.2 1.4 
Glipizid + metforminden farkl ılık 
(düzeltilmi ş ortalama‡) (%95 GA) −4.7¶ 
(−5.1, −4.2)  
* LOCF: ileri ta şınan son gözlem. 
† Başlang ıçta ve en az bir ba şlang ıç sonras ı etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi edilmi ş 
hastalar. 
‡ Başlang ıç değeri için düzeltilmi ş en düşük kareler ortalamas ı. 
§ Glipizid + metformin ile e şit etkililik. 
¶ p değeri <0.0001. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  XIGDUO XR kombinasyon tabletlerin, ayr ı tabletler olarak birlikte uygulanan dapagliflozin ve 
uzat ılm ış sal ımlı metformin hidroklorüre kar şılık gelen dozlar ının eşzamanl ı uygulamas ının 
biyoeşdeğer olduğu kabul edilmektedir.  
    
 XIGDUO XR’ ın sağlıklı gönüllülerde, açl ık durumu ile kar şılaştırıldığında standart bir ö ğün 
sonras ında uygulanmas ı, hem dapagliflozin hem de uzat ılm ış sal ıml ı metformin için ayn ı 
boyutta maruziyet ile sonuçlanm ıştır. Açl ık durumu ile kar şılaştırıldığında standart ö ğün, 
dapagliflozinin plazma doruk konsantrasyonlar ında %35 azalmaya ve 1 ila 2 saatlik gecikmeye 
neden olmu ştur. Besinin bu etkisinin klinik aç ıdan anlaml ı olmad ığı düşünülmektedir. Besinin, 
XIGDUO XR kombinasyon tabletleri olarak  uygulanan metforminin farmakokineti ği üzerinde 
anlaml ı bir etkisi yoktur.  
 
Dapagliflozin 
 
Emilim: 
Dapagliflozinin oral uygulamas ını takiben maksimum plazma konsantrasyonuna (C maks) açl ık 
durumunda genellikle 2 saat içerisinde ula şılır. C maks ve EAA de ğerleri, terapötik doz aral ığında 
dapagliflozin dozundaki art ış ile birlikte dozla orant ılı şekilde artar. 10 mg’l ık bir dozun 
uygulanmas ını takiben dapagliflozinin mutlak oral biyoyararlan ımı %78’dir. Dapagliflozinin 
yüksek oranda ya ğ içeren bir ö ğün ile uygulanmas ı, açl ık durumunda uygulama ile 
karşılaştırıldığında, C maks değerini %50’ye kadar dü şürür ve t maks’ı yaklaşık 1 saat uzat ır; ancak 
EAA’y ı değiştirmez. Bu de ğişikliklerin klinik aç ıdan anlaml ı olmad ığı düşünülmektedir ve 
dapagliflozin aç veya tok karn ına uygulanabilir.  
 
Dağılım: 
Dapagliflozin yakla şık olarak %91 oran ında proteine ba ğlan ır. Böbrek ya da karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda proteine ba ğlanma oran ı değişmez.  
 
Biyotransformasyon: 
Dapagliflozinin metabolizmas ına esasen UGT1A9 arac ılık eder; CYP arac ılı metabolizma 
insanlarda minör bir klerens yola ğıdır. Dapagliflozin yayg ın şekilde metabolize olur, esasen 
inaktif bir metabolit olan dapagliflozin 3- O-glukuronid elde edilir. Dapagliflozin 
3-O-glukuronid, 50 mg’l ık [14C]-dapagliflozin dozunun %61’ine kar şılık gelir ve insan 
plazmas ında ilaçla ili şkili bask ın bileşiktir.  
 Eliminasyon: 
Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri ba şlıca renal yolakla elimine olur. 50 mg’l ık tek [14C]-
dapagliflozin dozunu takiben toplam radyoaktivitenin s ıras ıyla %75 ve %21’i idrar ve feçesle 
atılm ıştır. İdrarda dozun %2’den az ı ana ilaç olarak at ılm ıştır. Feçeste dozun yakla şık %15’i 
ana ilaç olarak at ılm ıştır. Dapagliflozin için ortalama plazma terminal yar ı ömrü (t ½)                       
10 mg’l ık tek oral dapagliflozin dozunu takiben yakla şık olarak 12.9 saattir.  
 Metformin hidroklorür 
  Emilim: 
Tek doz oral uzat ılm ış sal ıml ı metformin uygulamas ını takiben, C maks 7 saatlik medyan de ğerine 
4 ila 8 saat aral ığında ulaşılır. Uzat ılm ış sal ıml ı metformin tabletten metformin emiliminin 
boyutu (EAA ile ölçüldü ğünde), yemekle birlikte verildi ğinde yakla şık %50 artm ıştır. Besinin 
metforminin C maks ve t maks değerleri üzerinde etkisi yoktur. 
 
Dağılım: 
Uzat ılm ış sal ıml ı metformin ile da ğılım çal ışmalar ı yürütülmemi ştir; ancak h ızlı sal ımlı 
metforminin 850 mg’l ık tekli oral dozlar ından sonra görünür da ğılım hacmi (V/F) ortalama 654 
± 358 L’dir. Metformin, %90’dan daha yüksek oranda proteine ba ğlanan sülfonilürelerin aksine 
plazma proteinlerine göz ard ı edilebilir düzeyde ba ğlan ır. Metformin eritrositlerin içine da ğılır. 
    
 Biyotransformasyon: 
Sağlıklı gönüllülerdeki intravenöz tek doz çal ışmalar ı metforminin idrarla de ğişmeden 
atıldığını ve hepatik metabolizma (insanlarda metaboliti belirlenmemi ştir) ya da biliyer 
atılımdan geçmedi ğini göstermektedir. 
 
Uzat ılm ış sal ımlı metformin tabletler ile metabolizma çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir.  
 
Eliminasyon: 
Renal klerens, kreatinin klerensinden yakla şık olarak 3.5 kat daha yüksektir. Bu durum 
metformin eliminasyonun ana yola ğının tübüler sekresyon oldu ğunu göstermektedir. Oral 
uygulamay ı takiben emilen ilac ın yaklaşık olarak %90’ ı yaklaşık 6.2 saatlik plazma 
eliminasyon yar ı ömrüyle ilk 24 saat içinde böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. Kanda eliminasyon 
yar ı ömrü yakla şık olarak 17.6 saattir ve eritrosit kütlesinin da ğılım kompartman ı olduğu 
düşünülmektedir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda metformin kullan ımı laktik asidoz riskini art ırır. XIGDUO 
XR metformin içerdi ğinden orta ila a ğır derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4). Hafif derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dapagliflozin 
Kararl ı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), hafif, orta veya a ğır 
derecede böbrek yetmezli ği (eGFR ile belirlendi ği üzere) olan tip 2 diyabet hastalar ında 
geometrik ortalama sistemik dapagliflozin maruziyetleri, böbrek fonksiyonlar ı normal olan tip 
2 diyabet hastalar ına k ıyasla s ıras ıyla %45, 2.04 kat ve 3.03 kat daha yüksektir. Böbrek 
yetmezliği olan tip 2 diabetes mellitus hastalar ındaki daha yüksek sistemik dapagliflozin 
maruziyeti, kar şılık gelen daha yüksek bir 24 saatlik glukoz at ılımı ile sonuçlanmam ıştır. 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan tip 2 diyabet hastalar ına göre hafif, orta ve a ğır derecede 
şiddetli böbrek yetmezli ği olan tip 2 diyabet hastalar ında kararl ı durumda 24 saatlik üriner 
glukoz at ılımı s ıras ıyla %42, %80 ve %90 daha dü şük bulunmu ştur. Hemodiyalizin 
dapagliflozin maruziyeti üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4). 
 
Metformin hidroklorür 
Böbrek fonksiyonlar ı azalm ış hastalarda (ölçülen kreatinin klerensine dayal ı olarak), kreatinin 
klerensinde azalma ile orant ılı olarak metforminin plazma ve kanda yar ı ömrü uzar ve renal 
klerensi azal ır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Metforminin karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı baz ı laktik asidoz olgular ı ile 
ilişkilendirilmi ştir. XIGDUO XR metformin içerdi ğinden, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
XIGDUO XR kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Dapagliflozin 
Tek doz 10 mg dapagliflozin uygulamas ını takiben hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği 
(Child-Pugh S ınıf A ve B) olan hastalarda dapagliflozinin ortalama C maks ve EAA de ğerleri, 
sağlıklı eşleştirilmiş kontrol gönüllülerine k ıyasla s ıras ıyla %12 ve %36’ya kadar daha yüksek 
olmuştur. Bu farkl ılıklar ın klinik aç ıdan anlaml ı olduğu düşünülmemektedir. A ğır derecede 
karaciğer yetmezli ği (Child-Pugh S ınıf C) olan hastalarda da pagliflozinin ortalama C maks ve 
EAA değerleri eşleştirilmiş sağlıklı kontrol gönüllüleri ile kar şılaştırıldığında s ıras ıyla %40 ve 
%67’ye kadar daha yüksek olmu ştur.     
 Metformin hidroklorür 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda metformin ile farmakokinetik çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. 
 
Yaşlı hastalarda: 
Dapagliflozin 
Popülasyon farmakokineti ği analizine dayal ı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri 
üzerinde ya şın klinik olarak anlaml ı bir etkisi bulunmamaktad ır; dolay ısıyla herhangi bir doz 
ayarlamas ı önerilmemektedir.  
 Metformin hidroklorür 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde metformin ile gerçekle ştirilen kontrollü farmakokinetik 
çal ışmalardan elde edilen s ınırlı veriler, sa ğlıklı genç gönüllülere k ıyasla metforminin toplam 
plazma klerensinin dü ştüğünü, yar ı ömrün uzad ığını ve C
maks değerinin artt ığını göstermektedir. 
Bu veriler metformin farmakokineti ğinde yaşla birlikte ortaya ç ıkan değişikliklerin temelde 
böbrek fonksiyonlar ındaki değişikliğe karşılık gelebilece ği izlenimini vermektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda: 
XIGDUO XR’ ın pediyatrik popülasyondaki farmakokineti ği çal ışılmam ıştır. 
 
Cinsiyet: 
Dapagliflozin Popülasyon farmakokineti ği analizine dayal ı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri 
üzerinde cinsiyetin klinik olarak anlaml ı bir etkisi bulunmamaktad ır; dolay ısıyla herhangi bir 
doz ayarlamas ı önerilmemektedir.  
 Metformin hidroklorür Metforminin farmakokinetik parametreleri sa ğlıklı gönüllüler ve tip 2 diyabeti olan hastalar 
aras ında cinsiyete göre analiz edildi ğinde anlaml ı farkl ılıklar göstermemi ştir (erkek=19, 
kad ın=16). Benzer şekilde, tip 2 diyabeti olan hastalardaki kontrollü klinik çal ışmalarda da 
metforminin antihiperglisemik etkisi erkekler ve kad ınlar aras ında benzer olmu ştur.  
 
Irk: 
Dapagliflozin 
Popülasyon farmakokineti ği analizine dayal ı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri 
üzerinde ırkın (Beyaz, Siyah veya Asyal ı) klinik olarak anlaml ı bir etkisi bulunmamaktad ır; 
dolay ısıyla herhangi bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir.  
 Metformin hidroklorür 
Irka göre metforminin farmakokinetik parametrelerine ili şkin bir çal ışma 
gerçekleştirilmemiştir. Tip 2 diyabeti olan hastalarda metforminin kontrollü klinik 
çal ışmalar ında antihiperglisemik etki Beyazlarda (n=249), Siyahlarda (n=51) ve İspanyollarda 
(n=24) benzer bulunmu ştur. 
 Vücut ağırlığı: 
Dapagliflozin 
Popülasyon farmakokineti ği analizine dayal ı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri 
üzerinde vücut a ğırlığının klinik olarak anlaml ı bir etkisi bulunmamaktad ır; dolay ısıyla 
herhangi bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir.  
 
 
    
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
XIGDUO XR ile karsinojenez, muta jenez veya fertilite bozuklu ğunu değerlendirmek üzere 
herhangi bir hayvan çal ışmas ı yürütülmemi ştir. Aşağıdaki veriler ayr ı ayr ı dapagliflozin ve 
metformin ile yürütülen çal ışmalardan elde edilen bulgular ı temel almaktad ır.  
 Dapagliflozin 
Dapagliflozin 2 y ıllık karsinojenisite çal ışmalar ında değerlendirilen hiçbir dozda fareler veya 
sıçanlarda tümörleri indüklememi ştir. Farelerdeki oral dozlar erkeklerde 5, 15 ve                       
40 mg/kg/gün ve di şilerde 2, 10 ve 20 mg/kg/günden olu şurken, s ıçanlarda oral dozlar hem 
erkekler hem de di şiler için 0.5, 2 ve 10 mg/kg/gündür. Farelerde de ğerlendirilen en yüksek 
dozlar EAA maruziyeti temel al ındığında 10 mg/günlük klinik dozun yakla şık 72 kat ı (erkekler) 
ve 105 kat ıdır (dişiler). S ıçanlarda en yüksek doz EAA maruziyeti temel al ındığında 10 
mg/günlük klinik dozun yakla şık 131 kat ı (erkekler) ve 186 kat ıdır (diş
iler). 
 
Dapagliflozin Ames mutajenisite analizinde negatif iken, S9 aktivasyonu varl ığında ve                       
≥100 µg/mL konsantrasyonlar ında bir dizi in vitro klastojenisite analizinde pozitiftir. 
Dapagliflozin klinik dozun >2100 kat ı maruziyet katlar ında s ıçanlarda mikronukleus veya 
DNA onar ımının değerlendirildi ği bir dizi in vivo çal ışmada klastojenisite aç ısından negatiftir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda herhangi bir karsinojenisite veya mutajenisite 
sinyalinin olmamas ı dapagliflozinin insanlar için genotoksik bir risk te şkil etmedi ğini 
düşündürmektedir. 
 
Dapagliflozin s ıras ıyla erkekler ve di şilerde maksimum önerilen insan dozlar ının ≤1708 ve 998 
kat ı maruziyet katlar ında tedavi edilen erkek veya di şi sıçanlarda çiftle şme, fertilite veya erken 
embriyonik geli şim üzerinde bir etkiye sahip de ğildir. 
 
Bir jüvenil toksisite çal ışmas ında dapagliflozin genç s ıçanlara do ğumdan sonra 21. günden 
itibaren 90. güne kadar 1, 15 veya 75 mg/kg/gün dozlar ında direkt olarak uyguland ığında, tüm 
düzeylerde böbrek a ğırlıklar ında art ış ve renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar bildirilmi ştir. Test 
edilen en dü şük dozda maruziyet, EAA temelinde maksimum klinik dozun 15 kat ı olmuştur. 
Jüvenil hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar yakla şık 1 ayl ık iyileşme 
döneminde tamamen geriye dönmemi ştir.  
 
Bir prenatal ve postnatal geli şim çal ışmas ında maternal s ıçanlara 6. gestasyon gününden 
itibaren 21. laktasyon gününe kadar 1, 15 veya 75 mg/kg/gün dozlar ı uygulanm ıştır ve yavrular 
dolayl ı olarak in utero  ortamda ve laktasyon süresince ilaca maruz kalm ıştır. 75 mg/kg/gün 
(anne ve yavru dapagliflozin maruziyetleri, klinik dozda insan de ğerlerinin s ıras ıyla 1415 ve 
137 kat ı) dozu uygulanarak tedavi edilen di şilerin erişkin yavrular ında renal pelvik dilatasyon 
insidans ında veya şiddetinde art ış gözlenmi ştir. 1 mg/kg/gün dozunda (klinik dozun yakla şık 
olarak 19 kat ı) yavrular ın vücut ağırlığında dozla ili şkili azalmalar gözlenmi ştir. 1 mg/kg/gün 
dozunda ya da klinik dozun yakla şık olarak 19 kat ı dozda, geli şim sonlan ım noktalar ında advers 
etkiler belirlenmemi ştir.  
 Sıçanlar ve tav şanlardaki embriyo-fetal geli şim çal ışmalar ında, dapagliflozin, insanlarda 
organogenezin ilk üç ayl ık dönemine denk gelen aral ıklarla uygulanm ıştır. Test edilen dozlar ın 
herhangi birinde tav şanlarda geli şimsel toksisite gözlenmemi ştir. S ıçanlarda dapagliflozin 75 
mg/kg/gün ya da 10 mg olan maksimum klinik dozun 1441 kat ı dozda gerek embriyo ölümüne 
yol aç ıcı etki gerekse terato jenik etki göstermemi ştir. S ıçanlarda daha yüksek dozlarda kan 
damarlar ında, kaburga kemiklerinde, omurgada, gö ğüs kemi ğinin üst bölümünde 
malformasyonlar ve fetüslerde iskelet varyasyonlar ı gözlenmi ştir (150 mg/kg veya 10 mg 
klinik dozun 2344 kat ı dozda). 
    
 Metformin hidroklorür 
Sıçanlarda (104 haftal ık dozlama süresi) ve farelerde (91 haftal ık dozlama süresi) s ıras ıyla 900 
ve 1500 mg/kg/güne varan dozlarda uzun süreli karsinojenisite çal ışmalar ı yürütülmü ştür. Bu 
dozlar ın her ikisi de vücut yüzey alan ı karşılaştırmalar ı temelinde 2000 mg’l ık maksimum 
önerilen insan dozunun yakla şık 4 kat ıdır. Dişi veya erkek farelerde metformin ile 
karsonjenisite kan ıtına rastlanmam ıştır. Benzer şekilde, erkek s ıçanlarda metformin ile 
tümörijenik potansiyel gözlenmemi ştir. Bununla birlikte, 900 mg/kg/gün ile tedavi edilen di şi 
sıçanlarda benign stromal uterus poliplerinin insidans ında art ış mevcuttur. 
 
Aşağıda belirtilen in vitro testlerde metforminin mutajenik potansiyeline dair bir kan ıta 
rastlanmam ıştır: Ames testi ( S. typhimurium ), gen mutasyonu testi (fare  lenfoma hücreleri) veya 
kromozom sapmas ı testi (insan lenfositleri). İn vivo fare mikronukleus testinden elde edilen 
bulgular da negatiftir. 
 
Erkek veya di şi sıçanlar ın fertilitesi, vücut yüzey alan ı karşılaştırmalar ı temelinde maksimum 
önerilen insan dozunun yakla şık 3 kat ı olan 600 mg/kg/gün kadar yüksek dozlarda uygulanan 
metforminden etkilenmemi ştir. 
 
Metformin, 600 mg/kg/güne kadar olan dozlarda s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik de ğildir. 
600 mg/kg/gün dozu, vücut yüzey alan ı karşılaştırmalar ına dayal ı olarak s ıçanlarda ve 
tavşanlarda s ıras ıyla 2000 mg maksimum önerilen insan dozunun de ğerinin yakla şık 2 ve 6 kat ı 
maruziyetine kar şılık gelmektedir. Fetal konsantrasyonlar ın belirlenmesi metformin için k ısmi 
plasenta bariyerini göstermi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Tablet İçeriği: 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz anhidr  
Krospovidon  Silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Karboksimetilselüloz sodyum 
Saf su 
Hipromelloz 2208  
Film Kaplama Katman ı 
Polivinil alkol-k ısmi hidrolize 
Titanyum dioksit (E171) 
Polietilen glikol 3350 (E1521) Talk (E553b) 
Kırm ızı demir oksit (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.    
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
56 tabletlik, Alu/Alu blister.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yap ı Kredi Plaza B Blok 
Kat 3-4 34330 Levent- İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/675 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  