1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 ETOL 200 mg film tablet  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  Her bir film tablet  200 mg etodolak’a e şdeğer 204 mg etodolak DC (%98) içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:   
Laktoz anhidrat (inek sütü kaynakl ı)…………………… 81.3 mg  
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Film tablet Oblong, bir yüzü çentikli, di ğer yüzü yaz ılı, kahverengi film kapl ı tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Osteoartrit, romatoid artrit ve an kilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisinde  
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, post-operatif a
ğrı ve dismenore 
tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
 Erişkin dozu günde 200 mg 1000 mg aras ındad ır. Maksimum günlük doz 1000 mg’ ı 
aşmamal ıdır. Sabah ve ak şam olmak üzere günde  iki kez kullan ılmaktad ır. 
 Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en dü şük doz, en k ısa süre için 
kullan ılmal ıdır.  
Başlang ıç tedavisine cevap al ındıktan sonra doz ve doz aral ığı hastan ın ihtiyaçlar ına göre 
bireysel olarak ayarlanmal ıdır.  
Farkl ı doz titrasyonlar ı gerektiğinde, doktor gözetiminde ETOL’ün di ğer formlar ı ile tedaviye 
devam edilebilir. Maksimum günlük doz 1000 mg’ ı aşmamal ıdır. 
Tolerans veya ta şiflaksi geli ştiği bildirilmemi ş
tir. 
 Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulan ır. Tercihen yemeklerle birlik te ya da yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yap ılan çal ışmalarda (kreatinin 
klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmas ında anlaml ı fark 
görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmam ış fraksiyon %50 daha fazla 
olduğundan, toplam etodolak  klerensinde %50 art ış görülmü ş, serbest etodolak klerensi 
değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmas ında proteine ba ğlanman ın önemini gösterir. 
Etodolak diyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastal arda toplam ve serbes t etodolak metabolizmas ı 
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlamas ı gerekli olmama kla beraber, 
etodolak klerensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğıml ıdır ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda doz azalt
ılabilir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bak ımından pediyatrik hastalarda de ğerlendirilmemi ştir, bu 
nedenle 18 ya ş alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayar ı gerekmemektedir. 
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonlar ın görülme riski yüksektir. 
En düşük etkin dozu, semptomlar ı kontrol için gereken en k ısa sürede kullanarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir. NSA İİ tedavisi s ıras ında gastrointestinal kanama riski aç ısından 
hastalar yak ından izlenmelidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  ETOL, etodolak'a veya tabletin içerdi ği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  ETOL, olas ı çapraz reaksiyonlar ından dolay ı aspirin, ya da di ğer non steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi s ıras ında alerjik reaksiyonlar geli şen hastalarda ya da akut 
ast ım, rinit, ürtiker geçmi şi olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Ayr ıca, daha önceki NSA
İ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastroin testinal kanama veya perforasyon 
geçmişi bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 ETOL, ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda, by- pass ve kalp ameliyat ından hemen önce veya 
sonra kullan ılmamal ıdır. 
 Etodolak ayr ıca aktif peptik ülseri olanla rda veya peptik ülser hastal ığı geçmişi olan 
hastalarda (di ğer non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın sebep oldu ğu gastrointestinal 
hemoraji de dahil) kontrendikedir.  Gebeliğin son trimestrin de kontrendikedir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
  3 
 Kardiyovasküler risk 
 NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler  trombotik olaylar, miyoka rd enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilirler. Bu risk kullan ım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan veya kardiyovasküler hastal ıkla ilgili risk 
faktörü ta şıyan hastalarda bu risk  en yüksek düzeydedir.  
 Etodolak’ ın, koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonras ı ağrı kesici olarak kullan ılmas ı kontraendikedir.  
 
Gastrointestinal risk 
 NSAİİ’ler, kanama, ülse r, mide ya da ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek art ışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullan ım 
sıras ında her an, uyar ıcı semptomlar göstermeden ortaya ç ıkabilir. Ciddi gastrointestinal 
etkiler için ya şlılar en büyük risk grubunu olu şturur. 
 Yaşlı bireylerde NSA İ İlaçlara advers reaksiyonlar ın, özellikle gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi, s ıklığında art ış gözlemlenmi ştir; bu durum ölümcül olabilir. 
 
Uyar ılar: 
Kardiyovasküler trombotik etkiler: 
Birçok COX-2 selektif ve nonselektif  non-steroidal antiinflamatuar (NSA İ) ilaçlar ile 3 y ıla 
varan süreler ile yap ılan klinik çal ışmalarda fatal olabilen ciddi  kardiyovasküler trombotik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek oldu ğu görülmü ştür. COX-2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSA İ ilaçlarda benzer bir risk bu lunabilir. Kardi yovasküler hastal ığı olduğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastal ık bak ımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabilir. NSA İ ilaç tedavisi uygulanan hastal arda, potansiyel bir advers 
kardiyovasküler etki riskini minimu ma indirmek için etkili en dü şük doz, mümkün olan en 
kısa süreyle kullan ılmal ıdır. Daha önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bile, 
hastalar ve doktorlar bu tür olaylar ın meydana gelmesi konus unda dikkatli olmal ıdır. 
Hastalara ciddi kardiyovasküler olaylar ın belirti ve/veya semptomlar ı ve meydana gelmesi 
durumunda ne yapmalar ı gerektiği konular ında bilgi verilmelidir. 
 NSAİ ilaçlar ın kullan ımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanl ı kullan ılan aspirinin azaltt ığı konusunda tutarl ı kan ı
tlar yoktur. Aspirin ile 
bir NSA İ ilac ın eşzamanl ı kullan ılmas ı ciddi gastrointestinal etki riskini art ırır (Bkz. 
Gastrointestinal etkiler).  Koroner arter by-pass ameliyat ından sonraki ilk 10- 14 gün içinde a ğrı tedavisi için COX-2 
selektif NSA İ ilaçlar ın kullan ıldığı iki büyük, kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü 
ve felç insidans ının artt ığı görülmüştür (Bkz. Kontrendikasyonlar). 
 Hipertansiyon: Diğer NSAİ ilaçlar gibi ETOL’de, hipertansiyon olu şmas ına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidans ının 
artmas ına sebep olabilir. Tiyazid ya da k ıvrım diüretiği kullanan hastalar NSA İ ilaçlar ald ığı 
zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulab ilir. ETOL’de dahil, tüm NSA İ ilaçlar hipertansiyonlu 
hastalarda dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır. Kan bas ıncı, NSA
İ ilaç tedavisinin 
başlang ıcında ve tedavi boyunca yak ından izlenmelidir. 
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 4 
 NSAİ ilaç kullanan baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu ve ödem görülmü ştür. ETOL s ıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezli ği bulunan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Gastrointestinal etkiler — Ülsera syon. kanama ve perforasyon riski:  
Non-steroidal antiinflamatuar (NSA İ) ilaçlarla tedavi olan hastal arda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyar ıcı semptom görülmeksizin; mide, ince barsak veya kal ın 
barsakta enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSA İ ilaç kullan ımı ile 
ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan be ş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSA İ ilaç 
kullan ımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sist em ülserleri, büyük kanamalar ya da 
perforasyonlar ın 3-6 ay tedavi gören  hastalarda yakla şık %1, bir y ıl tedavi görenlerde ise %2-
4 oran ında oluştuğu gösterilmi ştir. Bu eğilimler kullan ım süresinin uzamas ı ile devam eder ve 
tedavi kürü s ıras ında, ciddi gastrointestin al advers etki olu şma ihtimali artar. Bununla beraber, 
kısa süreli tedavide bile risk vard
ır. 
 NSAİ ilaçlar ülser hastal ığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Peptik ülser hastal ığı ve/veya gastrointestin al kanama hikayesi 
bulunan ve NSA İ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama olu şma riski, bu risk 
faktörlerinden hiçbir i bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazlad ır. NSAİ ilaçlar ın 
uyguland ığı hastalarda; e şzamanl ı oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullan ımı, NSAİ ilaç 
tedavisinin uzun süreli olmas ı, sigara al ışkanl ığı, alkol kullan ma, ileri ya şta olma ve genel 
sağlık durumunun kötü olmas ı, gastrointestinal kanama riskini art ıran diğer faktörlerdir. 
Spontan fatal gastro intestinal olaylar ın büyük bir bölümü, ya şlı ya da genel sa ğlık durumu 
bozuk hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde  özellikle dikkatli 
olmak gerekir.  NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastroin testinal advers etki  potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en dü şük doz. mümkün olan en k ısa süreyle uygulanmal
ıdır. 
NSAİ ilaç tedavisi s ıras ında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülsera syon ve kanama belirti 
ve semptomlar ı için dikkatli olmal ı ve ciddi gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, hemen 
ilave değerlendirme ve tedaviye ba şlanmal ıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki 
ortadan kalk ıncaya kadar, NSA İ ilaç tedavisinin durdurulmas ını içermelidir. Yüksek riskli 
hastalar için NSA İ ilaçlar ı içermeyen alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
 Gastrointestinal hastal ık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) olan hastalara NSA İİ'ler 
dikkatle verilmelidir, zira bu durumlar şiddetlenebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Renal etkiler: NSAİ ilaçlar ın uzun süreli kullan ımı, renal papiller nekroz ya da di ğer renal patolojilere yol 
açmaktad ır. Renal prostaglandinlerin, böbre ğin perfüzyonunu sa ğlamada kompensatuar rol 
oynad ıklar ı hastalarda da renal toksisite  gözlenir. Bu hastalara NSA İ bir ilac ın uygulanmas ı, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan ak ımında belirgin renal deko mpansasyona yol açacak 
derecede doza ba ğlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk alt ındaki hastalar; böbrek 
fonksiyon bozuklu
ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olanlar, diüretik ve 
ADE inhibitörü kullananlar ve ya şlı hastalard ır. NSAİ ilaç tedavisinin sonland ırılmas ı ile 
genelde tedavi öncesi duruma geri dönülür. 
 İlerlemiş böbrek hastal ığı: 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, etodolak’ ın ilerlemi ş böbrek hastal ığı bulunan hastalarda 
kullan ımı konusunda hiçbir bilgi yokt ur. Bu sebeple, ilerlemi ş böbrek hastal ığı bulunan 5 
 hastalarda ETOL ile tedavi önerilmez. E ğer ETOL tedavisine ba şlanmas ı gerekiyorsa, 
hastan ın böbrek fonksiyonunun yak ından izlenmesi önerilir. 
 Anafilaktoid reaksiyonlar: Diğer NSAİ ilaçlarla oldu ğu gibi daha önce etodolak kullanmam ış hastalarda da anafilaktoid 
reaksiyonlar görül ebilir. Etodolak; aspirin triad ı (aspirin veya di ğer NSAİ ilaçlarla ast ım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmü ş hastalara verilmemelidir. 
 Daha ziyade bron şiyal ast ım, vazomotor rinit ve burun polip ozisi bulunan hast alarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçlar ın al ınmas ı ile ciddi, fatal olabil ecek bronkospazm ortaya ç ıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler - 
Önceden mevcut ast ım). Böyle vakalarda acil yard ım yap ılmal ıdır. 
 
SLE ve Mikst Ba ğ Doku Hastal ığı:  
Sistemik lupus eritemat ozusu (SLE) ve mikst ba ğ doku hastal ıklar ı olan hastalarda aseptik 
menenjit riski artabi lir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Deri reaksiyonlar ı: 
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar eksfoliatif de rmatit, Stevens-Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epider mal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylar ına neden olabilir. Bu cidd i olaylar hiçbir belirti ve rmeden meydana gelebilir. 
Hastalara ciddi deri reaksiyonlar ının belirti ve semptomlar ı bildirilmeli ve deri döküntüsü ya 
da aşırı duyarl ılığın herhangi ba şka bir belirtisinde ilac ın durdurulmas ı gerektiği 
söylenmelidir.  Gebelik: Ductus arteriosusun erken kapanmas ına yol açaca ğından, etodolak' ın gebeli ğin geç 
dönemlerinde kullan ılmas ı önerilmez. 
 Önlemler; 
Genel: Etodolak, kortikosteroid yerine ya da  kortikosteroid tedavisinin yetersizli ğinde kullan ılmaz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikost eroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmi şse, tedavinin idameli olarak azalt ılmas ı gerekir. 
 Etodolak' ın (ateş ve) enflamasyon azalt ılmas ındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin varsay ılan non-infeksiyöz, a ğrılı durumlar ın komplikasyonlar ının izlenmesindeki 
faydas ını azaltabilir. 
 Hepatik etkiler: NSAİ ilaç kullanan hastalar ın %15'e yak ın bir bölümünde bir veya  daha fazla karaci ğer 
fonksiyon testi de ğerinde s ınırda art ışlar olabilir ve klinik çal ışmalarda NSA İ ilaç uygulanan 
hastalar ın yaklaşık %l'inde dikkate de ğer ALT ve AST art ışlar ı (normalin üst s ınırının 
yakla
şık üç kat ı veya daha fazla) bildirilmi ştir. Laboratuvar bulgular ındaki bu de ğişmeler 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine ra ğmen geçici olabilir. 
NSAİ ilaçlar ın kullan ımı ile nadiren sar ılık ve fatal fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezli ği (baz ılar ı fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaci ğer reaksiyonlar ı 
bildirilmi ştir. 
 6 
 Etodolak tedavisi uygulan ırken karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu semptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaci ğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon olu şma 
kan ıtı için değerlendirilmelidir. E ğer karaciğer hastal ığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozi nofili gibi), etodolak 
tedavisi durdurulmal ıdır. 
 Hematolojik etkiler: Etodolak veya di ğer NSAİ ilaçlan kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun 
nedeni; s ıvı retansiyonu, gizli ya da geni ş gastrointestinal kan kayb ı veya eritropoez üzerinde 
tam olarak tan ımlanmam ış bir etki olabilir. Etodolak' ın da dahil oldu ğu NSAİ ilaçlar ın uzun 
süreli olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti ve ya bulgusu görülürse, 
hemoglobin ya da hematokrit de ğerleri ölçülmelidir. 
 NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanlar ın baz ı hastalarda kanama 
süresini uzatt ığı görülmü ştür. Aspirinin aksine , trombosit fonksiyonu ü zerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha k ısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan ha stalar gibi) dikkat le izlenmelidir. 
 Önceden mevcut ast ım: 
Ast ıml ı hastalarda aspirine-duyarl ı ast ım bulunabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan hastalarda 
aspirin kullan ımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktad ır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlar aras ında bronkospazm ın da dahil oldu ğu çapraz reaktivite 
bildirildiğinden etodolak kullan ılmamal ı ve önceden ast ımı olduğu bilinen hastalarda da 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Hastalar için bilgi Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, miyokard in farktüsü ya da felç gi bi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyar ıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar gö ğüs 
ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada pelteklik gibi belirti ve  semptomlara dikkat etmeli 
ve bunlara benzer herhangi bir be lirti ya da semptom görürlerse t ıbbi yard ım almal ıdı
r. 
Hastalara bu izlemenin önemi vurgulanmal ıdır (Bkz. Uyar ılar- Kardiyovasküler trombotik 
etkiler).  Bu s ınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahats ızlığa ve nadiren, hastanede yatmay ı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan 
etkilere neden olabilir.  Ciddi gastrointestinal sist em ülserasyon ve kanamas ı, uyar ıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildi ği için, doktorlar kronik te davi uygulanan hastalar ı ülserasyon ve 
kanaman ın belirti ve bulgular ına dikkat etmeleri konusunda uyarmal ı ve epigastrik a ğrı, 
dispepsi, melena ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bak ımından 
izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelidirler (Bkz. Uyar ılar - Gastrointestinal 
etkiler - Ülserasyon, kanama  ve perforasyon riski). 
 Etodolak, di ğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmay ı gerektiren ve hatta ölüm cül olabilen, deride ciddi 
yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonlan uyar ı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride dökünt ü ve vezikül, ate ş ya da ka şınma gibi di ğer aşırı duyarl ılık belirti ve 7 
 semptomlar ına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse t ıbbi yard ım 
almal ıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilac ı hemen durdurmalar ı ve 
mümkün oldu ğunca çabuk doktorlar ına dan ışmalar ı söylenmelidir. 
 Hastalara, aç ıklanamayan kilo art ışı ya da ödem belirti ve semptomlar ını hemen doktorlar ına 
bildirmeleri söylenmelidir.  Hastalara heptatotoksisitenin uyar ıcı belirti ve semptomlar ı konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulant ı, yorgunluk hali. leta rji, prurit. sar ılık, sağ üst kadranda duyarl ılık ve grip 
benzeri sendrom). E ğer bunlar meydana gelirse, hast alara tedaviyi durdurup hemen t ıbbi 
yard ım almalar ı söylenmelidir. 
 Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örne ğin; solunum güçlü ğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil t ıbbi yard ım almalar ı da söylenmelidir (Bkz. Uyar ılar). 
 Etodolak, di ğer NSAİ
 ilaçlar gibi, hamileli ğin son evrelerinde al ınmamal ıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmas ına neden olacakt ır. 
 
Laboratuvar testleri Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonlar ı ve kanamas ı uyar ı semptomlar ı olmadan meydana 
gelebilece ğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve semptomlar ını izlemelidir. 
Diğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, anemi belirti ve bulgular ı bak ımından uzun süreli etodolak 
tedavisi uygulanan hastalar ın tam kan say ımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol 
edilmelidir.  Eğer karaci ğer hastal ığını gösteren klinik belirti ve bulgular ortaya ç ıkar veya sistemik 
belirtiler (eozinofili, d öküntü gibi) görülürse ve e ğer anormal karaci ğer testleri saptan ır, 
bunlar devam eder ya da kötüle şirse, etodolak durdurulmal ıdır. 
 Her bir film tablet 81,3 mg laktoz  anhidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 4.5. Diğ
er t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Anjiyotensin Dönü ştürücü Enzim (ADE)-inhibitörleri:  Çal ışmalarda NSA İ ilaçlar ın ADE-
inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilece ği gösterilmi ştir. NSAİ ilaçlar ile ADE-
inhibitörlerinin e şzamanl ı verildiği hastalarda bu etkile şim göz önünde tutulmal ıdır. 
 Aspirin:  Etodolak aspirin ile birlikte uyguland ığında proteine ba ğlanmas ı azal ır, ancak serbest 
etodolak klerensi de ğişmez. Bu etkile şmenin klinik anlam ı bilinmemektedir. Yine de, di ğer 
NSAİ ilaçlar ile oldu ğu gibi, etodolak ile aspirinin e şzamanl ı uygulanmas ı, yan etkilerdeki 
art ış potansiyeli nedeniyle, ge nelde önerilmemektedir.  
 
Siklooksijenaz-2 seçici inhibitörü dahil di ğer analjezikler:  
İki veya daha fazla NSA İ ilac ın (aspirin dahil) e ş zamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Birlikte kullan ılmas ı durumunda, olumsuz etki riskini art ırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Furosemid:  Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı gözlemlerde etodolak' ın baz ı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabilece ği görülmü ştür. Bu etkiye renal 8 
 prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden oldu ğu düşünülmüştür. NSA İ ilaçlar ile 
eşzamanl ı tedavi s ıras ında hasta, böbrek yetmezli ği belirtileri ve diüretik etkilili ğini saptamak 
için dikkatle izlenmelidir.  
 Lityum:  NSAİ ilaçlar, plazma lity um düzeylerinde art ış ve renal lityum klerensinde dü şüş 
meydana getirmi ştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klerens 
yaklaşık %20 dü şmüştür. Bu etkiye, renal pr ostaglandin sentezinin NSA İ ilaçlar taraf ından 
inhibisyonunun neden oldu ğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ile lityum 
eşzamanl ı uygulan ınca bireyler lityum toksisitesi beli rtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 Metotreksat:  NSAİ ilaçlar ın, tavşan böbrek dilimlerinde metotr eksat birikimini kompetitif 
şekilde inhibe ettikleri kaydedilmi ştir. Bu da metotreksat toksisitesini art ırabileceklerini 
düşündürür. NSA İ ilaçlar ın metotreksat ile e şzamanl ı
 kullan ımında dikkatli olmak gerekir.  
 Varfarin:  Varfarin ile NSA İ ilaçlar ın gastrointestinal kanama üzer indeki etkileri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ilac ı birlikte kullananlarda ciddi gastroin testinal kanama riski, her iki ilac ı 
ayr ı ayr ı kullananlara oranla daha yüksektir. 
 
Kardiyak glikozidler:  NSAİ ilaçlar kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, GF R'yi azaltabilir ve 
plazma glikozid seviyele rini yükseltebilirler. 
 Siklosporinler:  Siklosporin ile ili şkili nefrotoksisite artabilir. 
 Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve pr obenesid etodolak’ ın yan etki riskini 
art ırabilirler. 
 Antikoagülan ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerial ım inhibitörleri 
(SSRI'ler) (örn., fluoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini art ırabilirler. 
 Kortikosteroidler:  Gastrointestinal kanama riskini art ırabilirler. 
 Takrolimus:  NSAİ ilaçlar takrolimusla kullan ıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini 
art ırır. 
 Zidovudin:  NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullan ıldığında hematolojik toksisite riskini 
art ırır. 
 Mifepriston:  
NSAİ ilaçlar mifepriston kullan ıldıktan 8-12 gün sonras ına kadar etkinli ği 
azalabilece ğinden kullan ılmamal ıdır. 
 Kinolon antibiyotikler:  Hayvan çal ışmalar ında, NSA İ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullan ıldıklar ında konvülziyon riskinin artt ığı saptanm ıştır. Bu nedenle, NSA İ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda ko nvülziyon riski artm ıştır. 
 İlaç/laboratuvar testi etkile şmeleri 
Etodolak uygulanan hastalar ın idrar ında etodolak' ın fenolik metabo litleri bulundu ğundan, 
üriner bilirübin (üro bilin) için yalanc ı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimlerini 
tayin etmek için kullan ılan diagnostik 'dip-stick' me todu, etodolak uygulanan baz ı hastalarda 
yalanc ı-pozitif verilere neden olmu ştur. Genelde bu fenome n, klinik yönden anlaml ı başka 
olaylara neden olmam ış ve doz ile ba ğlant ılı
 bulunmam ıştır. 9 
  
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir dü şüşe neden olmu ştur. Klinik 
çal ışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftal ık 
tedaviden sonra orta lama 1-2 mg/dL dü şüşler görülmü ştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 y ıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalm ıştır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlarda etkile şimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı bildirilmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  18 yaşın alt ındaki çocuklarda, etodolak için  güvenlilik ve  etkililik çal ışmalar ı yap ılmad ığı 
için, bu ilac ın çocuklarda kullan ımı önerilmez. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi: Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimester D.  Kronik non steroidal anti-inflamatu var tedavi alan ha stalarda, beklenmeye n kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastroin testinal toksik etkiler görülebilir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldü ğü an acil olarak etodolak kullan ımı kesilmelidir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ı
nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda tedavi süresince etkili do ğum kontrolü 
uygulamas ı önerilir. 
 Gebelik dönemi Prostaglandin biyosentezini engelleyen ilaçlar, hamile hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda 
gösterildi ği gibi distosiye (do ğum güçlüğü) ve doğumda gecikmeye neden olabilir.  
İnsanlarda NSA İ ilaç kullan ımı ile doğuştan gelen anomaliler bildirilmi ştir; ancak bunlar 
düşük s ıklıkta ve belirgin bir paterni taki p etmiyor gibi görünmektedir. NSA İ ilaçlar ın fetal 
kardiyovasküler sistem üzerinde ki bilinen etkileri göz önüne al ındığında, prostaglandin 
biyosentezini engelleyen baz ı ilaçlar ın duktus arteriosus kapanma riski ile ili şkili olduğu 
gösterilmi ştir, bu nedenle hamileli ğin son trimesterinde kullan ımı kontrendikedir. Do ğum 
başlang ıcı gecikebilir, do ğum süresi uzayabilir ve he m anne hem de çocukta artm ış bir 
kanama e ğilimi görülebilir (bkz. Bölüm 4.3). NSA İ ilaçlar, hamileli ğin veya do ğumun ilk iki 
trimesterinde, hasta için potansiyel faydan ın fetus üzerindeki potansiyel riski a ştığı durumlar 
haricinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi Şu ana kadar yap ılan s ınırlı çal ışmalarda NSA İ ilaçlar anne sütünde çok dü şük 
konsantrasyonlarda görülebilmektedir . Birçok ilaç insa n sütüne geçti ğinden ve etodolak' ın 
emzirilen yeni do ğanlarda ciddi yan etki  potansiyeli bulundu ğundan, ilac ın anne için önemi 
göz önünde bulundurularak emzirme veya ilac ı durdurma aras ında bir karar verilmelidir. 
 10 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve di şi sıçanlarda üreme bozuklu ğuna 
neden olmam ıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta implantasyonunda 
azalma olmu ştur. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Etodolak ba ş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep olabilir. 
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilac ın etkilerine kar şı dikkatli olmalar ı 
konusunda uyar ılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. Çok yayg ın 
(≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 
ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Ekimoz, anemi, trom bositopeni, kanama zaman ında art ış, agranülositoz, 
hemolitik anemi, lökopeni , nötropeni, pansitopeni 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg
ın olmayan:  Ödem, serum kreatininde art ış, daha önce kontrol alt ında olan diyabetik 
hastada hiperglisemi,  vücut kilosunda de ğişiklik, tad alma bozuklu ğu 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Asteni/yorgunluk, ba ş dönmesi, depresyon, sinirlilik  
Yayg ın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan: Fotofobi, geçici görme bozuklu ğu, konjunktivit 
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kulak ç ınlamas ı  
Yayg ın olmayan: Sağırlık 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Hipertansiyon, konjes tif kalp yetmezli ği, yüz k ızarmas ı, çarp ıntı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infa rktüsü, serebrovasküler olay 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ı
n olmayan:  Ast ım, eozinofili ile pulmo ner infiltrasyon, bron şit, dispne, fare njit, rinit, 
sinüzit  Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispepsi, kar ın ağrısı, diyare, flatulans, bulant ı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma 11 
 Yayg ın olmayan: Susama, a ğız kuruluğu, ülseratif stomatit, anor eksi, eruktasyon, duodenit, 
kanamal ı ya da kanamas ız peptik ülser ve/veya perforasyon,  barsak ülserasyonu, pankreatit, 
striktür ya da kardiyospazm  ile birlikte veya tek ba şına özofajit, kol it, Crohn hastal ığı. 
 Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yayg ın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolesta tik hepatit, hepatit, kolestatik 
sar ılık, sar ılık, karaciğer yetmezli ği, karaciğer nekrozu 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kaşıntı, döküntü 
Yayg ın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü,  purpura ile kutanöz 
vaskülit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulmas ı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Disüri, s ık idrar yapma 
Yayg ın olmayan: BUN'da yükselme, böbrek yetmezli ği, böbrek bozuklu ğu, renal papiller 
nekroz, sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, ut erusta kanama düzensizlikleri 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Titreme ve ate ş 
Yayg ın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik /anafilaktoid reaksiyonlar ( şok dahil), 
infeksiyon, ba ş ağrısı 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Semptomlar Semptomlar ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
disoryantasyon, eksitasyon, koma, uyu şukluk, ba ş dönmesi, kulak ç ınlamas ı, bay ılma ve ara 
sıra kas ılmalar yer al ır. Ciddi zehir lenme durumlar ında akut böbrek yetmezli ği ve karaci ğer 
hasar ı mümkündür. 
 Gastrointestinal kanama görül ebilir ve yüksek miktarda ibupr ofen ya da mefenamik aside 
bağ
lı doz aşımından sonra koma ortaya ç ıkm ıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği ve 
solunum depresyonu da görülebili r, fakat çok nadirdir. NSA İ ilaçlar ın terapötik 
uygulamalar ından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımından sonra da 
ortaya ç ıkabilir. 
 Terapötik önlemler Bir NSA İ ilaçla doz a şımından sonra hastalara semptomati k ve destekleyici tedavi 
uygulanmal ıdır. 
Spesifik bir antidot yoktur. 12 
 Potansiyel olarak toksik bir miktar ın al ınmas ından sonraki bir saat içinde aktif kömür 
uygulanmas ı düşünülmelidir. Alternatif olarak yeti şkinlerde potansiyel olarak ya şam ı tehdit 
eden doz a şımından sonraki bir saat içinde mide lavaj ı düşünülmelidir. 
 İyi idrar ç ıkışı sağlanmal ıdır. 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ı yak ından izlenmelidir. 
Hastalar potansiyel olarak toksik miktarlar ın al ımından sonra en az dört saat süreyle 
gözlemlenmelidir. Sık veya uzun süreli konvülsiyonlar intrave nöz diazepam ile tedavi edilmelidir. 
Diğer önlemler hastan ın klinik durumuna göre gösterilebilir. 
Gastrik lavaj, aktif kömür uygulamas ı ve genel destek tedavisi  gibi standart uygulamalar 
gerçekleştirilmelidir. 
 Etodolak yüksek oranda proteine ba ğland ığından, zorlu diürez, idrar ın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olas ılıkla yararl ı olmayacakt ır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar
 ve antiromatik ürünler (Non-steroid yap ılılar) - 
Asetik asit türevleri ve benzerleri  ATC kodu: M01AB08 
 Etodolak, hayvan modellerinde anti inflamatuar, analjezik ve an tipiretik etkiler gösteren bir 
nonsteroidal antiinflamatuar  (NSAİ) ilaçt ır.  
Prostaglandin sentezin in ve COX-2 seçicili ğinin inhibisyonu 
Tüm steroidal olmayan antiinflamatuar ilaçlar ın (NSAİ ilaçlar) prostaglandin olu şumunu 
engellediği gösterilmi ştir. Bu hem terapötik etkilerinden hem de baz ı yan etkilerinden 
sorumludur. Etodolak ile gözlenen prostaglandin sentezinin inhibisyonu di ğer NSAİ 
ilaçlardan farkl ıdır. Belirlenmi ş bir anti-inflamatuar dozda  bir hayvan modelinde, mide 
mukozas ındaki sitoprotektif PGE konsantrasyonunun, di ğer NSAİ ilaçlara göre daha az 
derecede ve daha k ısa bir süre için azald ığı gösterilmi ştir. Bu bulgu, etodolak' ın indüklenmi ş 
siklo-oksijenaz 2 (iltihapla ili şkili COX-2) için COX-1'e (sitokoruyucu) göre seçici oldu ğunu 
bulan daha sonraki in vitro  çal ışmalarla tutarl ıdır. 
 Etodolak, R (-) ve S (+) etodolak' ın rasemik bir kar ışımıdır. Diğer NSAİ
 ilaçlar gibi, bu ilac ın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif oldu ğu saptanm ıştır. Her iki 
enantiomer de stabildir ve in vivo  ortamda R (-) enantiomeri S (+) enantiomerine 
dönüşmemektedir. 
 Tek doz 200-400 mg etodolak uygulamas ından ½ saat sonra analjezi sa ğlanm ış ve maksimum 
etki 1-2 saat içinde ortaya ç ıkm ıştır. Analjezik etki genelde 4-6 saat devam etmi ştir. 
pp 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 13 
 Etodolak' ın farmakokineti ği 267 normal birey, 44 ya şlı hasta (>65 ya ş), böbrek yetmezli ği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile 
kompanse karaci ğer sirozu bulunan 10 hastada de ğerlendirilmi ştir. 
 Oral yoldan uygulanan etodolak' ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki 
kompartmanl ı model ile en iyi şekilde tan ımlanmaktad ır. 
 Etodolak ile fenitoin, glibürid, fu rosemid ya da hi droklorotiyazid e şzamanl ı uyguland ığında 
farmakokinetik etkile şme görülmez. 
 Emilim: 
Etodolak iyi absorbe edilir ve  solüsyon formülasyonu ile kar şılaştırıldığında, 200 mg 
kapsülün rölatif biyoyararlan ımı %100'dür. Kütle denge çal ışmalar ı esas al ındığında da, tablet 
ya da kapsül formülasyonundan etodolak' ın sistemik yararl ılığı en az %80'dir. Etodolak oral 
uygulamadan sonra anlaml ı derecede ilk geçi ş metabolizmas ına uğramaz. Tek doz 200 - 600 
mg uygulamadan sonra orta lama (± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonlar ı yaklaşık 14 ± 4 - 
37 ± 9 mcg/mL aras ındad ır ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde eri şilir. 12 saatte bir 600 mg 
dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu-zaman e ğrisi alt ındaki alan) ile doz aras ındaki 
ilişki lineer ö zelliktedir. 
 12 saatte bir 400 mg dozlara kada r total ve serbest etodolak' ın zirve konsantrasyonlar ı 
uygulanan doz ile orant ılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmas ından sonra ula şılan doruk 
konsantrasyonu, daha dü şük dozlara dayan ılarak ön görülenden yakla şı
k %20 daha yüksektir. 
 
Tablo 1. Etodolak kararl ı durum farmakokinetik parametreleri (N=267) 
Farmakokinetik parametreler Ortalama ± SS 
Oral absorpsi yon miktar ı (biyoyararlan ım) (F) ≥%80 
Oral doz klerens (CL/F) 47±16 mL/saat/k g 
Kararl ı durum hacmi (V ss/F) 362±129 mL/k g 
Dağılım yarı ömrü (t 1/2/α) 0,71±0,50 saat 
Terminal yarı ömrü (t 1/2/β) 7,3±4,0 saat 
 
Etodolak yemekten sonra uyguland ığında absorbsiyon derecesi de ğişmez. Bununla beraber, 
besin al ımı erişilen doruk konsantrasyonunu yakla şık yar ıya kadar azalt ır ve doruk 
konsantrasyona kadar olan süreyi de 1,4-3,8 saat art ırır. 
 Etodolak bir antasit ile e şzamanl ı uyguland ığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yakla şık %15-20 daha dü şüktür. Zirveye kadar olan 
süre üzerinde ise ölçüle bilen bir etki görülmemi ştir. 
 Dağılım: 
Etodolak’ ın kararl ı durum sanal plazma da ğılım hacmi yakla şık 0,362 L/kg'd ır. Terapötik doz 
sınırlar ı içinde etodolak, >%99 ora nda plazma proteinlerine ba ğlıdır. Serbest fraksiyon 
<%l'dir ve bu oran ara ştırılan doz s ınırlar ında toplam etodolak konsantrasyonundan 
bağıms ızdır. 
 Protein ba ğlanma -  İnsanlarda bildirilen terapö tik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlar ının kullan ıldığı in vitro  çal ışmalardan elde edilen verilerde etodolak' ın 
serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprof en, indometazin, naproksen, piroksikam, 14 
 klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid taraf ından anlaml ı derecede 
değiştirilmediği görülmü ştür. 
 Biyotransformasyon: 
Etodolak karaci ğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Eto dolak ve metabolitlerinin ba şlıca 
atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen doz lardan sonra elde edilen etodolak plazma 
düzeyleri bireyler aras ında çok farkl ıdır. 
 Eliminasyon: 
Oral dozdan sonra etodolak' ın ortalama plazma klerensi 47 (±16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yar ı ömrü 7,3 (± 4,0) saatti r. Uygulanan dozun yakla şık %72'si idrarda a şağıdaki 
şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmi ştir): 
 - etodolak, de ğişmemiş    % 1  
- etodolak, glukuronid    %13 
- hidroksillenmi ş metabolitler (6-,7- ve 8-OH) %5 
- hidroksillenmi ş metabolit glukuronidleri  %20 
- tan ımlanmam ış metabolitler   %33 
 Feçesle itrah dozun %16's ını oluşturmuştur. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler Yaşlı hastalar: Klinik çal ışmalarda etodolak' ın klerensi ya şlı hastalarda (>65 ya ş) yaklaşık 
%15 daha dü şük bulunmu ştur. Bu çal ışmalarda etodolak' ın yar ı ömrü ya da proteine 
bağlanmas ı üzerinde ya şa bağlı bir değişiklik bulunmad ığı görülmü ş ve beklenen ilaç 
birikiminde de de ğişiklik olmam ıştır. Farmakokinetik özellikler esas al ındığında, yaşlılarda 
genelde doz ayan gerekmez. Bununla beraber ya şlılarda vücut boyutuna göre doz ayar ı 
gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostagla ndin etkilere genç hastalardan daha duyarl ı 
olabilir.  Böbrek yetmezli ği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda yap ılan 
çal ışmalarda (kreatinin klerensi 37-88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmas ında 
anlaml ı fark görülmemi ştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, ba ğlanmam ış fraksiyon %50 
daha fazla oldu ğundan, toplam etodolak  klerensinde %50 art ış görülmü ş, serbest etodolak 
klerensi de ğişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmas ında proteine ba ğlanman ın önemini 
gösterir. Etodolak di yalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. 
 Karaciğer yetmezli ği: Kompanse karaci ğer sirozu bulunan hastalar da toplam ve serbest 
etodolak metabolizmas ı değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlamas ı gerekli 
olmamakla beraber, eto dolak klerensi karaci ğer fonksiyonuna ba ğıml ıdır ve şiddetli karaci ğer 
yetmezliği bulunan hastalarda doz azalt ılabilir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 NSAİ ilaçlara ba ğlı zehirlenmeler, primer olarak gastro intestinal bozukluklar ve hemorajiyle 
ve böbrek bozukluklar ıyla kendini gösterir. 
 Etodolak' ın farmakolojik ve toksikolojik öz ellikleri iyi bilin mektedir. Etodolak' ın karsinojenik 
ve mutajenik potansiyeli bulunmamaktad ır. Embriyojenik veya tera tojenik etkileri de yoktur. 15 
 Ancak 2-14 mg/kg/gün alan s ıçanlarda uzuv geli şiminde izole de ğişiklikler meydana 
gelmiştir. 
 Karsinojenez, mutajenez ve üreme bozukluklar ı 
Farelere 2 y ıl ve s ıçanlara 18 ay süre yle 15 mg/kg/gün (s ıras ıyla 45 ve 89 mg/m
2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak' ın karsinojenik etkisi görülmemi ştir. Etodolak S. 
typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile yap ılan in vitro testler ve bir in vivo fare 
mikronükleus testinde mutajenik bulunmam ıştır. Bununla beraber, in vitro insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen ve rilere göre, etodolak uygulanm ış kültürlerde (50 - 200 
mcg/mL) negatif kontroller e oranla (%2,0) gap say ısında (dislokasyon bulunmayan 
kromatidlerde boyanmam ış bölge %3,0 - 5,3) art ış bulundu ğu; kontroller ile aktif ilaç 
uygulanm ış gruplar aras ında başka bir fark bulunmad ığı bildirilmi ştir. Etodolak 16 mg/kg (94 
mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve di şi s ıçanlarda üreme bozuklu ğuna neden olmam ıştır. 
Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmi ş yumurta implantasyonunda azalma olmu ştur. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz anhidrat (süt kaynakl ı) 
Mikrokristal selüloz PH 102 Kroskarmelloz sodyum Aerosil 200 Povidon (PVP) K 30  Magnezyum stearat Opadry OY-9249 Brown (Hiproks ipropil metil selüloz, k ırm ızı demir oksit, polietilen glikol, 
titanyum dioksit)  6.2. Geçimsizlikler  Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 6.3. Raf ömrü  36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   15°- 30°C aras ındaki oda s ıcakl ığında ve orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 ETOL, 10 ve 20 film tablet lik PVC / Al folyo kapl ı blister ambalajda, karton kutuda 
sunulmaktad ır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Herhangi bir kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ı
klar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 16 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01-02  8. RUHSAT NUMARASI  158/34  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.1991 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.08.1994 
 10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 