1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PF LAKTATLI RİNGER I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Her 100 m L çözelti:  
Sodyum laktat: 0, 30 g 
Sodyum klorür: 0, 60 g 
Potasyum klorür: 0 ,04 g 
Kalsiyum klorür  dihidrat : 0,03 g 
 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonları mEq/ L (mmol/ L): 
- Sodyum: 130 (130) 
- Kalsiyum: 4 (2) 
- Klorür: 1 12 (112) 
- Potasyum: 5 (5) 
- Laktat: 27 (27)  
 
Total osmolar konsantrasyon: 275,52 mOsm/L  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril, berrak,  renksiz çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ekstraselüler sıvı hacmi ve elektrolit dengesinin düzeltilmesi ya da ekstraselüler sıvı 
kayıplarının replasmanı için izotonik konsantrasyonda elektrolit tedavisinin yeterli olduğu 
durumlarda.  
 Hipovolemi veya hipotansiyon vakalarında kısa süreli hacim repla smanı tedavisinde (tek 
başına veya kolloid bir çözeltiyle birlikte).  
 Asit-baz dengesinin düzenlenmesi ya da idamesinde ve/veya hafif -orta şiddette metabolik 
asidozun tedavisinde (laktik asidoz hariç).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sı klığı ve süresi:  
İntravenöz infüzyonla uygulamada:  
Uygulanacak doz, infüzyon hızı ve uygulamaya devam süresi hekim tarafından, çözeltinin 
kullanıldığı endikasyona, hastanın yaşına, vücut ağırlığı ve klinik durumuna, hastaya çözeltiyle 2 / 14 
 birlikte uygulanan te daviye, tedaviye alınan klinik ve laboratuvar yanıta göre hastaya özel 
olarak ayarlanmalıdır.  
Kan kayıplarında genel olarak normal kan hacmini sağlamak için, kaybedilen kan miktarının 3 -
5 katı PF LAKTATLI RİNGER gerekir.  
Genel olarak erişkinlerde günde 500  - 3.000 mL, çocuklarda ise günde vücut ağırlığının her bir 
kg'ı başına 20 - 100 mL arası dozlar önerilir.  
Erişkinlerde uygulama hızı genellikle günde vücut ağırlığının her bir kg'ı başına 40 mL'dir.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril  apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
İntravenöz uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona  özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, PF LAKTATLI 
RİNGER  alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, PF LAKTATLI RİNGER'in etkinliği ve güvenli kullanımı uygun ve iyi kontrollü 
çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde elektrolitli çözeltilerin pediyatrik 
popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktad ır.  
 
Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebeklerde özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Pediyatrik popülasyonda infüzyon hızları ortalama saatte 5 mL/kg olmasına rağmen yaşa göre 
aşağıdaki şekilde değişiklik gösterir:  
- 1 aydan büyük bebeklerde 6-8 mL/kg/saat  
- 1-2 yaş arası çocuklarda 4 -6 mL/kg/saat  
- 2 yaşından büyük çocuklarda 2 -4 mL/kg/saat  
 
Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama 3,4 mL/kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3 
mL/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir.  
 
Şiddetli kafa travması geçirmiş çocuklarda ortalama doz 2.850 mL/m2'dir.  
Cerrahi sırasında ya da gerektiği durumlarda infüzyon daha hızlı ya da uygulanan toplam hacim 
daha fazla olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu 
yaş grubunda kalp, böbrek, karaciğer hastalıkları ve diğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha 
sık olduğu dikkate alınmalıdır.  
 3 / 14 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Sodyum laktata aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar  
- Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi  
- Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anüri ile birlikte olan)  
- Dekompanse kalp yetmezliği  
- Hiperkalemi  
- Hiperkalsemi  
- Metabolik alkaloz  
- Asitli siroz  
- Ağır metabolik asidoz  
- Laktik asidoz ya da ağır karaciğer yetmezliği gi bi laktat kullanımının bozulduğu durumlar 
dahil laktat düzeylerinin yükseldiği (hiperlaktatemi) durumlar  
- Dijital tedavisi ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.5.) 
- 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi PF 
LAKTATLI RİN GER’in de seftriakson ile birlikte kullanımı - ayrı infüzyon hatlarından 
uygulansalar bile - kontrendikedir (yenidoğanın kan akımında fatal seftriakson -kalsiyum 
tuzu presipitasyonu nedeniyle). 28 günlükten büyük hastalarda PF LAKTATLI RİNGER’in 
seftriakson  ile birlikte kullanımı için "Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri" 
bölümüne bakınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Uygulama sırasında aşırı duyarlılık reaksiyonu geliştiğinden kuşkulanılan herhangi bi r işaret ya 
da semptomun görülmesi durumunda infüzyona derhal son verilmelidir. Klinik olarak 
gerektiğinde uygun terapötik girişimlerde bulunulmalıdır.  
 
Geçimsizlikler  
Seftriakson : 
Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, PF LAKTATLI RİN GER dahil 
kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattından eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık 
uygulamalar için aynı uygulama seti kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli 
çözeltilerle iyice yıkanmalıdır. 28 günlükten küçük yenidoğan bebeklerd e PF LAKTATLI 
RİNGER'in seftriakson ile birlikte kullanımı için "Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar" bölümüne 
bakınız.  
 
Elektrolit dengesi  
Hipernatremi:  
Hipernatremi durumlarında PF LAKTATLI RİNGER ancak altta yatan hastalığın nedeni 
dikkatle araştırıldıktan sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin uygulanamadığı 
durumlarda kullanılmalıdır. Bu tür durumlarda plazma sodyum düzeyleri ile plazma hacminin 
izlenerek uygulanması önerilir.  
PF LAKTATLI RİNGER hipernatremiye yatkınlığı arttıran durumlarda (adrenokortikal 
yetmezlik, diyabetes insipidus veya yaygın doku hasarı gibi) ve kardiyak hastalığı bulunanlarda 
özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.  4 / 14 
 Hiperkloremi:  
Hiperkloremi durumlarında PF LAKTATLI RİNGER ancak altta yatan hastalığın nedeni 
dikkatle  araştırıldıktan sonra ve alternatif intravenöz sıvı tedavilerinin uygulanamadığı 
durumlarda kullanılmalıdır. Bu tür durumlarda plazma klorür düzeyleri ile plazma asit -baz 
denge durumu izlenerek uygulanması önerilir.  
 
PF LAKTATLI RİNGER hiperkloremiye yatk ınlığı arttıran durumlarda (böbrek yetmezliği ve 
renal tübüler asidoz, diyabetes insipidus gibi), üriner diversiyon uygulanmış veya belirli 
diüretikleri (örneğin asetazolamid gibi karbonik anhidraz inhibitörleri) ya da steroidleri 
(androjenler, östrojenler , kortikosteroidler) alan hastalarda ve ağır dehidratasyonu bulunan 
hastalarda özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır.  
 
Potasyum eksikliği olan hastalarda kullanımı:  
PF LAKTATLI RİNGER bileşimindeki potasyum miktarı plazmanınkine benzer olmasına 
rağmen, ş iddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir etki oluşturacak düzeyde 
olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır.  
 
Hiperkalemi (hiperpotasemi) riski olan hastalarda kullanımı:  
PF LAKTATLI RİNGER hiperkalemiye yatkınlığı arttıran durumlarda  (ağır böbrek yetmezliği 
veya adrenokortikal yetmezlik, akut dehidratasyon ya da yaygın doku hasarı veya yanıklar gibi) 
ve kardiyak hastalığı bulunanlarda özel dikkat gösterilerek uygulanmalıdır. Hiperkalemi riski 
olan hastalarda plazma potasyum düzeylerin in yakından izlenmesi önerilir.  
 
Hiperkalsemi riski olan hastalarda kullanımı:  
Kalsiyum klorür iritandır; bu nedenle intravenöz ya da intramusküler yoldan uygularken damar 
dışına çözelti çıkmamasına dikkat edilmelidir. Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler bö brek 
işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Ayrıca böbreklerinde kalsiyum taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
Sıvı dengesi / böbrek işlevleri  
Böbrek işlevler inde bozulma olan hastalarda kullanımı:  
PF LAKTATLI RİNGER böbrek işlevlerinde bozulma olan hastalarda özel dikkat gösterilerek 
uygulanmalıdır. Bu tür hastalarda PF LAKTATLI RİNGER uygulanması sodyum ve/veya 
potasyum birikimine neden olabilir.  
 
Sıvı ve/vey a solüt yüklenmesi ve elektrolit bozukluğu riski olan hastalarda kullanımı:  
Uygulanan hacme ve uygulama hızına bağlı olarak PF LAKTATLI RİNGER'in intravenöz 
yoldan uygulanması aşağıdaki durumlara neden olabilir:  
- Aşırı hidrasyona yol açan sıvı ve/veya solüt  aşırı yüklenmesi ve konjestif durumlar 
(pulmoner konjesyon ve ödem dahil).  
- Klinik olarak ilişkili elektrolit bozuklukları ve asit -baz dengesizliği.  5 / 14 
 Uzun süreli parenteral uygulamalar sırasında, hastanın durumu ya da intravenöz sıvı uygulama 
hızının gerekt irdiği her durumda hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
Kalp ya da akciğer yetmezliği olan hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel izlemle 
uygulanmalıdır.  
 
Hipervolemi, aşırı hidrasyon veya sodyum retansiyonu ve ödeme yol açan durumu olan 
hastalarda kullanımı:  
Hipervolemisi olan ya da aşırı hidrate hastalarda PF LAKTATLI RİNGER özel dikkat 
gösterilerek uygulanmalıdır.  
Primer hiperaldosteronizm, sekonder hiperaldosteronizm (örneğin hipertansiyon, kon jestif kalp 
yetmezliği, renal arter stenozu ya da nefroskleroz ile birlikte) ya da preeklampsi gibi sodyum 
retansiyonu, sıvı aşırı yüklenmesi ve ödeme yol açabilendurumu olan hastalarda sodyum klorür 
içeriği nedeniyle PF LAKTATLI RİNGER özel dikkat gösteri lerek uygulanmalıdır. (Bkz. aynı 
zamanda Bölüm 4.5.)  
 
Asit-baz dengesi  
Alkaloz riski olan hastalarda kullanımı:  
PF LAKTATLI RİNGER alkaloz riski bulunan hastalarda özel dikkat gösterilerek 
uygulanmalıdır. Laktat bikarbonata metabolize olduğundan, bu tür ha stalarda çözelti metabolik 
alkaloza neden olabilir ya da mevcut bir metabolik alkalozu ağırlaştırabilir. Laktatla uyarılan 
alkaloz durumunda konvülsiyon uyarılabilse de bu sık rastlanan bir durum değildir.  
 
Diğer uyarılar  
Sitratla antikogüle edilmiş / depo lanmış kan ile birlikte uygulanımı:  
İçeriğindeki kalsiyum nedeniyle PF LAKTATLI RİNGER'in sitratla antikogüle 
edilmiş/depolanmış kana katılması, eş zamanlı olarak uygulanması ya da birlikte aynı infüzyon 
sisteminden uygulanması önerilmez.  
 
Tip-2 diyabetli hastalarda kullanımı:  
Laktat glukoneogenez için bir substrattır. Tip -2 diyabetli hastalarda PF LAKTATLI RİNGER 
kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Uygulamayla ilgili uyarılar:  
Usulüne uygun ek ilaç eklemeleri yapılması ya da uygulamanın uygun tekn iklerle yapılmaması 
pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonlarına yol açabilir. Böyle bir durumda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Çözeltinin geçimsizlikleri ve ürüne ek ilaç eklenmesiyle ilgili lütfen Bölüm 6.2 ve 6.6'ya 
bakınız.  
Uzun süreli parent eral tedavi sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği verilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Seftriakson:  
Bu konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4'e bakınız.  6 / 14 
 Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler: Sodyum ve sıvı yüklenmesi riskini (ödem ve 
hipertansiyonla birlikte) arttırabilecek kortikosteroidler gibi ilaçları kullanmakta olan 
hastalarda, PF LAKTATLI RİNGER'in dikkatle uygulanması önerilir.  
 
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler: PF LAKTATLI RİNGER potasyum 
içerdiğinden, hiperkalemiye yol açan ya da hiperkalemi riskini arttırdığı bilinen aşağıdaki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatle uygulanması önerilir:  
Potasyum tutucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, sp ironolakton, 
triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve anjiotensin II reseptör antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin  
Bu tür ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda, özellikle de ağır böbrek yetmezliği 
durumlarında potasyum uygulanmas ı ağır ve potansiyel olarak fatal olabilen bir hiperkalemi 
durumuna neden olabilir.  
 
Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:  
Kalsiyum uygulanması digitalisin etkilerini arttırabilir ve kalpte ağır ya da potansiyel olarak 
fatal olabilen aritmi lere neden olabilir. Bu nedenle digitalis grubu ilaçlarla tedavi görmekte olan 
hastalarda çözeltinin büyük hacimlerde ve hızlı infüzyonu önerilmez.  
Hiperkalsemi riskini arttırabilen tiyazid grubu diüretikler ya da D vitamini ile birlikte 
kullanılacaksa PF LAKTATLI RİNGER'in dikkatle uygulanması önerilir.  
Bifosfonatlar, florür, bazı florokinolonlar ve tetrasiklinlerin, kalsiyum ile uygulandıklarında 
emilimleri azalır (biyoyararlanımları azalır).  
 
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkileşimler:  
Renal eliminasyonu pH'a bağımlı olan ilaçlarla birlikte kullanılacaksa PF LAKTATLI 
RİNGER'in dikkatle uygulanması önerilir: Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat 
idrarı alkali hale getirdiğinden PF LAKTATLI RİNGER bu tür ilaçla rın eliminasyonunu 
etkileyebilir:  
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden salisilatlar, 
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
- Sempatomimetik ilaçlar (örneğin efedrin, pseudoefedr in) ve stimülan ilaçlar (örneğin 
deksamfetamin sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise renal eliminasyonları 
yavaşlar.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  7 / 14 
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece PF LAKTATLI RİNGER  çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir. Doğum kontrol 
haplarıyla olan etkileşim bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece PF LAKTATLI RİNGER  gebelik  
döneminde kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
Kalsiyumun plasentadan geçtiği göz önünde tutulmalıdır.  
Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik 
dönemindeki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında tutulduğu sürece PF LAKTATLI RİNGER  laktasyon 
döneminde kadınlarda güvenli bir şekilde kullanılabilir.  
Kalsiyumun plasentadan geçtiği ve anne sütüne dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.  
Çözeltiye h erhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın  laktasyon 
dönemindeki  kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir . 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PF LAKTATLI  RİNGER  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri hakkında bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda pazarlama sonrası deneyimlerdeki spontan bildirimi yapılan advers reaksiyonlar 
listelenmiştir. Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıflandırmasına göre 
sıralanmıştır. Görülme sıklığı verilirken şu terminoloji kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10 ); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık hissi, kalp hızında azalma, taşikardi, 
kan basıncında azalma, solunum zorluğu, bronkospazm, dispne, öksürük, ürtiker, döküntü, 
kaşıntı, eritem, yüz ve/veya boyunda kızarma (flushing), boğazda tahriş , parestezi, ağızda 
hipoestezi, disgözi, bulantı, anksiyete, pireksi ve baş ağrısı şeklindeki semptomların bir ya da 
birkaçı ile görülebilen aşırı duyarlılık / infüzyon reaksiyonları (anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonlar dahil).  
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi.  8 / 14 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Aşağıdaki semptomların bir ya da birkaçı ile görülebilen infüzyon bölgesi 
reaksiyonları: flebit, infüzyon yerinde enflamasyon, şişme, döküntü, kaşı ntı, eritem, ağrı ve 
yanma hissi.  
 
Aşağıda diğer sodyum laktat içeren çözeltilerin kullanımı sırasında spontan bildirimi yapılan 
advers reaksiyonlar listelenmiştir:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları: Larinks ödemi (Quincke ödemi), deride şişlik, nazal 
konjesyon, hapşırma/aksırma.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Anksiyete.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipervolemi.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Diğer infüzyon bölgesi reaksiyonları: infüzyon yerinde enfeksiyon, 
ekstravazasyon, infüzyon yerinde anestezi (hissizlik).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
PF LAKTATLI RİNGER'in aşırı dozda ya da çok hızlı uygulanması, özellikle böbreklerden 
sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda ödem (periferik ve/veya akciğer ödemi) riskine 
neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu durumda renal diyaliz 
tedavis ine gerek duyulabilir.  
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomları arasında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zayıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bloku, k ardiyak arest ve mental konfüzyon 
bulunur.  9 / 14 
 Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında 
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar, 
polidipsi, poliüri, nefrokal sinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda kardiyak aritmiler 
ve koma bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle 
yüzde olmak üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabileceği gibi 
hiperkalseminin bir çok başka semptomuna da yol açabilir. Hafif asemptomatik hiperkalsemi 
kalsiyum ve hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son 
vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise kıvrım diüretikleri, hemodiyaliz, kalsi tonin, 
bifosfonat ve trisodyum edetat gibi tedavilere acilen başlamak gerekir.  
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi metabolik alkaloza yol açabilir. Metabolik alkaloza 
hipokalemi eşlik edebilir. Semptomları arasında mizaç değişiklikleri, halsizlik, soluk kesilmesi, 
kaslarda zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik hastalarda 
kaslarda hipertonisite, seyirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik 
alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit dengesi nin uygun bir şekilde düzeltilmesinden 
oluşur. Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan  ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler /  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu:  B05B / B05BB01  
 
PF LAKTATLI RİNGER izotonik bir elektrolit çözeltisidir. PF LAKTATLI RİNGER 
içeriğindeki elektrolitlerin bileşimi ve konsantrasyonu plazmadaki elektrolitlerinkine 
benzeyecek şekilde tasarlanmıştır.  
PF LAKTATLI RİNGER’in farmakolojik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, potasyum, 
kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden oluşur.  
PF LAKTATLI RİNGER'in temel etkisi interstisiyel ve intravasküler sıvılar dahil ekstraselüler 
kompartmandaki sıvının ekspansiyonudur.  
Laktat iyonları esas olarak karaciğerde olmak üzere bikarbonata metabolize olarak, plazmayı 
alkalize edici bir etki oluşturur.  
PF LAKTATLI RİNGER veri len sağlıklı gönüllülerde, santral venöz basınçtaki değişiklikler 
atriyal natriüretik peptit sekresyonu ile ilişkili bulunmuştur.  
Sağlıklı gönüllülerde uygulanan PF LAKTATLI RİNGER serum ozmolalitesini azaltmış, kanın 
pH'sını yükseltmiş ve ilk idrara çıkış ı, normal serum fizyolojik uygulamasına göre daha kısa 
sürede sağlamıştır.  
PF LAKTATLI RİNGER uygulanan aort cerrahisi hastalarında glukagon, epinefrin, kan 
glukozu ve insülin düzeyleri üzerinde anlamlı bir değişiklik görülmemiştir.  10 / 14 
 PF LAKTATLI RİNGER'e il aç eklendiğinde, oluşan çözeltinin farmakodinamik özellikleri 
eklenen ilacın özelliklerine dayanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
PF LAKTATLI RİNGER  ’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (sodyum, potasyum, 
kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik özelliklerinden oluşur . 
Hemodinamik olarak stabil erişkinlerde PF LAKTATLI RİNGER’in infüzyonu dolaşımdaki 
laktat düzeylerinde artışa neden olmaz. D -laktat ile L -laktatın farmakokinetiği benzer.  
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum (24Na) enje ksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. Dağılım dokulara göre 
değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırda k ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte 
ise çok yavaştır . 
 
Ekstraselüler sıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki kons antrasyonunun 40 katına 
ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz , insülin ve oksijen potasyumun hücre içine 
girişini  kolaylaştırır . Sağlıklı  erişkinlerde plazma potasyum konsantrasyonu 3,5-5 mEq/ L 
aralığındadır . Yeni doğanlarda  plazma düzey i 7,7 mEq /L'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber 
potasyumun plazma düzeyleri, hüc re içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından  
plazma düzeyler normal olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler sıvıdaki pH 
değişiklikleri de plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine  neden olur. Plazma 
pH'ındaki 0,1 ünitelik değişiklik ters orantılı olarak plazma potasyum konsantrasyonunda 0,6 
mEq/ L değişikliğe neden olur. 
 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük  miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde , 
örneğin  kolajen dokuda yüksek mik tarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik 
mukozada da yüksek konsantrasyonda  bulunur. Ekstraselüler sıvının başlıca  anyonu olan 
klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir . 
Sodyum metabolizmasındaki an ormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da 
değişiklikler  görülür.  
 
Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dı şı düzeyde  hayatın devamı için önemli bir katyondur. 
Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne 
de geçer.  
 
Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür . Karaciğere  dağılan laktat ise karaciğerde  
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönüş mektedir . 11 / 14 
  
 
Biyotransformasyon:  
Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. 
Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır  ya da elimine edilirler.  
 
Laktat ise, yaklaşık  1-2 saat içinde hem oksidasyonla hem de öz ellikle karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur . 
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça  deri ile itrah 
önemsizdir.  
 
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu  da esas olarak idrarla atılır. 
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sody umun geri emilimini takip eder. Bunun 
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.  
 
Potasyumun %80 -90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da terleme 
ile atılır. Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüb üllerden geri emilir ve distal 
tübüllerde Na -K değişimi  ile sekrete edilir.  Potasyumun tübüler sek resyonu, hidrojen iyon 
değişimi , asit -baz dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum :  
PF LAKTATLI RİNGER önerilen  doz aralığında  doğrusal  farma kokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla PF LAKTATLI RİNGER  
ile çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Steri l enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson PF LAKTATLI RİNGER dahil kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Bu 
konuda lütfen Bölüm 4.3 ve 4.4'e bakınız.  12 / 14 
 Parenteral yoldan uygulanan tüm çözeltilerde olduğu gibi, çözeltiye eklenen ek ilaçlar geçimsiz 
olabilir. Çözeltiye eklenecek ilacın PF LAKTATLI RİNGER ve şişesi ile olan geçimliliği ilacı 
eklemeden önce değerlendirilmelidir. İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikliği ve/veya çökelme, 
çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin olup olmadığına bakılarak geçimsizlik olup 
olmadığı anlaşılabilir.  
İlaç eklenmesi için eklenecek ilacın Kısa Ürün Bilgisi'ne ve ilgili literatüre başvurulmalıdır.  
Çözeltiye herhangi  bir madde ya da ilaç eklemeden önce PF LAKTATLI RİNGER ’in pH’sında 
(pH: 5 -7) çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
PF LAKTATLI RİNGER ’e ilaç eklemesi aseptik teknikle yapılmalıdır. İlaçlar eklendikten 
sonra çözelti iyice karıştırılmalıdır. Ek ila ç içeren çözeltiler saklanmamalıdır.  
Bir rehber olarak aşağıda PF LAKTATLI RİNGER ile geçimsiz ilaçların bazıları (tüm 
geçimsizlikleri gösteren ayrıntılı bir liste değildir) verilmektedir:  
PF LAKTATLI RİNGER ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Amino kaproik  asit 
- Amfoterisin B  
- Metaraminol tartrat  
- Sefamandol  
- Seftriakson  
- Kortizon asetat  
- Dietilstilbestrol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
 
PF LAKTATLI RİNGER ile kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.  
- Ampisilin sodyumun %2 - %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’den daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir.  
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir.  
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir.  
- Geçim siz olduğu bilinen ya da belirlenmiş ek ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Kullanım sırasında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin  kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullarda  yapılmadığı  durumlarda, hazırlandıkt an hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 13 / 14 
 kullanılmadığı  durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 m L’lik cam şişelerde . Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış  şişeler  yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır . 
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yol dan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullan ılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten  sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır . 
 
Şişedeki  rezidüel havaya bağlı  olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka  infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla  aseptik tekn ik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  bir iğne yardımı ile infüzyon ö ncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşan  son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş  ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kul lanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış  uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı  ateş reaksiyonuna neden olabi lir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 
Ek ilaç  ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu  gibi, ürün e eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında  geçimlik  
kontrol edilmelidir.  14 / 14 
  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çö zelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (282) 675 14 04  
Faks : (282) 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) :    
177/10  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.02.1996  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.08.2016  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 