KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NUMETA NEO G13 %E I.V. infüzyonluk amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid
emülsiyonu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bu ilaç üç odacıklı torbalarda ambalajlanmıştır. Her bir torba aşağıda tarif edildiği şekilde bir
glukoz çözeltisi, elektrolitli pediyatrik bir amino asit çözeltisi ve bir lipid emülsiyonunun steril
pirojen içermeyen kombinasyonunu içerir.
Torba hacmi %50 glukoz %5,9 elektrolitli amino %12,5 lipid
çözeltisi asit çözeltisi emülsiyonu
300 mL 80 mL 160 mL 60 mL
Torbanın tasarımı, lipid uygulamasının arzulanmadığı durumlarda, amino asitler ile lipid
odacıkları arasındaki separatörün açılmadan kalmasını sağlayacak şekilde, yalnızca amino
asitler/elektrolitler ile glukoz odacıkları arasındaki separatörün açılabilmesine olanak verir.
Sonrasında torba içeriği lipidli veya lipidsiz infüze edilebilir. Torbanın iki (2 odacıklı torba,
240 mL amino asit çözeltisi ve glukoz çözeltisi) veya üç (3 odacıklı torba, 300 mL amino asit
çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu) odacığındaki içeriğin karıştırılmasıyla oluşan
tıbbi ürün bileşimi aşağıdaki tabloda verilmiştir.
1/22Bileşim
Etkin madde Aktive 2 odacıklı Aktive 3 odacıklı torba
torba (240 ml) (300 ml)
Elektrolitli amino asit odacığı
Alanin 0,75 g 0,75 g
Arjinin 0,78 g 0,78 g
Aspartik asit 0,56 g 0,56 g
Sistein 0,18 g 0,18 g
Glutamik asit 0,93 g 0,93 g
Glisin 0,37 g 0,37 g
Histidin 0,35 g 0,35 g
İzolösin 0,62 g 0,62 g
Lösin 0,93 g 0,93 g
Lizin monohidrat 1,15 g 1,15 g
(Lizin eşdeğeri) (1,03 g) (1,03 g)
Metiyonin 0,22 g 0,22 g
Ornitin hidroklorür 0,30 g 0,30 g
(Ornitin eşdeğeri) (0,23 g) (0,23 g)
Fenilalanin 0,39 g 0,39 g
Prolin 0,28 g 0,28 g
Serin 0,37 g 0,37 g
Taurin 0,06 g 0,06 g
Treonin 0,35 g 0,35 g
Triptofan 0,19 g 0,19 g
Tirozin 0,07 g 0,07 g
Valin 0,71 g 0,71 g
Potasyum asetat 0,61 g 0,61 g
Kalsiyum klorür dihidrat 0,55 g 0,55 g
Magnezyum asetat tetrahidrat 0,10 g 0,10 g
Sodyum gliserofosfat hidrat 0,98 g 0,98 g
Glukoz odacığı
Glukoz monohidrat 44,00 g 44,00 g
(Glukoz anhidroz eşdeğeri) (40,00 g) (40,00 g)
Lipid odacığı
Rafine zeytin yağı (yaklaşık %80) + Rafine soya - 7,5 g
fasülyesi yağı (yaklaşık %20)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
2/22Hazırlanmış çözelti/emülsiyon aşağıdakileri içerir:
Bileşim
Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba
Her bir birim hacim (mL) 240 100 300 100
Azot (g) 1,4 0,59 1,4 0,47
Amino asitler (g) 9,4 3,9 9,4 3,1
Glukoz (g) 40,0 16,7 40,0 13,3
Lipidler (g) 0 0 7,5 2,5
Enerji
Toplam kalori (kcal) 198 82 273 91
Protein olmayan kalori (kcal) 160 67 235 78
Glukoz kalorisi (kcal) 160 67 160 53
Lipid kalorisi (kcal) (1) 0 0 75 25
Protein olmayan kalori / azot (kcal/g N) 113 113 165 165
Lipid kalorisi (protein olmayan kalori %) UD UD 32 32
Lipid kalorisi (toplam kalori %) UD UD 28 28
Elektrolitler
Sodyum (mmol) 6,4 2,7 6,6 2,2
Potasyum (mmol) 6,2 2,6 6,2 2,1
Magnezyum (mmol) 0,47 0,20 0,47 0,16
Kalsiyum (mmol) 3,8 1,6 3,8 1,3
Fosfat (mmol) (2) 3,2 1,3 3,8 1,3
Asetat (mmol) 7,2 3,0 7,2 2,4
Malat (mmol) 3,2 1,3 3,2 1,1
Klorür (mmol) 9,3 3,9 9,3 3,1
Yaklaşık pH 5,5 5,5 5,5 5,5
Yaklaşık ozmolarite (mOsm/L) 1400 1400 1150 1150
(1) Lipid bileşende yer alan yumurta fosfolipiti kaynaklı kalori dahil
(2) Lipid bileşende yer alan yumurta fosfolipiti kaynaklı fosfat dahil
UD: Uygulanabilir değil
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için emülsiyon
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:
• Amino asit ve glukoz odacıklarındaki çözeltiler berrak, renksiz ya da hafif sarı
görünümlüdür.
• Lipid emülsiyonu homojen ve süt beyazı görünümlüdür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NUMETA NEO G13 %E, preterm yenidoğan bebeklerde, oral ya da enteral beslenmenin
olanaksız, yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla
kullanılır.
3/224.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında enerji tüketimine, hastanın
vücut ağırlığına, yaşına, klinik koşullarına ve NUMETA NEO G13 %E bileşenlerini metabolize
edebilme yeteneğine göre belirlenir. İlacın toplam elektrolit ve makronutrient bileşimi, torbanın
hangi odacıklarının karıştırıldığına göre değişir (Bkz. Bölüm 2).
Maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çok odacıklı torbanın statik bileşiminden dolayı, hastanın
tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. Hastalara gereken besin
miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar mevcut olabilir.
Bir saat içinde önerilen maksimum infüzyon hızı ve bir günde uygulanabilecek maksimum
hacim ürünün bileşimine bağlıdır. Bu limitlerden ilki maksimum günlük dozu belirler. Bir saatte
önerilen maksimum infüzyon hızı ve bir günde uygulanabilecek maksimum hacim için aşağıdaki
kılavuz verilmiştir:
Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba (300
(240 mL) mL)
Maksimum infüzyon hızı (mL/kg/saat) 5,1 6,4
Denkliği:
Amino asit (g/kg/saat) 0,20a 0,20a
Glukoz (g/kg/saat) 0,85 0,85
Lipid (g/kg/saat) 0 0,16
Maksimum hacim (mL/kg/gün) 102,3 127,9
Denkliği:
Amino asit (g/kg/gün) 4,0a 4,0a
Glukoz (g/kg/gün) 17,1 17,1
Lipid (g/kg/gün) 0 3,2
a ESPEN-ESPGHAN (ESPEN: Avrupa Klinik Nütrisyon ve Metabolizma Derneği-ESPGHAN: Avrupa
Çocuk Gastroenteroloji, Hepatoloji ve Beslenme Birliği) kılavuzlarına göre limiti belirleyen
parametreler
NUMETA Neo G13 %E prematüre yenidoğan bebeklerin bazılarında bu bebeklerin klinik
durumları spesifik gereksinimlerine göre bireyselleştirilmiş formülasyonların uygulanmasını
gerektirdiğinden uygun olmayabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Çözelti/emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili Bölüm 6.6’ya
bakınız.
Yenidoğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, çözelti (torbada ve uygulama
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4,
Bölüm 6.3 ve Bölüm 6.6.).
4/22Yüksek ozmolaritesi nedeniyle NUMETA NEO G13 %E yalnızca santral bir venden
uygulanabilir. Bununla birlikte, NUMETA NEO G13 %E'nin yeteri kadar enjeksiyonluk su ile
seyreltilmesi ozmolariteyi düşürür ve periferik yoldan infüzyonuna olanak sağlar. Aşağıdaki
formülde seyreltmenin ozmolariteyi nasıl etkilediği gösterilmiştir:
Torba hacmi X Başlangıçtaki ozmolarite
Nihai ozmolarite =
Eklenen su miktarı + Torba hacmi
Aşağıdaki tabloda enjeksiyonluk suyun aktive 2 odacıklı torba ve aktive 3 odacıklı torba
karışımına eklenmesi sonrası oluşan ozmolarite örnekleri görülmektedir:
Amino asitler ve glukoz Amino asitler, glukoz ve lipidler
(Aktive 2 odacıklı torba) (Aktive 3 odacıklı torba)
Torbanın başlangıç hacmi (mL) 240 300
Başlangıçtaki ozmolarite
1400 1150
(yaklaşık mOsm/L)
Eklenen su miktarı (mL) 240 300
Ekleme sonrası nihai hacim (mL) 480 600
Ekleme sonrası ozmolarite
700 575
(yaklaşık mOsm/L)
Uygulama hızı, ilk bir saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır. NUMETA NEO G13 %E
tedavisi sonlandırılırken son bir saat içindeki uygulama hızı kademeli olarak azaltılmalıdır.
Uygulama hızı uygulanacak doz miktarına, günlük sıvı alımına ve infüzyon süresine göre
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Prematüre yenidoğan bebeklerde infüzyonun genellikle 24 saatlik devamlı infüzyon şeklinde
uygulanması önerilir. Bir torbanın odacıkları arasındaki separatörlerinin açılması ve ardından
infüzyonu 24 saati aşmamalıdır. Periyodik infüzyonlar hastanın metabolik toleransına göre
düzenlenmelidir.
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral nutrisyona devam edilebilir.
Bu ürün elektrolit içerir. Hekimin kararı ve hastanın klinik gereksinimlerine göre istenirse diğer
elektrolit içeren preparatlar eklenebilir (Bkz. Bölüm 6.6).
Hekimin kararı ve hastanın klinik gereksinimlerine göre istenirse eser element ve vitaminler de
eklenebilir (Bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Kolestaz veya karaciğer fonksiyon testlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
5/224.3. Kontrendikasyonlar
NUMETA NEO G13 %E'nin iki odacığının (amino asit ve glukoz çözeltisi) karıştırılarak
kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:
• Yumurta, soya fasülyesi veya yer fıstığı proteinlerine ya da içindeki etkin ya da yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık
• Amino asit metabolizmasında doğumsal anormallik olması
• Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin
patolojik derecede yüksek olması
• Ayrı infüzyon yolları kullanılsa bile eş zamanlı seftriakson tedavisi (Bkz. Bölüm 4,4, 4.5
ve 6.2)
• Ağır hiperglisemi
Lipidlerin eklenmesi (intravenöz emülsiyon için aktive edilmiş 3 odacıklı torba olarak
NUMETA NEO G13 %E'nin uygulanması) aşağıdaki ek klinik durumlarda kontrendikedir:
• Ağır hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ağır lipid metabolizması
bozuklukları
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (ateş, terleme, titreme,
baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir.
Prematüre yenidoğanlarda, akciğer ve böbreklerde kalsiyum-seftriakson çökeltileri ile birlikte
olan fatal reaksiyon olguları tanımlanmıştır.
Prematüre yenidoğanlarda, seftriakson ile birlikte kullanım kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4,3)
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğuna yol
açan pulmoner vasküler çökelmeler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül sonuçlar meydana
gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma riskini
arttırır (Bkz. Bölüm 6.2). Ayrıca kan dolaşımında şüpheli çökelti oluşumu da rapor edilmiştir.
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol
edilmelidir.
Solunum sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme
başlatılmalıdır.
İlk olarak içeriğin uygunluğu kontrol edilmeden torbaya eklenti yapılmamalıdır, çünkü çökelti
oluşumu veya lipid emülsiyonu destabilizasyonu vasküler oklüzyona sebep olabilir (Bkz.
Bölüm 6.2 ve 6.6).
Parenteral formülasyonlar için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında veya bu kateterlerin
bakımının iyi yapılmamasına bağlı olarak enfeksiyon ve sepsis görülebilir. Hastalığın
immünosupresif etkileri ya da uygulanan ilaçlar enfeksiyon ve sepsisi teşvik edebilir.
Ateş/titreme, lökositoz, damar yolu ulaşım cihazıyla ilgili teknik komplikasyonlar ve
hiperglisemi açısından dikkatli semptomatik ve laboratuvar izlemlerinin yapılması
enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan
hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyonlara daha yatkın
olurlar. Beslenme formülasyonlarının hazırlanmasında aseptik tekniklere olduğu kadar kateter
yerleştirme ve bakımına verilen önemin artırılmasıyla, septik komplikasyonların sıklığı
azaltılabilir.
6/22Diğer parenteral beslenme ürünlerinde yağ yüklenmesi sendromu rapor edilmiştir. NUMETA
NEO G13 %E içeriğindeki yağları metabolize etme yeteneğinin azalması veya sınırlı olması
veya aşırı doz “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmeye başlanmasıyla, hastalarda
anabolizma arttıkça potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artışıyla
karakterize bir sendrom olan “yeniden besleme” sendromu ortaya çıkabilir. Tiamin eksikliği ve
sıvı retansiyonu da gelişebilir. Parenteral beslenmenin dikkatli bir şekilde kademeli olarak
artırılması ve sıvı, elektrolitler, eser elementler ile vitaminlerin düzeylerinin yakından izlenmesi
önerilir.
NUMETA NEO G13 %E, uygun seyreltme yapılması haricinde sadece santral ven yoluyla
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Çözeltinin ekstravazasyonu durumunda venöz iritasyondan
veya doku hasarından kaçınmak için bileşime ek ilaç eklemesi yapılırken, son karışımın
ozmolaritesi periferik bir venden uygulanmadan önce ölçülmelidir. NUMETA NEO G13
%E’nin periferal uygulaması yumuşak doku yaralanmasına ve cilt nekrozuna yol açan
ekstravazasyona sebep olmuştur.
Primer torbada bulunan olası kalıntı gazlardan dolayı oluşabilecek hava embolisini önlemek
için torbalar seri bağlanmamalıdır.
Gerektiği hallerde lipidler, vitaminler, ek elektrolitler ve eser elementler uygulanabilir.
Önlemler
Geçimliliği ilk olarak onaylanmadan ve sonuçta oluşan preparasyonun stabilitesi (özellikle lipid
emülsiyonun stabilitesi) olmadan, torbadaki üç odacıktan birine veya karıştırılmış
çözeltiye/emülsiyona diğer tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve
6.6).
İntravenöz parenteral beslenme için ışığa maruz kalması, özellikle eser elementler ve/veya
vitaminlerle karıştırıldıktan sonra, yenidoğanlarda peroksitlerin ve bozunma ürünlerinin
oluşması nedeniyle klinik sonlanımda advers etkilere neden olabilir. yenidoğanlarda ve 2 yaşın
altındaki çocuklarda kullanıldığında NUMETA NEO G13 %E, uygulama tamamlanana kadar
ışıktan korunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 6.3 ve Bölüm 6.6.).
Tedavi boyunca hasta, su ve magnezyum dahil olmak üzere elektrolit dengesi, serum
ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit- baz dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon
testleri, trombositler dahil kan sayımları ve koagülasyon testleri yapılarak rutin olarak
izlenmelidir.
Klinik durumun stabil olmadığı durumlarda (örneğin ağır post-travmatik durumlarda,
dekompanse diyabetes mellitus durumunda, dolaşım şokunun akut fazında, akut miyokart
enfarktüsünde, ağır metabolik asidozda, ağır sepsiste ve hiperozmolar komada) NUMETA Neo
G13 %E uygulaması izlenerek, dozaj hastaların klinik gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır.
Gestasyonel yaşı 28 haftadan kısa preterm bebeklerde NUMETA Neo G13 %E kullanılması
hakkında veriler kısıtlıdır.
Kardiyovasküler
Pulmoner ödem ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastanın sıvı
durumu yakından izlenmelidir.
Renal
7/22Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda sıvı ve elektrolitlerin
durumu (magnezyum dahil) yakından izlenmelidir.
İnfüzyona başlamadan önce hastada ağır sıvı - elektrolit denge bozuklukları, ağır sıvı
yüklenmesi durumları ve şiddetli metabolik bozukluklar varsa bunlar düzeltilmelidir.
Hepatik / Gastrointestinal
Kolestaz veya karaciğer enzimlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri yakından izlenmelidir.
Endokrin ve Metabolizma
Besleyici maddelerin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa veya uygulanan
herhangi bir bileşeninin metabolik kapasitesi tam olarak değerlendirilmediyse metabolik
komplikasyonlar oluşabilmektedir. Olumsuz metabolik etkiler nutrientlerin yetersiz ya da aşırı
uygulanmasından ya da karışımın bileşiminin hastanın bireysel gereksinimlerine göre
hazırlanmamış olmasından kaynaklanabilir.
Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücudun lipidleri metabolize edebilme yeterliliği, düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Bir lipid metabolizma bozukluğundan kuşkulanılıyorsa, klinik
gereksinim doğrultusunda serum trigliseritlerinin izlenmesi önerilir.
Hiperglisemi durumunda NUMETA NEO G13 %E'nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya
insülin uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Hematolojik:
Aşırı koagülasyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve
koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.
NUMETA NEO G13 %E, mısır nişastasından temin edilen glukoz içerir. Bu yüzden mısır veya
mısır ürünlerine bilinen alerjisi olan hastalarda NUMETA NEO G13% E dikkatli
kullanılmalıdır.
NUMETA Neo G13 %E soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 2,2 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Her 100 mL’sinde 13,3 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
NUMETA Neo G13 %E ile herhangi bir farmakodinamik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
NUMETA Neo G13 %E psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı
anda kanla birlikte verilmemelidir.
Seftriaksonun NUMETA Neo G13 %E gibi kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle birlikte
uygulanması premature yenidoğanlarda kontrendikedir (Bölüm 4.3, 4.4 ve 6.2’ye bakınız).
Zeytin yağı ve soya fasülyesi yağının doğal yapısında bulunan K vitamini, kumarin (veya
varfarin dahil kumarin türevlerinin) antikoagülan etkinliğine karşıt bir etki oluşturabilir.
8/22NUMETA Neo G13 %E’nin potasyum içeriği nedeniyle, potasyum tutucu diüretikler (amilorid,
spironolakton, triamteren) veya ADE inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle
veya immünosupresan takrolimus ve siklosporinle eş zamanlı tedavi görmekte olan hastalarda
hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.
Eğer lipidlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa, emülsiyonun içeriğindeki
lipid, bazı laboratuvar testlerinin (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu,
kan hemoglobini) sonuçlarını etkileyebilir. Ek lipid uygulanmadığında lipidler genellikle
emülsiyon verildikten sonraki 5 ila 6 saat içinde vücuttan elimine edilirler.
Geçimsizlikler için ayrıca Bölüm 6.2'ye bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
NUMETA Neo G13 %E’ nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Hasta, gebe kaldığında veya gebelik kararı aldığında
doktoru bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
NUMETA Neo G13 %E’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NUMETA Neo G13 %E gerekli olmadıkça (Sadece prematüre bebekler için hazırlanmış bir ürün
olduğundan gebelik döneminde kullanımı söz konusu değildir) gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
NUMETA Neo G13 %E reçetelenmeden önce hekim tarafından her bir hasta için olası
yararı/riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın bileşimindeki maddelerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Bileşimdeki bu maddelerin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da NUMETA Neo G13 %E tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve NUMETA Neo G13 %E tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
9/22Üreme yeteneği / Fertilite
NUMETA Neo G13 %E glukoz, pediyatrik amino asit solüsyonu, elektrolitler ve lipid
emülsiyonu içerir; fertilite üzerine etki yaratması beklenmez.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NUMETA Neo G13 %E preterm yenidoğan bebeklerde parenteral uygulamaya yönelik bir tıbbi
ürün olduğundan, kullanımı sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. İlacın araç ve
makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
NUMETA Neo G13 %E'nın güvenilirliği ve uygulanması tek bir faz III çalışmasında
değerlendirilmiştir. Çalışmaya yüzellidokuz (159) pediyatrik hasta dahil edilerek NUMETA
Neo G13 %E uygulanmıştır.
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden toplanan veriler, NUMETA ile ilgili
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını göstermektedir: Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok
yaygın (1/10); yaygın (1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (1/1.000 ile <1/100); seyrek
(1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipofosfatemi*, Hiperglisemi*, Hiperkalsemi*, Hipertrigliseridemi*,
Hiponatremi*
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi*
* Kan örnekleri infüzyon sırasında alınmıştır (aç değilken)
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Kolestaz
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Cilt nekrozu*, yumuşak doku yaralanması*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ekstravazasyon*
* Bu advers reaksiyon, sadece yetersiz seyreltme ile periferal olarak uygulanmış olan
NUMETA PED G16%E ve NUMETA Neo G13%E için bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer (Sınıf) Etkiler:
Diğer parenteral beslenme karışımları ile aşağıda verilen advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
• Yağ yüklenmesi sendromu: Uygun olmayan bir uygulama (örneğin aşırı doz ve/veya
önerilenden daha yüksek infüzyon hızı; Bkz. Bölüm 4.9) sebep olabilir; bunun yanında bu
sendromun işaret ve semptomları, ürün talimatlara göre uygulandığında da meydana
10/22gelebilir. NUMETA NEO G13%E içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin
azalması veya yetersiz kalması sürekli plazma klirensiyle beraber “yağ yüklenmesi
sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendroma hastanın klinik durumunda ani kötüleşme eşlik
eder ve tipik belirtileri arasında hiperlipidemi, ateş, karaciğerde yağlı infiltrasyon
(hepatomegali) karaciğer fonksiyonlarında kötüleşme, anemi, lökopeni, trombositopeni,
pıhtılaşma bozuklukları, akut solunum sıkıntısı, metabolik asidoz ve merkezi sinir sistemi
rahatsızlıkları (örneğin koma) bulunur. Lipid emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu
bulguların birçoğu genellikle gerilemektedir.
• Pulmoner vasküler çökeltiler (pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğu) (Bkz.
Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Uygulama hızının uygun olmaması durumunda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek
infüzyon hızı), mide bulantısı, kusma, titreme, elektrolit bozuklukları ve hipervolemi veya
asidoz meydana gelebilir ve bu durum ölümcül sonuçlara sebep olabilir. Bu gibi durumlarda,
infüzyon hemen durdurulmalıdır. Tıbben uygun durumlarda daha ileri girişimler gerekebilir.
Glikoz infüzyon hızının klirensi aşması durumunda hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar
sendrom gelişebilir.
Doz aşımı veya lipitleri metabolize etme yeteneğinin azaldığı veya sınırlı olduğu durumlarda,
“yağ yüklenmesi sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda,
belirtileri geriler (Bkz. Bölüm 4.8). Yeni doğanlarda ve bebeklerde aşırı yağ yüklenmesi
sendromu, metabolik asidoz ve solunum sıkıntısı ile ilişkilendirilmiştir.
Aşırı doz durumunda özel bir antidotu yoktur. Acil girişim tedbirleri arasında özellikle solunum
ve kardiyovasküler sisteme yönelik olmak üzere genel destekleyici önlemler yer alır. Bazı ciddi
vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir. Literatürde kan
değişimiyle tedavi edilen, aşırı yağ yüklenmesi sendromu vakaları rapor edilmiştir.
Biyokimyasal parametrelerin yakından izlenmesi gerekir ve belirgin farklılıklara uygun şekilde
müdahale edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri - kombinasyonlar
ATC kodu: B05BA10
11/22NUMETA Neo G13 %E'nin bileşimindeki azot (sekizi esansiyel amino asit olmak üzere 20 adet
L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi
sağlanır. Vücuttaki tüm hücrelerin normal fonksiyonlarını yürütebilmesi için azot ve enerji
gereklidir. Bunun yanında azot ve enerji protein sentezinde, büyümede, yara iyileşmesinde,
bağışıklık fonksiyonlarında, kas fonksiyonlarında ve diğer bir çok hücresel etkinlikte de
önemlidir.
Bu formülasyon aynı zamanda elektrolit de içermektedir.
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:
• Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: % 47,5
• Dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: % 24,0
NUMETA Neo G13 %E bileşimindeki lipid emülsiyonu, rafine zeytin yağı ile rafine soya
fasülyesi yağının bileşiminden oluşur (oran yaklaşık 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı
aşağıdaki gibidir:
• % 15 doymuş yağ asitleri (SFA)
• % 65 tekli doymamış yağ asitleri (MUFA)
• % 20 çoklu doymamış yağ asitleri (PUFA)
Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0,06'dır. Preparatın bileşimindeki orta dereceli esansiyel yağ
aside (EFA), mevcut bir EFA yetmezliğini düzeltirken esansiyel yağ asitlerinin üst türevlerinin
durumunda da düzelme sağlar.
Zeytin yağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan
PUFA ile birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid peroksidasyonunu azaltır.
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz bulunmaktadır. Glukoz vücuttaki temel enerji kaynağıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz,
lipidler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve
atılırlar. Ürün intravenöz yoldan verilir ve bu nedenle biyoyararlanımı %100'dür ve bileşenleri
vücuttaki tüm hücrelere dağılarak bu hücrelerce metabolize edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üç odacıklı torbanın içeriğiyle yapılmış preklinik çalışmalarda, bu KÜB'ün diğer bölümlerinde
bahsedilen risklere ek bir risk gösterilmemiştir.
NUMETA Neo G13 %E ile (iki ya da üç odacığının içeriğiyle) yapılan herhangi bir hayvan
çalışması bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lipid emülsiyonu bölümü
Enjeksiyonluk yumurta fosfolipitleri (tavuk)
Gliserol
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
12/22Enjeksiyonluk su
Amino asit çözeltisi bölümü
L-Malik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Glukoz çözeltisi bölümü
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun
stabilitesi) değerlendirilmeden, NUMETA Neo G13 %E'yi oluşturan üç odacıktan herhangi
birine ya da karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.6).
Herhangi bir parenteral nutrisyon karışımında olduğu gibi kalsiyum ve fosfatın oranı dikkate
alınmalıdır. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklemek, özellikle de bunların mineral tuzları kalsiyum
fosfat şeklinde presipitatlara neden olabilir.
Seftriaksonun NUMETA Neo G13 %E gibi kalsiyum içeren infüzyon çözeltileriyle birlikte
uygulanması premature yenidoğanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3,4.4 ve 4.5).
Çökelme riskinden dolayı, NUMETA NEO G13 %E ampisilin, fosfenitoin veya furosemid ile
aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalıdır.
NUMETA Neo G13 %E eş zamanlı olarak kanla birlikte aynı infüzyon setinden
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
NUMETA Neo G13 %E kalsiyum iyonu içermesi nedeniyle, sitrat ile antikoagüle
edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde pıhtı oluşturma riski taşır.
6.3. Raf ömrü
18 ay.
Yenidoğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, çözelti (torbada ve uygulama
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4,
Bölüm 6.3 ve Bölüm 6.6.).
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü
İki ya da üç odacık arası separatörler açılarak karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan
en kısa süre içinde kullanılması önerilmektedir. Bununla birlikte odacıklar arası separatörler
açılarak karıştırıldıktan sonra, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 30°C'de 48 saat süreyle
stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.
İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler, su) yapıldıktan sonraki raf ömrü:
Spesifik karışımlar için, ilaç eklendikten sonra yapılan stabilite çalışmalarında 2 - 8°C arasında
7 gün ve ardından 30°C'nin altında 48 saat süreyle fiziksel stabilitenin korunduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, ürünün hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda,
kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları uygulayıcının sorumluluğundadır ve rekonstitüsyon
13/22/ seyreltme / ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa,
ürün 2-8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.
Lütfen aynı zamanda Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli” ile Bölüm 6.6 “Beşeri tıbbi
üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler” bölümlerine bakınız.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Üç odacıklı PVC olmayan torba aşağıdaki bileşenlerinden oluşur:
• Çok katlı bir plastik tabaka.
• Lipid içeren odacığa iliştirilmiş kör bir uç. Bu odacığa ekleme yapılmasını engellemek
için üretimde odacığın doldurulmasını takiben bu uç kapatılmıştır.
• Amino asit ve glukoz çözeltisi içeren odacıklara iliştirilmiş birer uç.
- Glukoz içeren odacığın ucunu kapatan bir enjeksiyon ucu.
- Amino asit odacığının ucunu kapatan bir uygulama ucu.
Hiçbir bileşen doğal lateks plastiği içermez.
Üç odacıklı torba, ürünün hava ile temasını önlemek için oksijen geçirmeyen bir dış torbayla
kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır
ve oksijen indikatörü de içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır.
Hasarlı torbalar kullanılmamalıdır. Torbanın ve geçici separatörlerin sağlamlığı kontrol
edilmelidir. Amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül
içermiyorsa ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.
Dış torbayı açmadan önce oksijen indikatörünün rengi kontrol edilmelidir. Bu renk “OK”
sembolünün yanında basılı ve indikatör etiketinin baskılı bölümünde gösterilmiş olan referans
renkle karşılaştırılmalıdır. Oksijen indikatörünün rengi, “OK” sembolünün yanında basılı olan
referans renkle aynı değilse ürün kullanılmamalıdır.
İlaç eklemeleri
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında uygulama tamamlanana kadar
ortam ışığından korunmalıdır. NUMETA NEO G13 %E’nin özellikle eser elementler ve /veya
vitaminlerle karıştırıldıktan sonra ortam ışığına maruz kalması, ışığa maruz kalmaktan
korunarak azaltılabilen peroksitler ve diğer bozunma ürünleri üretir (Bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve
6.3)
Uygun eklemeler rekonstitüsyonu yapılan ürüne enjeksiyon bölgesinden yapılabilir (geçici
separatörler ayrılarak iki ya da üç odacıktaki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).
Vitamin eklemeler, karışım gerçekleştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak 3 odacıktaki
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz çözeltisi içeren odacığın içine de yapılabilir.
Tanımlanmış miktarlarda eklenme ihtimali olan, ticari olarak mevcut eser element çözeltileri
(TE1, TE2 ve TE4 olarak tanımlanmıştır), vitaminler (liyofilizat V1 ve emülsiyon V2 olarak
tanımlanmıştır) ve elektrolitler Tablo 1-4’da sunulmuştur.
14/221. TE4, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 1: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 300 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 6,6 5,0 11,6 6,6 5,0 11,6
Potasyum (mmol) 6,2 4,2 10,4 6,2 4,2 10,4
Magnezyum (mmol) 0,47 0,83 1,3 0,47 0,83 1,3
Kalsiyum (mmol) 3,8 3,5 7,3 3,8 3,5 7,3
Fosfat* (mmol) 3,8 2,5 6,3 3,8 2,5 6,3
Eser elementler & - 15 mL TE4 + 15 mL TE4 + - 15 mL TE4 + 15 mL TE4 +
vitaminler 1,5 flakon V1 1,5 flakon V1 1,5 flakon V1 1,5 flakon V1
+ 25 mL V2 + 25 mL V2 + 25 mL V2 + 25 mL V2
Enjeksiyonluk su - - - - 300 mL 300 mL
* Organik fosfat
Tablo 2: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 240 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 6,4 17,6 24 6,4 0 6,4
Potasyum (mmol) 6,2 17,8 24 6,2 0 6,2
Magnezyum (mmol) 0,47 2,13 2,6 0,47 0 0,47
Kalsiyum (mmol) 3,8 3,5 7,3 3,8 0 3,8
Fosfat* (mmol) 3,2 4,0 7,2 3,2 0 3,2
Eser elementler & - 2,5mL TE4 + 2,5mL TE4 + - 2,5mL TE4 + 2,5mL TE4 +
vitaminler ¼ flakon V1 ¼ flakon V1 ¼ flakon V1 ¼ flakon V1
Enjeksiyonluk su - - - - 240 mL 240 mL
* Organik fosfat
2. TE1, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 3: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 300 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 6,6 5,0 11,6 6,6 0 6,6
Potasyum (mmol) 6,2 4,2 10,4 6,2 0 6,2
15/22Magnezyum (mmol) 0,47 0,83 1,3 0,47 0 0,47
Kalsiyum (mmol) 3,8 1,9 5,7 3,8 0 3,8
Fosfat* (mmol) 3,8 2,5 6,3 3,8 0 3,8
Eser elementler & - 2,5 mL TE1 + 2,5 mL TE1 + - 2,5 mL TE1 + 2,5 mL TE1 +
vitaminler ¼ flakon V1 + ¼ flakon V1 + ¼ flakon V1 + ¼ flakon V1 +
2,5 mL V2 2,5 mL V2 2,5 mL V2 2,5 mL V2
Enjeksiyonluk su - - - - 300 mL 300 mL
* Organik fosfat
Tablo 4: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 376 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 6,4 17,6 24 6,4 0 6,4
Potasyum (mmol) 6,2 17,8 24 6,2 0 6,2
Magnezyum (mmol) 0,47 2,13 2,6 0,47 0 0,47
Kalsiyum (mmol) 3,8 3,5 7,3 3,8 0 3,8
Fosfat* (mmol) 3,2 4,0 7,2 3,2 0 3,2
Eser elementler & - 2.5 mL TE1 2.5 mL TE1 + - 2.5 mL TE1 2.5 mL TE1 +
vitaminler + ¼ vial V1 ¼ vial V1 + ¼ vial V1 ¼ vial V1
Enjeksiyonluk su - - - - 240 mL 240 mL
* Organik fosfat
Vitamin ve eser element preparasyonlarının bileşimi Tablo 5 ve 6’da sunulmuştur.
Tablo 5: Kullanılan ticari eser element preparasyonu bileşimi:
Her 10 mL’deki TE1 TE4
bileşim
Çinko 38,2 µmol veya 2,5 mg 15,3 µmol veya 1 mg
Selenyum 0,253 µmol veya 0,02 mg 0,253 µmol veya 0,02 mg
Bakır 3,15 µmol veya 0,2 mg 3,15 µmol veya 0,2 mg
İyot 0,0788 µmol veya 0,01 mg 0,079 µmol veya 0,01 mg
Flor 30 µmol veya 0,57 mg -
Manganez 0,182 µmol veya 0,01 mg 0,091 µmol veya 0,005 mg
Tablo 6: Kullanılan ticari vitamin preparasyonu bileşimi:
Her bir flakondaki bileşim V1 V2
B1 vitamini 2,5 mg -
B2 vitamini 3,6 mg -
Nikotinamid 40 mg -
B6 vitamini 4 mg -
Pantotenik asit 15 mg -
Biotin 60 µg -
Folik asit 400 µg -
16/22B12 vitamini 5 µg -
C vitamini 100 mg -
A vitamini - 2300 IU
D vitamini - 400 IU
E vitamini - 7 IU
K Vitamini - 200 µg
Eklemeyi gerçekleştirmek için:
• Aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir.
• Torbanın enjeksiyon ucu hazırlanır.
• Enjeksiyon ucu enjektörle delinerek enjektör veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme
gerçekleştirilir.
• Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.
İnfüzyonun hazırlanması:
• Aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir.
• Torba asılır.
• Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.
• İnfüzyon setindeki sivri uç, uygulama çıkış ucuna sıkıca yerleştirilir.
İnfüzyonun uygulanması:
• Ürün sadece, iki ya da üç odacık arasındaki geçici separatörler açılıp, iki ya da üç
odacığın içeriği karıştırıldıktan sonra uygulanmalıdır.
• Nihai aktive 3 odacıklı infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden, nihai
2 odacıklı infüzyon çözeltisinde partikül bulunmadığından emin olunmalıdır.
• Torba açıldıktan sonra içeriğin hemen kullanılması önerilmektedir. NUMETA NEO
G13 %E başka bir infüzyonda kullanmak üzere saklanmamalıdır.
• Kısmen kullanılmış torbalar infüzyon için yeniden bağlanmamalıdır.
• Primer torbanın içinde bulunan atık gaz nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden
sakınmak amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle uygulamada kullanılan tüm cihazlar
atılmalıdır.
Şekil 1 ve 2’de koruyucu torbanın nasıl açılması gerektiği gösterilmiştir. Koruyucu dış
ambalaj, oksijen indikatörü ve oksijen absorbanı atılır.
Şekil 1 Şekil 2
17/22Karışım emülsiyonunun hazırlanması
• Geçici separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.
• Torba temiz ve düz bir alana yerleştirilmelidir.
3 odacıklı torba aktivasyonu (2 geçici separatörün ayrılması)
1. Basamak: Torba, D askısının bulunduğu köşesinden başlanarak kendi üzerine katlanır.
2. Basamak: Separatörleri açmak için baskı uygulanır.
BASTIRIN
3. Basamak: Torba D askısının bulunduğu tarafa döndürülerek yön değiştirilir.
Separatör tamamen açılana kadar devam edilir.
İkinci separatörün açılması tamamlanana kadar aynı şekilde işleme devam edilir.
18/22BASTIRI
N
4. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torba en az üç defa alt-üst edilir.
Karışımın görüntüsü süt beyazı bir emülsiyon şeklinde olmalıdır.
5. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapak çıkarılarak intravenöz uygulama seti buraya
yerleştirilir.
19/222 odacıklı torba aktivasyonu (amino asit ile glukoz odacıkları arasındaki geçici separatörün
ayrılması)
1. Basamak: Yalnızca amino asit ve glukoz içeren 2 odacık arasında yer alan geçici separatörü
açmak için torba, amino asit içeren odacıkla glukoz içeren odacık arasındaki geçici separatöre
yakın D askının bulunduğu köşesinden başlayarak kendi üzerine katlamaya başlanmalıdır.
BASTIRIN
2. Basamak: Daha sonra torba lipid emülsiyonu içeren odacık işlemi yapana yakın olacak
şekilde yerleştirilmelidir ve lipid emülsiyonu içeren odacık avuç içinde korunacak şekilde torba
kendi üzerine katlanmalıdır.
3. Basamak: Bir elle torba kendi üzerine katlanırken diğeriyle uçlara doğru baskı
uygulanmalıdır.
20/22BASTIRIN
4. Basamak: Daha sonra aynı işlem, amino asit ve glukoz çözeltilerini içeren odacıklar
arasındaki separatör tümüyle açılana kadar bu defa daha önce baskı uygulamış elle torba D
askısına doğru katlanırken, torbayı katlamak için kullanılan elle baskı uygulanmalıdır.
BASTIRIN
5. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torba en az üç defa alt-üst
edilmelidir. Karışımın görüntüsü berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkte olmalıdır.
21/226. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapak çıkarılarak intravenöz uygulama seti
buraya yerleştirilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/295
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.05.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
/ /
22/22