1/16  
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEMODAL 5 mg Sert kapsül   
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:   
Temozolomid  .....................................5 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Anhidr laktoz (sığırdan elde edilir).. 132,8 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül. Sert kapsüller opak beyaz gövdeli ve opak yeşil kapaklı olup, siyah mürekkep ile yazılmıştır.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
TEMODAL, birinci basama kta yeni tanı konmuş glioblastoma multiforme tedavisin de 
radyoterapi ile birlikte ve sonrasında endikedir.  
 TEMODAL, standart tedaviden sonra nükseden veya progresyon gösteren glioblastoma 
multiforme veya anaplastik astrositoma gibi malign glioma hastalarında endikedir.  TEMODAL, metastatik malign melanomlu h astaların tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEMODAL  sadece beyin tümörleri konusunda uzman doktorlar tarafından reçetelendirildiği 
zaman kullan ılmalıdır.  
 TEMODAL yemekten en az bir saat önce, aç k arnına verilmelidir. Uygulamadan önce veya 
sonra antie metik tedavisi uygulanabilir.  
 TEMODAL tedavisi hastalığın ilerlemesine kadar maksimum 2 yıl sürdürülebilir.  
Yeni teşhis edilen glioblastoma multi formeli erişkin hastalar:  
 Eşzamanlı faz:  
TEMODAL, rad yoter api (30 fraksiyonda verilen 60 Gy) ile eşzamanlı olarak, 42 gün süreyle 
günde 75 mg/m
2 dozunda ve takibinde 6 kür adjuvan tedavi olarak oral yoldan verilir. Doz 
azaltılması önerilmez; ama hastanın toleransına göre doza ara verilebilir. Aşağıdaki koşul ların 
tümü sağlanır ise, TEMODAL ile eş zamanlı dönem 42 günden 49 güne kadar sürdürülebilir:  
− mutlak nötrofil sayısı ≥ 1 ,5 x 10
9 /l;  
− trombosit sayısı ≥  100 x 109 /l;  
− genel toksisite kriterleri (CTC) hematolojik olmayan toksisite ≤evre  1 (alopesi, bulantı  ve 
kusma dışında).  2/16  
Tedavi sırasında her hafta tam kan sayımı yapılmalıdır. Eşzamanlı fazdaki TEMODAL dozuna, Tablo 1’ de belirtilen hematolojik ve hematolojik olmayan toksisite kriterlerine göre 
ara verilmeli veya doz kesilmelidir.  
 
Tablo 1 Eşzamanlı TE MODAL  ve Radyoterapi Sır asında TEMODAL Dozuna  Ara 
Verilmesi veya Dozun Kesilmesi  
Toksisite  TMZ Dozuna Ara Verilira TMZ Dozu Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  ≥0,5 ve <1 ,5 x 109/l <0,5 x 109/l 
Trombosit S ayısı  ≥10 ve <100 x 109/l <10 x 109/l 
CTC Hematolojik -Olma yan Toksisite  
(alopesi,  bulantı ve kusma dışında)  CTC Evre 2  CTC Evre 3 veya 4  
a Eşzamanlı TMZ tedavisi aşağıdaki durumların tümü sağlandığı takdirde sürdürülebilir:  
mutlak nötrofil sayısı ≥1,5 x 109/l; trombosit sayısı ≥100 x 109/l; CTC hematolojik  olma yan 
toksisite ≤ evre 1 (alopesi, bulantı ve kusma dışında).  
TMZ = TEMODAL; CTC = Ortak Toksisite Kriterleri.  
 
Adjuvan Faz  (monoterapi)  
TEMODAL + Radyoterapi fazı tamamlandıktan 4 hafta sonra, TEMODA L adjuvan tedavi 
olarak 6 kür daha uygulanır. 1. kürde ki doz  (adjuvan) 5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 
verilmesini takiben 23 gün tedavi uygulanmamasıdır. 2. kürün başlangıcında, eğer 1. kür için CTC hematolojik -olmayan toksisite evre ≤2 (alopesi, bulantı ve kusma dışında), mutlak 
nötrofil sayısı (ANC)  ≥ 1,5 x 10
9/l ve trombosit sayısı  ≥ 100 x 109/l ise doz 200 mg/m2 ’ye 
yükseltilir. 2. kürde doz yükseltilmemişse sonraki kürlerde doz yükseltilmemelidir. Toksisite oluşmazsa, sonraki her kürün ilk 5 günü için günlük doz 200 mg/m
2 olarak kalır. Adjuvan fa z 
sırasındaki doz azaltmaları Tablo 2 ve  3’e göre uygulanmalıdır.  
 Tedavi sırasında 22. günde tam kan sayımı yapılmalıdır (ilk TEMODAL dozundan 21 gün sonra). TEMODAL dozu Tablo 3’ e göre azaltılmalı ve ya kesilmelidir.  
 
Tablo 2   Adjuvan Tedavi için TEMODA L Doz u Düzeyleri  
Doz Düzeyi  Doz (mg/m2/gün)  Notlar  
–1 100 Önceki toksisite için doz azaltılır  
0 150 1. kürdeki doz  
1 200 Toksisite yoksa 2 -6. kürlerdeki doz  
 Tablo 3 Adjuvan Tedavi Sırasında TEMODA L Dozunun Azaltılması ve Kes ilmesi 
Toksisite  TMZ 1 Doz  Düze yi Azaltılıra TMZ Kesilir  
Mutlak Nötrofil Sayısı  <1x 109/L b 
Trombosit Sayısı  <50 x 109/L b 
CTC Hematolojik Olmayan Toksisite  
(alopesi, bulantı, kusma dışında)  CTC Evre  3 CTC Evre  4b 
a TMZ d oz düzeyleri Tabl o 2’de sıralanmıştır.  
b Doz 100 mg/m2’ye düşürüldüğünde halen kabul edilemeyen toksisite gerçekleşiyorsa, 
veya dozun azaltılmasında sonra aynı evre 3 hematolojik olmayan toksisite (alopesi, bulantı,  
kusma dışında) oluşursa TMZ  kesilmelidir.  
TMZ = TEMODAL;  CTC = Ortak Toksisite Kriterleri.  
 Nükseden veya progresif glioması veya malign melanomu olan erişkin hastalar:  
TEMODAL oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürler halinde  uygulanır. Önceden 
kemoter api uygulanmamış hastalarda 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m
2 dozunda 
verilir. Önceden kemoterapi uygulanmış hastalarda başlangıç dozu günde bir defa 150 mg/m2 
olup ikinci kürde eğer hematolojik toksisite yoksa bu doz günde 200 mg/m2’ye yükseltilir. 3/16 Sonraki kürün birinci gününde  mutlak nötrofil sayı sının (M NS) 1,5 x 109/l’ye eşit veya 
bundan büyük olması ve trombosit sayısının 100 x 109/l’ye eşit veya bundan büyük olması 
gerekir.  Temodal için toksisitiye bağlı doz değişikliklerinin, en düşük mutlak nöt rofil ve 
platelet sayılarına  göre yapılması gerekmektedi r. 
 
Nükseden veya progresif glioması olan p ediyatrik hastalar:  Üç yaş ve daha büyük 
hastalarda TEMODAL oral yoldan 28 günde bir tekrarlanan kürlerde, 5 gün süreyle 200 mg/m
2 dozunda verilir. Önceden k emoterapi uygulanmış pediyat rik hastalar da başlangıç doz u 
5 gün süreyle günde bir defa 150 mg/m2 olmalı ve hematolojik toksisite yoksa doz bir sonraki 
kürde 5 gün süreyle günde bir defa 200 mg/m2’ye yükseltilmelidir.   
 
Nükseden veya progresif malign glioma  veya malign melanomda doz deği şiklikler i için 
laboratuar  parametreleri: İlacın dozunu ayarlamadan önce, aşağıdaki labor atuar parametrelerinin 
mevcut olması gerekir: Mutlak nötrofil sayısı (MNS) > 1, 5 x 109/L ve trombosit ≥ 100 x 109/L. 
22. günde (ilk dozdan 21 gün sonra) veya bu günü t akiben 48 saat içi nde tam ka n sayımı 
yapılmalıdır ve mutlak nötrofil sayısı 1 ,5 x 109/L ve trombosit sayısı 100 x 109/L ‘nin üzerine 
çıkana dek haftada bir tekrarlanmalıdır. Eğer herhangi bir tedavi kürü sırasında mutlak nötr ofil 
sayısı  < 1,0 x 109/L ve ya trombosit  sayısı < 50 x 109/L altına düşerse, takip eden kürde doz 
düzeyi bir basamak (50 mg/m2) azaltılmalıdır. Doz düzey basamakları ,100 mg/m2,150 mg/m2 ve 
200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 Uygulama şekli :  
Kapsüller oral yolla alınmal ıdır. TEM ODAL ver ilmes ini ta kiben kusma olursa, aynı gün 
içinde ikinci bir doz verilme melidir.  
• TEMODAL aç karnına alınmalıdır  (Yemekten en az bir saat önce) . 
• Kapsüller bir bardak su ile yutulmalıdır. 
• Kapsüller açılmamalı vey a çiğnenmemelidir.  
• Doz mümkün olan minimum sayıda  kapsül ile  sağlanmalıdır.  
• Kapsülün tahrip olması halinde, cilt ya da muköz membranların kapsülün toz içeriği ile temasından kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde bölge iyice yıkanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbr ek/Karaciğer yetmezl iği: 
Norm al hepatik fonksiyonu olan hastalar ve hafif ya da orta dereceli hepatik disfonksiyonu 
olan hastalarda temozolomidin farmakokinetiği karşılaştırılabilir düzeyde dir.  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan (Child- Pugh Sınıflaması : Kategor i C) veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda TEMODAL uygulanmasına ilişkin veriler mevcut 
değildir. Temozolomidin farmakokinetik özelliklerine dayanarak ağır karaciğer bozukluğu 
veya herhangi derece böbrek fonksiyon bozukluğu ol an hasta larda doz az altımına  gerek 
duyul mam aktadır. Ancak, TEMODAL bu hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMODAL kullanımına ilişkin kli nik deneyim yoktur. 3 yaş 
üzerind eki çocuklarda deneyim sın ırlıdır.  18 yaşın al tında ki malign me lanom hastalarında 
kulla nımına ilişkin klinik deneyim yoktur ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . 
3 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
19-78 yaş a rasındaki popülasyondaki f armakoki netik analiz lere gör e temozol omid klerensi 
yaştan etkilenmez. Bununla birlikte, 70 yaş üstündeki yaşlı hastalarda genç hastalara göre 
nötropeni ve trombositopeni riski daha fazladır (bkz. B ölüm 4.4) . Bu yüzden, yaşlı hasta larda 
TEMODAL kullanımı nda dikkatl i olunmalıdır.  
 4/16 4.3. Kontr endikasy onlar 
TEMODAL,  
− Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı,  
− Dakarbazine (DTIC) karşı aşırı duyarlılığı,  
− Ağır miyelosupresyonu olan hastalar da kontrendikedir (bkz. Böl üm 4.4) . 
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve  önlemleri  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar ve enfeksiyonların reaktivasyonu 
 
TEMODAL ile tedavi sırasında f ırsatçı enfeksiyonlar (Pneumocystis jirovecii pnömonisi gibi)  
ve enfeksiyonların reaktivasyonu (hepatit B virüsü (HBV), sitomega lovirüs (CMV ) gibi) 
gözlenmiş tir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Pneumocystis jirovecii  pnömonisi  
Bir pilot çalışmada uzatılmış 42 günlük şemayla eş  zamanlı olarak TEMODAL ve radyoterapi 
alan hastaların  Pneumocystis jirovecii  pnömonisi (PCP) geliş imi yönünden öz el bir ris ke sahip 
oldukları  gösteri lmiştir. Bu nedenle, 42 günlük (maksimum 49 günlük) rejimde eş  zamanlı 
TEMODAL ve radyoterapi alan bütün hastalar a lenfosit sayısı ne olursa olsun PCP için 
profilaksi uygulanması gerekir. Lenfo peni ortaya çıkarsa, hasta lar lenf openi Evre  ≤1’e 
gerileyinceye kadar profilaksiye devam etmelidir.  
 Temozolomidin, daha uzun süreli bir dozaj rejim inde kullanılması durumunda PCP görülme 
sıklığı artabilir. Ancak, temozolo mid alan tüm hastalar, özellikle de steroid kullanan hastal ar, 
doz rejimine bak ılmaksız ın PCP aç ısından yakından izlenmelidir. Özellikle deksametazon 
veya diğer steroidlerle birlikte TEMODAL  kullanan hastalarda ölümcül solunum yetmezliği 
vakaları rapor edi lmiştir.  
 
HBV 
Ölümle sonuçlanan bazı vakalarda, hepatit B virüsü ( HBV) reaktiv asyonuna  bağlı he patit 
rapor edilmiştir.  Poz itif hepatit B serolo jisi olan  hastalarda (aktif hastalığı olanlar da dahil ) 
tedaviye başlanmadan önce karaciğer hastalığında uzmanlara danışılmalıdır. Tedavi sırasın da 
hastalar izlenmeli ve uygun şekild e tedavi edilmelidir . 
 
Herpetik meningoensefalit  
Pazarlama sonras ı vakalarda, eş zaman lı steroid kullanan vakalar dahil, radyoterapi ile birlikte 
temozolomid alan hastalarda herpetik men ingoensefalit (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) 
görülmüştür . 
 
Hepat otoksisite  
TEMODAL  ile tedavi  edile n hastalarda ölümcül karaciğer yetmezliği dahil olmak üzere 
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedaviye başlamadan önce karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Bu testle r anormal ise, hekimler te mozolomi de başlamadan 
önce ö lümcül ka raciğer yetmezliği potan siyeli dahil risk/yarar oranını değerlendirmelidir. 42 
günlük tedavi kürü alan hastalarda, karaciğer fonksiyon testleri bu kürün ortalarında tekrarlanmalıdır. Tüm hastal arda, her bir tedavi küründen sonr a karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır. Anlamlı karaciğer fonksiyo n anormallikleri saptanan hastalarda hekimler 
tedaviye devam edilmesinin risk/yarar oranını değerlendirmelidir. En son temozolomid 
tedavisinden birkaç hafta sonra veya daha sonr a karaciğer  toksisit esi meyd ana geleb ilir.  
 
Maligniteler  
Çok nadir olarak miyeloid lösemi dahil olmak üzere miyelodisplastik sendrom ve sekonder malignite vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 5/16  
Antiemetik tedavi  
Bulantı ve kusma TEMODAL  tedavisiyle çok yaygın ş ekilde görülür. TE MODAL  
uygul anmadan önce ve ya uygulandıktan sonra antieme tik tedavi uygulanabilir . 
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli erişkin  hastalar için:  
Eş zamanlı fazın  başlangıç dozu ndan önce  anti-emetik profilaksisi önerilir ve monot erapi 
fazında anti-emetik profi laksisi kuvvetle öneril ir. 
 
Nükseden  veya progresif malign glioması olan hastalar :  
Önceki tedavi kürlerinde şiddetli (evre 3 veya 4) kusma  yaşayan  hastalarda antiemetik tedavi 
gerekebilir.  
 
Laboratuvar parametreleri  
TEMODAL  ile tedavi  edilen hastalar uzu n süren pansitopeni dahil miyelosupresyon 
yaşayabilir; bu durum bazı vakalarda ölümle sonuçlanan aplastik anemiye neden olabilir. Bazı 
vakalarda karbamazepin,  fenitoin ve sülfametoksazol/trimetoprim gibi aplastik anem iyle 
ilişki li tıbbi ürünlere eş zaman lı maruz kalım değerlendirmeyi karmaşıklaş tırır. Tedaviden 
önce aşağıdaki laboratuvar parametreler i karşılanmalıdır :  M N S  ≥  1 ,5 x 109/l ve trombosit 
sayısı ≥ 100 x 109/l. İlk dozdan 21 gün sonra  (22. günde)  veya o günde n sonraki 4 8 saat 
içinde tam kan sayı mı yapılmalı ve MN S 1,5 x 109/l’nin üzerine ve trombosit sayısı 100 x 
109/l’nin üzerine çıkıncaya kadar haftada bir tam kan sayımı yapılmalıdır. Herhangi bir kürde 
MNS 1 ,0 x 109/l’nin altına ve ya trombosit sayısı 50 x 109/l’nin altına düş erse bir sonr aki 
kürde 1 doz düzeyi azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Doz düzeyleri 100 mg/m2, 150 mg/m2 ve 
200 mg/m2’dir. Önerilen en düşük doz 100 mg/m2’dir. 
 
Pediyatrik kullanı m: 
3 yaşın altındaki çocuklarda TEMODAL  kullanımına ilişkin k linik deneyim yokt ur. Daha 
büyük ya ştaki çocuklarda ve ergenlerde deneyim çok sınırlıdır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) .  
 Yaşlı hastalarda kullanım  (70 yaş üzeri) : 
Yaşlı hastalarda genç hastalara göre nötropeni ve trombositopeni ri ski daha fazladır . Bu 
nedenle, yaşlı hastalarda TEMODAL kullanımın da dikkatli olunmalıdır.  
 Kadın hastalar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, T EMODAL ile tedavi edilirken ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum kontrolü kullanmalıdır.  
 Erkek h astalar:  
TEMODAL ile tedavi edilen erkeklerin son dozu aldıktan sonra  en az 3 ay süreyle çocuk 
sahibi olmamaları ve tedaviden önce spermlerin dondurularak korunması konusunda tavsiye 
alma ları öneri lir (bkz. Bölüm 4.6). 
 Laktoz:  
TEMODAL her bir kap sülde 132,8 mg lakt oz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp lakt az eksikliği  ya da gl ukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 Sodyum: Bu tıbbi ürün, kapsül ba şına 1 mmol'den daha az sod yum (23 mg) içerir , yani esas en 'sodyum 
içermez' . 
  6/16 4.5.  Diğer tıbbi ürünler il e etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
Ayrı bir faz I çalışmada, ranitidinle birlikte TEMODAL uygulaması temozolomidin emilim 
derecesind e ya da onun aktif metaboliti m onometil triazenoi midazol karboksamide (MTIC) 
maruz kalımda  değişikliklere yol açmamıştı r. 
 
TEMODAL yemekle birlikte uygulandığı nda C maks’da % 33’ lük azalma ve EAA’ da % 9’ luk 
azalma görülmüştür. C maks’daki değişimin  klinik an lamlılığı bertaraf edilemeyeceğ inden, 
TEMODAL yem ekle bir likte uygul anmamalıdır.  
 F a z  I I  ç alışmalardaki popülasyon far makokinetiği üzerinde yapılan bir anal ize dayanarak  
deksametazon, proklorperazin, fenitoin, karbamazepin, ondansetron, H
2 reseptör 
antagonistleri veya fenobarbital ile b irlikte uygulanmas ı, temoz olomidin kl erensini  
değiştirmemek tedir. Valproi k asit ile bir likte uygulanması durumunda temozolomid 
klerensinde küçük fakat  istatistiksel olarak anlamlı bir azalma meydana gelmektedir.  
 Temozolomidi n diğer tıbbi ürünlerin metabol izması y a da eliminasyonu üzerindeki etkilerini 
belirlemek amacıyla hiçbir çalışma yapı lmamıştır. Bununla beraber temozolomid ka raciğerde 
metabolize  edilmediği ve proteinlere düşük oranda bağlandığı için, diğer tıbbi ürünleri n 
farmakokinetiğini etkilemesi muhtemel  değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Temozolomid  ile diğer miyelosupresif ajanların kom bine kullanımı, miyelosupresyon 
olasılığını artırabilir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocu k doğurm a potansiye li bulunan kadınlar/ D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, TEMODAL  alırken  ve tedavinin tamamlanmasını 
takiben en az 6 ay boyunca hamilelikten kaçınmak için etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanm alıdır.  
 Gebelik dönemi  
TEM ODAL ’in gebe kadınlarda kull anımına ilişkin veri mevcut değ ildir. 150 mg/m
2 
temozolomid  alan fare ve tavşanlar da yapılan klinik öncesi çalışmalarda teratojenite ve/veya  
fetal toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). TEMODAL , gebe kadınl ara veri lmemelidir . 
Gebeli kte kullanılması düşünülüyorsa, hasta fetus a yöneli k potansiyel risk konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
TEMODAL ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden TEMODAL emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.   Üreme yeteneği/ fertilite  
Sıçan ve  köpeklerde erkek ür eme sisteminde toksisite göster ilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Erkek fertilite si 
Temozolomidin genotoksi k etkileri olabilir. Bu nedenle, temozolomid ile tedavi edilen 
erkek ler, etkili doğum kontrol önlemle ri kullanmalı, so n dozu aldıktan sonra en az 3 ay 
süreyle çocuk sahib i olmamalılardır ve temozolo mid tedavisin e bağlı geri dönüşsüz infertili te 
olasılığı nedeniyle tedav iden önce spermlerini dondurarak saklamaları (kriyokonservasyon) 
önerilmelidir.  7/16 4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TEMODAL bitki nlik ve uyku hali nedeniyle araç  ve mak ine kullanma becerisi üzerinde hafif 
bir etki gösterebilir (bkz. B ölüm 4.8) . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profil inin özeti 
 
Klinik çalışma deneyimi 
 Klinik çalışmalarda  temozol omid  ile tedavi edilen  hastalard a bildir ilen en ya ygın advers 
reaksiyonl ar bulantı, kusma, konstipasyon, anoreksi, ba ş ağrısı, yorgunluk, konvülsiyonlar ve 
döküntüdür.  H ematolojik advers reak siyonların çoğu yaygın şe kilde raporlanmıştır; derece 3-
4 labora tuvar bulgularının sıklığı Tablo 4’den sonra sunul maktadır .  
 Rekürren v e progresif gli omalı hastalarda bulantı (% 43) ve kusma  (%36) genelli kle derece 1 
veya 2’dir ( 24 saatte 0 – 5 kusma episo du) ve kendini sınırlayan tarzdadı r veya standa rt 
antiem etik tedaviyle kolayca kontrol altına alı nabilmişti r. Şiddetli bulantı v e kusma insidansı 
%4’dür. 
 
Advers reaksiyonların ta blolaştırılmış li stesi 
Klinik çalışmalard a gözlenen ve temozolomid ’in pazarlama sonrası kullanımı sırasında 
bildirilen adver s reaksiy onlar Tablo 4’ de listelenmektedir .  
 Bu r eaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa  göre sınıflanmaktadır. Sıklık gr uplamaları 
aşağıdaki standart oranlara göre tanımlanmaktadır : Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥   1/100 ila 
< 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 i la < 1/100); sey rek ≥ 1/10.000 i la < 1/1.000); çok seyre k 
(< 1/10.000); bilinmiy or: eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor . Her bir sı klık 
gruplamasında istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıras ıyla sunulmaktadır.  
 
 
Tablo 4. Temozolomid ile tedavi ed ilen has talarda  bildirilen advers 
reaksiy onlar  
Enfeksiyonlar ve en festa syonlar  
Yaygın: Enfeksiyonlar , herpes zoste r, farenjita, oral 
kandidiyazis  
Yaygın olmayan : Fırsatçı enfeksiyon ( PCP dahil ), sepsis†, herpetik 
meningoensefalit†, CMV enfeksiyonu, CMV 
reaktivas yonu, hep atit B virüsü†, herpes simple ks, 
enfek siyon reaktivasyonu , yara enfeksiyonu, 
gastroenteritb 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olma yan: Miyelod isplasti k sendrom (MDS), se konder 
maligni teler (miyeloid lösemi dahil) 
Kan ve lenf s istemi hast alıkları  
Yaygın : Febril nötropeni, nötropeni , trombo sitopeni , 
lenfopeni , lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan : Uzamış  pansitopeni , aplas tik anemi†, pansitopeni , 
peteşi 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın : Alerjik reaksiyon 
Yaygın olmayan : Anaflaksi 8/16 Endo krin ha stalıklar  
Yaygın: Cushingoidc 
Yaygın olmayan : Diabete s insipidus  
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Anore ksi 
Yaygın : Hiperglisemi  
Yaygın olmayan : Hipokal emi, alkal en fosfataz ar tışı 
Psikiyatri k hasta lıklar  
Yaygın : Ajitasyon, amne zi, dep resyon, an ksiyete , konfüzyon, 
insomni  
Yaygın olmayan : Davranış bozukluğu , emo syonel  labilit e, 
halüsinasyonla r, apati  
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Çok yaygın : Konvülsiyonlar , hemipare zi, afazi/disfazi , baş ağr ısı 
Yaygı n: Ataksi, denge  bozuklu ğu, bilişse l bozukl uk, 
konsantr asyon bozukluğu, bilinç azalması , baş 
dönmesi , hipoest ezi, hafıza bozukluğu, nörolojik 
bozukluk, nöropat id, parestezi, som nolans , konuşma 
bozukluğu , tat duyumund a değişikl ik, tremor  
Yaygın olmayan : Status epilepti kus, hemip leji, ekstrapiramidal 
bozukluk, 
parosmi, yürüme de anormallik, hi perestezi, duyusal 
bozu kluk, anormal  koordina syon  
Göz hastalıkları  
Yaygın : Hemianopi , bulanık görme , görme bozukluğue, 
görme alan ı defekti, diplopi, göz ağ rısı 
Yaygın  olmay an: Görme keskinliğinde azalm a, gözlerde kuruluk  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın : Sağırlıkf, vertigo, tinnitus , kulak ağrısıg 
Yaygı n olmayan : İşitme bozukluğu , hiperak uzi, otitis media  
Kardiyak  hastalık lar 
Yaygın o lmayan : Palpitas yon 
Vasküler hastalıkla r 
Yaygın : Hemoraji , pulmoner emboli, derin ven trombozu , 
hipertansiyon 
Yaygın olmayan : Serebral hemoraji , yüzde ve boyun da kızarı klık, 
sıcak basması  
Solunum,  göğüs  bozuklukları ve mediastin al hastalık lar 
Yaygın : Pnömoni , dispne , sinüzit, bronşit, öksürü k, üst 
solunum yol u enfeksiyo nu 
Yaygın  olmayan : Solunum yetmezliği†, intersti syel 
pnömonit /pnömonit , pulmo ner fibroz , nazal 
konje syon  
Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yaygın : Diyare, konstipa syon, bulantı, kusma  
Yaygın : Stomati t, abdomi nal ağrıh, dispepsi, disfaji  9/16 Yayg ın olmayan : Abdominal  distansiyon, fekal inkontinans,  
gastrointestinal bozukluk, hemor oidler , ağız 
kuruluğu  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yayg ın olmayan : Karaciğer yetmezliği†, karaciğe r hasarı , hep atit, 
kolestaz, hiperbili rübinemi  
Deri ve deri alt ı doku h astalıkl arı 
Çok yayg ın: Döküntü,  alopesi 
Yaygın : Eritem, cilt kuruluğu , prurit  
Yaygın olmayan : Toksik epiderm al ne kroliz , Stevens -Johnson 
sendrom u, an jiyoödem , eritema multiforme, 
eritroderma, d eri soyulması, f otosensit ivite 
reaksiyonu, ürtiker , ekzantem , dermatit, t erleme 
artışı, anormal pigmenta syon  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik se mptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyopat i, kas güçsü zlüğü , artralji , sırt a ğrısı, kas-
iskelet  ağrıs ı, miyal ji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Sık idrara çı kma, üriner in kontinans  
Yaygın olma yan: Dizüri 
Üreme sistemi ve  meme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vajinal hemoraj i, meno raji, ame nore, vajini t, meme 
ağrısı, impotans  
Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastal ıklar 
Çok yaygın : Yorgunluk  
Yaygın : Ateş, grip benzeri semptomlar , asteni, halsizlik , ağrı, 
ödem, periferik ödemi 
Yaygın olmayan : Durumda ağırla şma, rigor, yüzde ödem , dil ren ginde 
değişiklik , susama , diş has talığı  
Araştırm alar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde y ükselmej, vücut ağırlığında 
azalma , vücut ağırlığında artm a 
Yaygın olmayan : Gam a-gluta miltransfera z artışı  
Yaralanma, zehi rlenme ve pro sedür e bağlı kom plikasyon lar 
Yaygın: Radyasyon a bağlı hasark 
a Farenj it, na zofaringeal faren jit ve  Streptokokal farenjiti içerir  
b Gastroenterit  ve viral gastroenteriti içerir  
c Cushingoid ve  Cushing s endrom unu içerir  
d Nöropati , peri ferik n öropati , polinöropat i, peri ferik duyus al nöropati ve periferik  motor  
nöropati yi içerir  
e Görm e bozukluğu ve göz ha stalığını içerir  
f Sağırlık, çift taraf lı sağırlık , sensorinöral sağı rlık ve tek taraflı sağırlığı içerir  
g Kulak ağrı sı ve kulak rahatsızlığını içerir  
h Abdomina l ağrı , alt abdom inal ağ rı, üst abdominal ağrı ve  abdomi nal rahatsız lığı içerir 
i Periferik öd em ve  periferi k şişliği içerir  
j Karaciğer fonksiyon testinde artış , alanin  aminotransfera z artı şı, aspar tat aminotransfera z 
artışı ve karaciğ er enzimlerin de artı şı içerir  
k Radya syon ha sarını ve radyasyona bağlı c ilt hasarını içerir  10/16 † Ölümle sonuçlanan va kaları içerir  
 
Yeni teşhis edilen glioblastoma multiformeli hastalar: 
 
Laboratuvar sonuçları:   
TEMODAL  dahil çoğu sitotoksik ajan için doz kıs ıtlayıcı oldu ğu bili nen mi yelos upresyon 
(nötropeni ve trombos itopeni ) gözl emlenmiştir. Eş  zamanlı ve monoterapi tedavi fazları için  
laboratuvar anormallikleri ve advers olaylar kombine edildiğinde, nötropenik olaylar  dahil 
evre 3 veya evre 4 nötrofil anorm allikleri has taların  %8’ inde gözlenmiştir.  Trombositopenik 
olaylar d ahil e vre 3 veya evre  4 trombosit anormallikleri TEMODAL alan h astaların 
%14’ünde gözl enmiştir.  
 
Nükseden veya progresif malign gliomalı hastalar:  
 Laboratuvar sonuçları : 
Evre 3  veya 4 trombositope ni ve nötr openi malign  glioma için tedavi edilen hastaları n 
sırasıyla  %19 ve %17’ sinde görülmüştür. Bu durum hastaların sırasıyla %8 ve % 4’ünde 
Temozolomid  tedavisinin kesilmesini ve/veya hospitalizasyonu gerektirmiştir . 
Miyelosupres yon tahmin edilebilir o lup (genel likle ilk birkaç kürde , en düşük noktası 21 ve 
28. günler arasında gör ülmüş), düzelme hızlı ve genellikle 1 -2 hafta içinde olmuştur. 
Kümülatif miyelosupres yona ilişkin kanıt lar gözlenmemiştir. Trombositopeni varlığı kanama 
riskini arttırab ilir ve  nötropeni veya lökopeni varlığı  enfeksiyon riskini arttır abilir. 
 Cinsiyet:  
Klinik çalışma  deneyiminin  popülasyon farmakokinetik analizinde 101 kadın ve 169 erkek 
hastadaki en düşük mutlak nötrofil sayısı ve 110 kadın ve 174 erkek hastadaki en düşü k mutla k 
trombosi t sayı sı kaydedilmiştir. Evre 4 nötropeni, ( MNS  < 0.5 x 10
9/l)), tedavinin 1. küründe 
kadınlard a %12, erkeklerde % 5, trombositopeni (< 20 x 109/l) ise kadınlarda %9 erkeklerde  %3 
olarak saptanmıştır. 4 00 rekürran gliomalı hastayı  içeren veri  setinde, tedavi nin ilk küründe Evre 
4 nöt ropeni  kadınların % 8, erkeklerin % 4’ünde gelişirken, Evre 4 trombositopeni kadınların 
%8, erkekler in ise %3’ ünde gelişmişti r. Yeni glioblastoma multiforme  tanısı konmu ş 288  hastayı 
içeren bir çalışmada, tedavinin ilk küründe Evr e 4 nötropeni kadınların %3’ünde  görülürken 
erkekle rde bu oran %0’dır. Evre 4 trombositopeni ise kadınların  % 1’inde görülürke n erkeklerde 
bu oran  %0’ dır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Oral temozolomid  nüks e den beyin sapı glioması veya nüks e den yüksek derec eli 
astrositoması olan ped iyatrik hastalarda (3 -18 yaş arası) 28 günde bir 5 gün boyunca 
uygulanan bir rejimde çalışılmıştır . Veriler sınırlı olmakla birlikte,  çocuklardaki toleran sın 
erişkinlerdekile r ile aynı olması beklenir . 3 yaşın altındaki çocuklarda temozolomidin 
güvenliliği beli rlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadı r. Raporlanma  yapılması, ilacın yara r/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesl eği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; 
e-post a: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Hastalarda 500, 750, 1000 ve 1250 mg/m
2’lik (5 gün boyunca kür ba şına to plam  doz) dozl ar 
klinik olarak incele nmiştir . Doz kıs ıtlayıcı toksisite hematolojik toksisitedir ve b irçok dozd a 
bildirilmişti r, fakat yüksek doz larda daha şiddetli olması beklenir . Bir hastada  10,000 mg’ lık 11/16 (5 gün boyunca tek bir  kürde toplam doz) doz aşım ı yaşanmıştır . Bil dirilen yan etkile r 
pansitopeni, pireksi , çoklu organ ye tmezliği ve ölümdür. 5 günden uzun (64 güne kada r) 
tedavi de önerilen dozu almış hastalarda enfeksiyon ile birlikte ya da enfeksiyonsuz  kemik 
iliği supresyonu bildirilmiş ve bazı vakalarda şiddetl i ve uzun süre li olmuş ve ölüm ile 
sonuçlan mıştır. Doz aşımı durumunda hematolojik ince leme g erekmektedir. Ge rektiği 
takdirde deste kleyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
 Farmakoterapöti k grup: Antineoplasti k aja nlar - Diğer alkil leyici ajanlar  
ATC Kodu: L01AX03
 
 
Etki mekanizması  
Temozolomid  fizyolojik pH’da hızlı bir kimyasal dönüşüm göstererek aktif bileşen olan 
monometil triazenoimidazol karboksamide (MT İK) dönüş en b ir triazendir . MT İK’nin 
sitotoksisitesin in, pr imer olarak guani nin O6 pozisyonunun alkilasyonundan ve  ilaveten N7 
pozisyonunda alkilasyon undan ileri gel diği düşünülmektedir. Bunu takiben gelişen sitotoksik 
lezyonların, metil  katılımının  anormal onarımı ile  ilgili olduğu düşünülmekte dir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
Yeni teşhis ed ilen glioblastoma mult iforme  
Toplam 573 hasta TEM ODAL  + RT  (n=287) veya t ek başına RT (n=286) almak üzere 
randomize edilmiştir. TEMODAL  + RT kolundaki hastalar RT ’nin ilk gününden itibaren 
RT’nin son gününe kadar 42 gün sür eyle (maksimum 49  gün) günde bir kez eş  zamanlı 
TEMODAL  (75 mg/m2) almıştır. Bunu RT’nin bitiminden sonrak i 4 haftadan başlay arak 6 
küre kadar , 28 günlük her bir kürün 1- 5. günlerinde verilen TEMODAL  monoterapi si (150-
200 mg/m2) izlemiştir. Kontrol kolunda ki hastalar yalnı zca RT almıştır.  RT ve  kombine 
TEMODAL  tedavisi süresince Pnemoc ytis jirovecii  pnömoni sine (PCP) yönelik profilaksi 
gerekmiştir.  
 Tek başına RT kolundaki 282 hastadan 161’ i (% 57) ve TEMODAL  + RT kolundaki 277 
hastadan 6 2’sine ( % 22)  takip döneminde kurtar ıcı ted avi olarak TEMO DAL  uygulanmıştı r. 
 Genel sağkalım için te hlike oranı (HR) 1 ,59’dur ( HR için % 95 güve n aralığı (GA)  =1,33 -
1,91) ve log- rank p değeri TEMODAL  kolunun lehine < 0,0001’dir. Hesaplanan 2 yıl v eya 
daha uzun süre ha yatta  kalma olasılığı (% 26’ya karşı  % 10) RT  + TEMODAL  kolunda daha 
yüksektir. Yeni te şhis e dilmi ş glioblastoma multiformeli hastaların tedavisinde RT ’ye eş 
zamanlı  TEMODAL  eklenmesi ve ardından TEMODAL  monot erapisi  tek başına R T’ye 
kıyasla genel sağkalım da (O S) istatistiksel o larak anlamlı iyileşme  göstermiştir (Şekil 1). 
 
    
 
     
 12/16  
ITT Popülasyonu: Gen el Sağkalım 
 
Şekil 1. Genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri (ITT (tedavi amaçlı) popülasyon) 
 
Çalışmanın sonuçları per formans durumu kötü olan bir hasta alt gru bunda  (WHO PS=2, 
n=70) tutar lı değildir  ve bu alt grupta ge nel sağkalım ve progresyona  kada r geçen süre her  iki 
kolda benzerdi r. Ancak bu hasta grubunda kabul edilemez risklerin mevcut olmadığı 
anlaşılmaktadır.  
 
Nüks eden veya ilerle yen malign glioma  
Cerrahide n ve RT ’den sonr a ilerl eyen veya n üks eden glioblastom a multiformeli hastalarda 
(Karno fski performans durumu [KPS] ≥ 70) kli nik etkinlik verileri oral TEMODAL  ile 
yürütülen iki klinik çalışmaya dayanmaktadır . Bunlardan biri 138 hastada (% 29’u daha önce 
kemoterapi almıştı) yürüt ülen karşıl aştırmasız bir çalış ma, diğeri ise to plam  225 hastad a 
(% 67’si daha önc e nitrozoüreye daya lı kemoterapi almıştı) yürütülen, TEMODAL ’in 
prokarbazin ile karşılaştırıldığı random ize, aktif-kontroll ü bir çalı şmadı r. Her i ki çal ışmada, 
birinci l son nokta manyet ik rezonans görüntül emesi veya nörolojik kötül eşme i le tanımlanan 
progresyonsuz sağkalımdı r (PFS). Karşılaştırmasız çalışmada 6 ay da PFS % 19, 
progresyonsuz medyan sağkalım süresi  2,1 ay ve medy an genel s ağkalım  5,4 aydır. MR 
görüntülemel erine d ayanan obje ktif yanıt oranı  (OR R) % 8’dir.  
 Randomize, a ktif-kontr ollü çalışma da TEMODAL  ile 6 ayda PFS prokarbazine göre anlamlı 
olarak daha fazladı r (% 21’e karşı  % 8 – ki-kare p = 0 ,008) ve medyan PFS sırasıyla  2,89 ay 
ve 1,88 aydır (log sıra p = 0,0063). TEMODAL  ve prokarbazin için medyan sağkalım süresi 
sırasıyl a 7,34 ay ve 5,66 aydır (log sıra p = 0, 33). Altı ayda , TEMODAL  kolunda hayatta 
kalan hastaların oranı ( % 60) prokarbazin  koluna kıyasla (% 44) anlamlı o larak daha yü ksekt ir 
(ki-kare p = 0,019).  Daha önce kemo terapi almış has talarda yarar KPS ≥ 80 olan hastalarda 
gösterilmişt ir. 
 
Nörolojik durumda kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler ve performans durumunda 
kötüleşmeye kadar geçen süreye ilişkin veriler proka rbazi ne göre  TEMODAL  lehined ir 
(KPS ’nin < 70’e gerilemesi v eya en az 30 pu an azalma).  Bu son nokt alarda pro gresyona 
kadar geçen m edyan süreler prokarbazine kıyasla TEMODAL  ile 0,7 – 2,1 ay daha uzundur  
(log sıra  p = < 0 ,01 - 0,03).  13/16  
Nüks eden  anaplastik astrosi toma   
Anaplasti k astro sitomalı ha staların ilk relaps taki tedavisinde oral TEMOD AL’in güvenli liğini 
ve etkililiğini değerlen diren çok -merkezli , ileriye dönük bir faz II çalışmada, 6 ayda PFS 
% 46 ve medyan  PFS 5,4 aydı r. Med yan genel sağk alım süresi 14,6 aydır. Merkezi gö zden 
geçirmeyi yap an a raştırmacının de ğerlendirmesine dayanan ya nıt or anı tedavi amaçl ı 
popülasyonda (ITT) ( n=162) % 35’dir (13 tam yanıt ve  43 kısmi yanıt) . 43 hastada stabil 
hastalık bildirilmiştir . ITT popülas yonunda 6 aylık olaysız  sağkalım oranı % 44 ve medy an 
olaysız sağk alım süresi 4 ,6 aydı r; bu rakamlar progres yonsuz  sağkalım sonuçl arıyla benzerdi r. 
Uygun nitelikteki histoloji popülasyonunda etkinlik sonuçları benzerdi r. Radyolojik objektif 
yanıta ulaşılma sı veya pr ogresyonsuz durumu n korunması yaşa m kalitesinin korunmas ı veya 
iyileşmes iyle güçlü biçimde ilişkil i bulunmuş tur. 
 
Pediya trik hastalar:  
Oral TE MODAL, 28 günde bir 5 gün boyunca günlük olarak uygulanmış bir rejim de nüks 
eden  beyi n sapı glioması ya da nüks eden yüksek evr eli astrositomu olan pediyat rik hastala rda 
(3-18 yaş  arası ) incelenmiştir. TEMODAL ’e tolerans eri şkinlerdekine  benzerdir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 Temozolomid  fizyolojik pH ’de esas olarak  aktif tür olan 3- metil- (triaz en-1-il)imida zol-4-
karboksamide (M TİK) kendiliğinden hidrolize olur. MTİK , pürin ve nükleik asit 
biyosentezi nde bilinen bir ara madde olan 5-amino- imidazol- 4-karboksamide (A İK) ve aktif 
alkilleyici tür olduğuna inanılan metilhidrazine kendiliğinden hidroli ze olur. MT İK 
sitotoksisitesinin, esas ol arak guaninin O
6 ve N7 pozisyonlarında olmak üzere DNA 
alkillen mesi nden kaynakl andığı düşünülmektedir . Temozolomid  EAA’s ına kıyasla MT İK ve 
AİK’ye maruz  kalım sırasıyla ~ % 2,4 ve % 23 ’tür. İn vivo  koşullar da MTİK’in t1/2’si 
temo zolomidinkine (1,8 sa at) ben zerdir.  
 
Emilim:  
Erişkin hastalarda oral yoldan uygulandı ktan s onra temozolomid  hızla emilmekte ve do zdan 
sonra 20 dakika gibi kısa bir sürede doruk konsantrasyona ulaşmaktadır (ortalama  süre 0 ,5 ile 
1,5 s aat). 14C ile işaretlenmiş TEMODAL  oral yoll a uygulandıktan sonra 14C’nin dozdan 
sonra 7 gün boyunca feçes i le ortalam a atılım ora nı % 0,8 bulunmuştur; bu oran tam emilimi 
gösterir.   
Dağılım:  
Temozolomid proteinlere düşük oranda bağlanır (% 10-% 20) ve p roteine yüksek oranda 
bağlan an maddelerle et kileşme si beklenme z.   
 Klinik öncesi veriler ve insanlarda yapı lan PE T çal ışmaları, temo zolomidin kan beyin 
bariyerini hızla geçtiğini ve beyin- omurilik sıvısında (BOS) bulunduğunu düşündürmektedir. 
Beyin omuril ik sıvısın a penetrasyon u 1 h astada doğrulanm ıştır v e temozolom idin eğri altında 
kalan alanına göre BOS maruz kalımı  plazmadakinin yaklaşık % 30’ u kadardır; bu bulgu 
hayvan verileriyle paraleldir.   
Biyotransformasyon: 
Oral uygulamayı  takiben dozun or talama % 5-% 10’ u 24 saat içi nde i drarla değişmeden  ve 
geriye kalanı  ise temozolomid asidi, 5- aminoimidazol- 4-karboksam id (A İK) veya 
tanımlanmamış  polar metab olitler şeklinde atılmaktadır. Plazma konsantrasyonları  doza-
bağımlı bir tarzda artmaktadır.  
 14/16 Eliminasyo n: 
Plazma yarılanma ömr ü (t1/2) yaklaşık 1,8 saattir. 14C’nin e liminasyonu esas ol arak 
böbreklerde gerçekleş ir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Plazma konsantrasyonları doza bağlı olarak artar. Plazma kl erensi, dağılım hacmi ve 
yarılanma ömrü dozdan bağımsızdı r. 
 
Özel  popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Temozolo midin popülasyon baz lı farmakokinetik  analizi  sonucunda plazma temozolomid 
klerensinin yaş, böbrek fonksiyonu veya tütün kullanımından bağımsız o lduğu bulunmuştur. 
Diğer bir farmakokinetik çalışmada hafif  ilâ orta der eceli  hepat ik disfonksiyonu bulunan 
hastaların, normal hepatik fonksiyonu olan hasta lar ile  benzer plazma f armakokinetik 
profilleri o lduğu gözlenmiştir.  
 Pediyatrik hastalarda eğri altında kalan alan (EAA) daha büyüktür; ancak, maksimum tolere  
edilebi len doz (M TD) hem çocuklar hem de erişkinler de kür başına 1000 m g/m
2 dir. 
 
5.3. Klinik ön cesi gü venlilik veriler i 
 Sıçanlarda ve köpeklerd e tek kürlük (5 gün doz aj, 23 günlük tedavis iz döne m), üç ve altı 
kürlük toksisite çalışmaları yürütülmüştür. Toksisitenin prime r hedefleri kemik iliği, 
lenforeti küler sistem, testisler ve gastrointestinal k analdı ve daha yüksek d ozlarda (test edilen 
sıçan ların ve köpeklerin % 60-100’ ünde ölümcül olmuştur)  retina dejenerasyonu gözlenmiştir. 
Erkek üreme sistemi ve retina d ejenerasyo nunu i çeren istenmeyen olaylar hariç, toksisitenin 
büyük kısmı geri dönüşlü olm a bulguları sergilemiştir.  Ancak retina dejeneras yonundan 
sorumlu tutulan dozlar ölümcül doz aralığı nda olduğundan ve klinik çalışmalarda benzer bir 
etki gözle nmediğinden, bu bul gunun klinik yönden önemli olduğu düş ünülmemiştir.  
 Temozolomid embriyotoksik, t erato jenik ve genotoksik  alkilleyici ajandır. Temozolomid 
sıçan ve köpeklerde insanlara gör e daha toksiktir  ve klinik doz sıçan ve köpeklerde minimum 
ölümcül  doza ya kındır. Lö kositl erin ve trombositlerin doza bağl ı olarak azalmal arı, 
toksisitenin duyarlı  birer göstergesidir. A ltı kür lük sıçan çalışması nda meme karsinomları, 
deride kerato akantoma ve baz al hücreli adenomu içeren  çeşitli neoplazmlar gözle nmiş anc ak 
köpek çalışmala rında tümör ler veya preneoplastik deği şiklikler  gözlen memiştir . Sıçanlar ın 
TEMO DAL’in onkojenik etkile rine özellikle duyarlı olduğu  anlaşılmaktadır ve ilk tümörler 
dozaja başland ıktan sonra 3 ay içinde görülmüştür. Bu latent dönem bir al killeyic i ajan için 
bile çok kısadır.  
 Ames/Salmonella v e İnsan Periferi k Kan Lenfositi (HPBL) kr omozom aberasyonu testl erinin 
sonuçlarında pozitif bir mutajenik yanıt görülmüştür . 
 
6.  FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
5 mg S ert Kapsül 
Kapsül içeriği : 
Anhidr laktoz (sığırd an elde edilir)  
Kolloidal silikon dioksit 
Sodyum ni şasta glikolat  
Tartarik as it 
Stearik asit  (sığır dan elde edilir)  
 
 15/16 Kapsül kabuğu:  
Jelatin  (sığırdan elde edilir)  
Titanyum dioksit 
Sodyum lauril sülfat  
Sarı demir oksit  
İndigotin 
 
Siyah mü rekkep içeriği:  
Gomalak (gomalak isimli canlıdan elde edilir)  
Propilen glikol (E1520)  
Saf su  
Amonyum hidroksit  
Potas yum hidroksi t  
Siyah demir oksit 
 
6.2.  Geçimsiz likler  
 Uygula namaz.  
 6.3.  Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4. Saklama ya yöne lik özel tedbirler  
 
30°C altın daki oda sıcaklığında saklayınız. 
          
6.5. Amba lajın türü ve yapısı  
 
Tek dozluk paket doğrusal düşük yoğunlukta  polietilen, alüminyum ve polietilen te reftalat 
içerir.  
Her tek  dozluk paket 1 sert kapsül içerir ve paketler  sert karton  kutu içerisi nde ye r alır.  
Her karton kutu 5 adet te k dozl uk paket içer ir. 
 6.6    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve d iğer özel önleml er 
 Kapsüller açılmamalıd ır. Kapsülün tahrip olma sı halin de, cilt ya da muköz membranlar ın 
kapsülün toz içe riği ile tema sında n kaçınılmalıdır. Temas olduğu ta kdirde b ölge su ve sabunla 
hemen ve iyice yıkanmalıdır.  
    Herhang i bir kullanılma mış ürün ya da  atık materyal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıd ır.  
 Hastalara kapsülleri çocu kların göremeyeceği  ve erişemeyeceği bir yerde, t ercihen kilitli bir 
dolapta s aklamaları s öylenmelidir. K azara yutulmaları  özellikle çocu klarda ölüme sebebiyet 
verebil ir. 
 Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyal ler ‘Tıb bi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarını n Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 Sitotoksik ve s itostatik beşeri  tıbbi ürünlerin kullanı mları sonucu boşalan iç ambalajlarının  
atıkları TEHLİKELİ ATIKTI R ve bu atıklar ın yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayıl ı 
Resmî Gazet ede y ayımlanan  Atık Yönetimi Yönetmeliğ ine göre yapılır.  
 16/16 7.  RUHSAT SAHİB İ  
 
Merck S harp Dohme İlaçl arı L td. Şti.  
Esentepe M ah. Büyükde re Cad.  
No:199 Levent 199 O fis Blok Kat:13 
Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212) 355 02 02  
 
8.  RUHSAT NUMARAS I:  
 
113/59 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ
 
İlk ruhsat tar ihi: 26.02.2003 
Ruhsat yeni leme tarihi: 21.03.2016 
 
 
10. KÜB ’ÜN YE NİLENME TAR İHİ 
 