 
1 / 22   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CANDİSTAT 100 mg sert kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her bir kapsülde pellet form ülasyonunda 100 mg itrakonazol içer ir.  
 
Yardımcı maddeler: Her bir kapsül 215 mg şeker ve 0,04 1 mg azorubin (E122) içerir.   
 
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Mikropellet kapsül 
 
Kapsül: Kaplı kürecikleri içere n mor kapak ve pembe transparan gövde 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
CANDİSTAT aşağıdaki durumları n tedavisinde k ullanılır: 
 
 Jinekolojik endi kasyonlar: 
- Vulvovajinal kandidoz 
 
 Dermatolojik / mukozal / oft almolojik endikasyonlar: 
- Dermatomikozlar 
- Pitriyazis versicolor 
- Oral kandidoz 
- Fungal keratit 
 
 Dermatofit ve/veya mayaların neden oldukları onikomikozlar 
 Sistemik mikozlar: 
- Sistemik asperg illoz ve kandidoz 
- Kriptokokoz (kriptokoks ik menenjit dahil): K riptokokozu olan im mün yetmezlikli  
hastalarda ve santral sinir sist emi kriptokokozu olan hastaları n tümünde, 
 
 
  
2 / 22   
 
CANDİSTAT sadece ilk seçenek tedavisi uygun bulunmadığında ya d a etkisiz olduğu 
gösterildiğinde  endikedir. 
− Histoplazmoz 
− Blastomikoz 
− Sporotrikoz 
− Parakoksidioidomikoz 
− Diğer ender görülen sistemi k ya da tropikal mikozlar. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
CANDİSTAT’ın en iyi şekilde emile bilmesi için, yemekten hemen s onra tok karına 
alınması gereklidir. Mikropellet  kapsüller bütün olarak alınmal ıdır. 
 
Jinekolojik endikasyon 
Endikasyon Doz Tedavi süresi 
 
Vulvovajinal kandidoz Günde 2 kez 200 mg 
veya 
Günde 1 kez 200 mg 1 gün 
veya 
3 gün 
 
Dermatolojik / mukozal / of talmolojik endikasyonlar 
Endikasyon Doz Tedavi süresi 
Dermatomikoz Günde 1 kez 200 mg 
veya Günde 1 kez 100 mg 7 gün veya 
15 gün 
Plantar tinea pedis ve palmar tinea 
manus gibi keratinizasyonun fazla 
olduğu yerlerdeki enfeksiyonlar Günde 2 kez 200 mg 
veya Günde 1 kez 100 mg 7 gün 
veya 
30 gün 
Pitriyazis versikolor Günde 1 kez 200 mg 7 gün 
Oral kandidoz Günde 1 kez 100 mg 15 gün 
 
Bağışıklık sistemi yetersiz bazı hastalarda (ör. Nötropenik, AI DS'li veya organ nakli  
uygulanan hastalar) itrakonazolün oral biyoyararlanımı azalabilir. Bu nedenle  dozun iki
katına çıkarılmas ı gerekebilir. 
Fungal keratit Günde 1 kez 200 mg 21 gün Tedavinin süresi klini k yanıta göre 
yararlanmalıdır.  
3 / 22   
Dermatofit ve / veya mayaların  neden oldukları onikomikoz 
 
 
Onikomikoz 
 
Kür tedavisi  
Doz ve Tedavi Süresi 
 
Kür tedavisi (aşağıdaki tabloya  bakınız): Kür tedavisi bir 
hafta süreyle günde iki kez, iki mikropellet kapsül CANDİSTAT (günde iki kez 200 mg) ile yapılır. El tırnak  
enfeksiyonları için iki, ayak tır nak enfeksiyonları  için üç kü r 
tedavisi önerilir. Kür tedavile rine, daima 3 haftalık ilaç 
kullanılmayan dönemlerle ara verilmelidir. Klinik yanıt, 
tedavinin kesilmesinden sonra, tır nak tekrar uzadıkça görülür. 
 
 
 
 
Onikomikozun 
yeri Hafta 
1 Hafta 
2 Hafta 
3 Hafta 
4 Hafta 
5 Hafta 
6 Hafta 
7 Hafta 
8 Hafta 
9 
Ayak ya da el ve ayak 
onikomikozu Kür 
1 CANDİSTAT 
kullanılmayan 
haftalar Kür 
2 CANDİSTAT 
kullanılmayan 
haftalar Kür 
3 
Sadece el 
onikomikozu Kür 
1 CANDİSTAT 
kullanılmayan 
haftalar Kür 
2  
 
 
 
Onikomikoz 
Sürekli tedavi 
 
Ayak ya da 
el ve ayak onikomikozu  
Doz Tedavi süresi 
 
 
Günde 1 kez 200 mg 3 ay 
 
 
 
CANDİSTAT’ın   deriden  ve  tırnaklardan  a tılımı,  plazmadan  atılımından  daha   yavaştır.  Bu 
n e d e n l e ,    o p t i m a l    k l i n i k    v e    m i k o l o j i k   y a n ı t ,    d e r m a t o l ojik   enfeksiyonlarda  tedavinin 
kesilmesinden 2-4 hafta sonar, t ırnak enfeksiyonlarında 6-9 ay sonra görülür.  
4 / 22  Sistemik mikozlar 
 
Endikasyon  
Doz Ortalama 
Tedavi 
Süresi1  
Not 
Aspergilloz Günde 1 kez 200 mg 2- 5 ay İnvaziv veya disemine 
hastalıklarda doz günde 
2 kez 200 mg'a 
artırılmalıdır. 
Kandidoz Günde 1 kez 100- 
200 mg 3 hafta – 
 
7 ay İnvaziv veya disemine 
hastalıklarda doz günde 
2 kez 200 mg'a 
artırılmalıdır. 
Menenjit dışı Kriptokokoz Günde 1 kez 200 mg 2 ay - 1 yıl 
 
Kriptokoksik 
menenjit Günde 2 kez 200 mg 2 ay - 1 yıl İdame tedavisi ile ilgili 
bilgiler için 4.4 Özel 
Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri bölümüne bakınız. 
Histoplasmoz Günde 1 kez 200 mg 
- günde 2 kez 200 
mg 8 ay  
Blastomikoz Günde 1 kez 100 mg 
- günde 2 kez 200 
mg 6 ay  
Lenfokutanöz ve 
Kutanöz Sporotrikoz Günde 1 kez 100 mg 3 ay  
Parakoksidioido- 
mikoz Günde 1 kez 100 mg 
 
    
 
    
 
  
 6 ay Bu dozlardaki 
CANDİSTAT 
tedavisinin,  
5 / 22     AIDS’li 
parakoksidioidomikoz 
hastalarındaki etkinliği 
hakkında veri 
bulunmamaktadır. 
Kromomikoz Günde 1 kez 100- 
200 mg 6 ay  
1Tedavinin süresi klinik yanıta göre ayarlanmalıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda oral itrakonazolün kull anımı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olu nmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği bulunan hastal arda oral itrakonazolün kullanı mı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
Böbrek yetmezliği  olan bazı has talarda  itrakonazol maruziyeti   daha düşük olabilir. İtrakonazolün 
bu hasta  popülasyonunda kullanımında dikkatli olunmalı ve  doz ayarlanması değerlendirilmelidir. 
 
Pediatrik popülasyon 
CANDİSTAT’ın çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sın ırlı olduğundan sağlanabilecek 
yarar, potansiyel riskin üzerind e olmadıkça çocuklarda kullanıl ması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon 
CANDİSTAT’ın yaşlılarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sın ırlı olduğundan sağlanabilecek 
yarar, potansiyel riskin üzerin de olmadıkça yaşlılarda kullanıl ması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
Genel olarak,  yaşlı bir hasta için azalmış karaciğer, böbrek v e kalp fonksiyonunun ve eş zamanlı 
hastalık ya da başka ilaç tedavisinin daha sık olduğu hesaba ka tılarak, bu durumun doz seçimine 
yansıtılması tavsiye edilm ektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 CANDİSTAT, itrakonazol ya da bile şiminde bulunan maddelere karş ı aşırı duyarlı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 Bir dizi CYP3A4 substratının CANDİSTAT ile eş zamanlı olarak uy gulanması kontrendikedir. 
İtrakonazolün bu ilaçların plazm a konsantrasyonlarında neden  o lduğu artış, terapötik ve advers 
etkileri potansiyel olarak  ciddi bir durumun ortaya  çıkmasına  yol açacak derecede artırabilir 
ya da uzatabilir. Örneğin, bu ilaçların bazılarının artmış plaz ma konsantrasyonları QT 
uzamasına ve potansiyel olarak ölümcül bir aritmi çeşidi olan t orsade de pointes dahil 
ventriküler aritmilere yol açabili r. Özel örnekler 4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri böl ümünde verilmektedir. 
 Metadon ve felodipin ile itrakona zol etkileştiği için itrakonaz olün bu ilaçlardan herhangi birisi 
ile kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
  
6 / 22   CANDİSTAT, konjestif kalp yetmezliği (KKY) hastalığı olanlarda veya KKY hikayesi 
bulunanlarda olduğu gibi ventrikül er disfonksiyonl u hastalarda hayatı tehdit edici ya da diğer 
ciddi enfeksiyonlar haricinde ku llanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 CANDİSTAT, gebelikte kullanılmam alıdır (hayatı tehdit edici dur umlar hariç) (bkz. Bölüm 
4.6). 
 CANDİSTAT kullanan doğurganlık çağındaki kadınlarda, kontrasept if yöntemler 
kullanılmalıdır. CANDİSTAT tedavisi bitiminden itibaren bir son raki menstruel döneme 
kadar, etkili kontrasep tif yöntemler kullanılmaya devam edilmel idir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Çapraz aşırı duyarl ılık 
İtrakonazol ve diğer azol antifungaller arasında çapraz aşırı d uyarlılık olduğuna ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Başka bir azole karşı aşırı duyarlılığı olan h astalara, CANDİSTAT reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  Kardiyak etkiler 
İtrakonazol IV ile yapılan bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, s ol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda 
geçici asemptomatik bir düşüş göz lemlenmiştir; bu bir sonraki i nfüzyondan önce düzelmiştir. Bu 
bulguların oral formülasyon açısından klinik önemi bilinmemekte dir. 
İtrakonazolün negatif inotrop etki si görülmüş ve CANDİSTAT’e ba ğlı konjestif kalp  yetmezliği 
vakaları bildirilmiştir. Günde  400 mg’dan yüksek dozla tedavi görenlerde, daha düşük dozlarla tedavi 
görenlere göre daha fazla sıklıkta kalp yetmezliği spontan bild irimi yapılmış olması, itrakonazolün 
günlük toplam dozunun artışıyla k alp yetmezliği  riskinin artab ileceğine işaret eder. 
İlacın kullanımıyla elde edilecek yarar, olası riskten  fazla  olmadıkça  CANDİSTAT konjestif kalp 
yetmezliği  veya hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır. Ha stanın yarar/risk değerlendirmesi 
yapılırken; endikasyonun ciddiye ti, doz rejimi ve konjestif kal p yetmezliği açısından bireysel risk 
faktörleri göz önüne alınmalıdır.  Bu risk faktörl eri arasında; iskemik  ve valvüler bozukluk gibi kalp 
hastalıkları, kronik obstrüktif a kciğer hastalığı gibi önemli a kciğer hastalığı ve böbrek yetmezliği ile 
diğer ödemle seyreden bozukluklar yer alır. Bu tür hastalar kon jestif kalp yetmezliği işaret ve 
belirtileri hakkında bilgilendirilmeli, dikkatli  tedavi edilme li ve tedavi süresince bu hastaların 
konjestif kalp yetmezliği işaret  ve belirtileri izlenmelidir. T edavi süresince bu tür işaret ve belirtilerin 
görülmesi halinde, CANDİSTAT kullanımı kesilmelidir. 
Kalsiyum kanal blokerlerinin, itr akonazolünkine ek negatif inot rop etkileri olabilir.  Ek  olarak 
itrakonazol kalsiyum kanal blokerlerinin metabolizmasını inhibe    edebilir.  Bu nedenle, KKY 
riskinde artış olabileceğinden itrakonazol ile kalsiyum kanal b lokerleri birlikte kullanılırken dikkat 
edilmelidir. 
 
Hepatik etkiler CANDİSTAT kullanımı sırasında çok seyrek olarak ciddi hepatotok sisite - fatal akut karaciğer 
yetmezliği dahil görülmüştür. Bu hastaların çoğu daha önceden m evcut karaciğer hastalığı olan, 
sistemik endikasyonlar için tedavi alan, belirgin başka bir med ikal hastalığı olan ve/veya hepatotoksik 
ilaç alan kişilerdir. Bazı hastalarda karaciğer hastalığı ile i lgili belirgin bir risk bulunmamaktadır. Bu 
vakaların bazıları tedavinin bir inci ayında, bunların da bir kı smı birinci  haftada gözlenmiştir. 
CANDİSTAT alan hastalarda karac iğer fonksiyonları izlenmelidir.  Hastalar, iştahsızlık, bulantı, 
kusma, halsizlik, karın ağrısı ve ya idrar renginde koyulaşma gi bi hepatiti düşündürebilecek işaret ve  
7 / 22  belirtilerin olması durumunda hekimlerine durumu bildirmeleri k onusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastalarda tedavi de rhal durdurulmalı ve  karaciğer fonksiyon te stleri uygulanmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazolün kullanı mı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda  kullanımında dikkatli ol unmalıdır. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastaların itrakonazol alırken dikkatlice takip edilmesi tavsiye edilmektedir. 
CYP3A4 tarafından metabolize edil en başka ilaçlarla tedaviye ba şlamadan önce, sirozlu 
hastalarda itrakonazol ile yürütülen tek oral dozlu klinik çalı şmada gözlenen uzamış itrakonazol 
yarılanma ömrünün hesaba katıl ması tavsiye edilmektedir. 
Yüksek ya da anormal karaciğer enzim düzeyleri veya aktif karac iğer hastalığı olan ya da başka 
ilaçlarla karaciğer toksisitesi ya şamış olan hastalarda, beklen en yararın riski geçtiği ciddi y a da 
yaşamı tehdit eden bir durum olmadığı sürece CANDİSTAT ile teda viden kesinlikle vazgeçilir. 
Önceden var olan karaciğer fonksiyonu anormallikleri olan ya da  başka ilaçlarla karaciğer 
toksisitesi yaşamış  olan hasta larda karaciğer fonksiyonunun iz lenmesi tavsiye edilmektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  Mide asidinin azalmas ı 
Mide asidi azaldığında CANDİSTAT kapsül’den itrakonazolün emili mi de azalır. Hastalık 
(örneğin, aklorhidrisi olan hastalar) ya da eş zamanlı ilaç kul lanımı  (örneğin, gastrik asiditeyi 
azaltan ilaçlar kullanan hastalar ) nedeniyle gastrik asiditenin  azalmış olduğu hastalarda 
CANDİSTAT’nun as itli bir içecek (diyet olmayan kol a gibi) ile beraber alınması tavsiye 
edilebilir. Ayrıca bu hastalarda antifungal etkinlik takip edil meli ve gerektiği şekilde itrakonazol 
dozu artırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Çocuklarda kullan ım 
CANDİSTAT’ın çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik veriler sın ırlı olduğundan, sağlanabilecek 
yarar potansiyel riskin üzerinde  olmadıkça çocuklarda kullanılm ası önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ım 
Yaşlı hastalarda CANDİSTAT kullanımı ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. CANDİSTAT 
kullanımı bu hastalarda ancak pot ansiyel yararın potansiyel ris klerden ağır bastığına karar 
verilirse önerilmektedir. Genel  olarak, yaşlı bir hasta için do z seçiminin azalmış karaciğer, böbrek 
ve kalp fonksiyonu ve eş zamanlı hastalık ya da beraberinde diğ er ilaç tedavilerinin daha sık 
olduğu yansıtılara k hesaplanması tavsiye edilmektedir. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği bulunan hasta larda oral itrakonazolün kullanı mı ile ilgili veriler sınırlıdır. 
Böbrek yetmezliği olan bazı hast alarda  itrakonazol maruziyeti  daha düşük olabilir. 
İtrakonazolün bu hasta popülasyonunda kullanımında dikkatli olu nmalı ve doz ayarlanması 
değerlendirilmelidir. 
 
İşitme kayb ı 
İtrakonazol tedavisi alan hastalarda geçici ya da kalıcı işitme  kaybı bildirilmiştir. Bu raporların 
bir çoğunda birlikte kullanımın kontrendike olduğu kinidin de k ullanılmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
Bölüm 4.5). İşitme kaybı tedavi kesildiğinde genellikle düzelir , ancak bazı hastalarda devam 
edebilir.  
8 / 22  Bağışıklık sistemi bask ılanm ış hastalar  
Bağışıklık sistemi bas kılanmış bazı hastalarda (örn. nötropenik , AIDS ya da organ nakli 
hastaları) CANDİSTAT kapsülün oral biyoyararlanımı azalabilir.  Hayat ı tehdit edici sistemik fungal  enfeksiyonu olan hastalar 
Farmakokinetik özelliklerinden  dolayı, CANDİSTAT  kapsül  haya tı  tehdit  edici  sistemik   
fungal enfeksiyonların başlangıçt aki tedavisi için önerilmemekt edir (bkz. Bölüm 5.2). 
 AIDS hastalar ı 
Sporotrikoz, blastomik oz, histoplazmoz ya da kriptokokoz (menin giyal ya da meningiyal olmayan) 
gibi sistemik fungal enfeksiyonlar için tedavi alan ve hastalığ ın yineleme riski olduğu düşünülen 
AIDS hastalarında, tedavi eden he kim, idame tedavisinin gerekli liğini değerlendirmelidir. 
 
Nöropati CANDİSTAT tedavisi ile ilişkili olabilecek nöropati görüldüğü t akdirde, itrakonazol tedavisi 
kesilmelidir. 
 
Karbonhidrat metabolizmas ı bozukluklar ı 
Fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz emilim bozukluğu veya sükr az-izomaltaz eksikliği gibi 
seyrek kalıtsal problemli hastalarda CANDİSTAT kullanılmamalıdı r. 
 
Çapraz-rezistans 
Sistemik kandidosis’te,  flukonazole rezistan kandida  türlerin den  şüpheleniliyor ise, bu türlerin 
itrakonazol’e duyarlı olduğu var sayılmamalıdır. Duyarlılık CAND İSTAT tedavisine başlamadan 
test edilmelidir.  Etkileşim Potansiyeli 
Bazı ilaçların itrakonazol ile b irlikte uygulanması, itrakonazo l ve/veya birlikte verilen ilacın 
etkililiğinde değişikliklere, yaşamı tehdit eden etkilere ve/ve ya ani ölüme neden olabilir. İtrakonazol 
ile birlikte kullanımı kontrendi ke olan, önerilmey en veya kombi ne olarak dikkatli kullanılması önerilen 
ilaçlar, 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etk ileşim şekilleri bölüm ünde sıralanmaktadır. 
 
Yard ımc ı maddelere kar şı intolerans 
CANDİSTAT sükroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izoma ltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
CANDİSTAT, azorubin (E122) içerd iğinden alerjik reaksiyonlara s ebep olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri 
İtrakonazol esas olara k CYP3A4 ile metabolize olur. Bu metaboli k yolağı paylaşan veya CYP3A4 
aktivitesini modifiye eden diğe r maddeler itrakonazol  farmakok inetiğini etkileyebilir. Benzer şekilde, 
itrakonazol de bu metabolik yolağ ı paylaşan diğer maddelerin fa rmakokinetiğini modifiye edebilir. 
İtrakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve bir P- glikoprotein inhibitörüdür. Eş zamanlı ilaç 
kullanılırken metabolizma yolu ve olası dozaj ayarlama ihtiyacı  ile ilgili bilgi edinmek için ilgili etikete 
başvurulması tavsiye edilmektedir. 
  
9 / 22   
Sisaprid, pimozid, metadon, levase tilmetadol (levometadil) veya  kinidin ile itrakonazol ve/veya 
diğer CYP3A4 inhibitörleri ile b irlikte kullanımı hayatı tehdit  edici kardiyak ritim bozukluğu 
ve/veya ani ölüme yol açmak tadır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
İtrakonazol plazma konsantrasy onlarını azaltabilecek ilaçlar 
 
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçlar  (örneğin, alüminyum hidroksit  gibi asit nötralize edici ilaçlar  ve 
H2 -reseptör antagonistleri  ve prot on pompa inhibitörleri gibi  a sit  sekresyonunu baskılayıcı 
ilaçlar), itrakonazolün itrakonaz ol kapsüllerden emilimini boza bilir. Bu ilaçların itrakonazol 
kapsüllerle birlikte uygulanırke n dikkatlice kullanılması tavsi ye edilmektedir: 
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçlar la eş zamanlı tedaviden sonra itrakonazolün asitli bir içecekle 
(diyet olmayan kola gibi) uygulanması tavs iye edilmektedir. 
Asit nötralize edici ilaçların (örneğin, alüminyum hidroksit) C ANDİSTAT’den en az 1 saat 
önce ya da 2 saat sonra alınması tavsiye edilmektedir. 
 
Eş zamanlı uygulamadan sonra antif ungal etkinliğin takip edilme si ve gerektiği şekilde 
itrakonazol dozunun artırılması tavsiye edilmektedir. 
 
İtrakonazolün CYP3A4 enziminin güçlü indükleyicileri ile eş zam anlı olarak uygulanması, 
etkililiklerini de büyük ölçüde azaltabilecek boyutta itrakonaz ol ve hidroksi-i trakonazolün 
biyoyararlanımı azaltabilir. Örnekler şunlardır: 
 
Antibakteriyeller: izoniazid, rifabutin (ayrıca bkz. Plazma kon santrasyonları itrakonazol 
tarafından artırılabilece k ilaçlar), rifampisin. 
 
Antikonvülsanlar: karbamazepin ( ayrıca bkz. Plazma konsantrasyo nları itrakonazol tarafından 
artırılabilecek ilaçlar), fenobarbital, fenitoin. 
Antiviraller: efavirenz, nevirapin. 
 
Dolayısıyla, CYP3A4 enziminin güçlü indükleyicilerinin itrakona zol ile birlikte uygulanması 
önerilmez. Tedavi yararları potansiyel olarak azalmış itrakonaz ol etkililiği riskinden ağır 
gelmediği sürece, itrakonazol ile tedaviden 2 hafta öncesinden itibaren ve tedavi sırasında bu 
ilaçların kullanımından kaçınılması tavsiye edilmektedir. Eş za manlı uygulamadan sonra 
antifungal etkinliğin takip edilmesi ve gerektiği şekilde itrak onazol dozunun artırılması tavsiye 
edilmektedir. 
 
İtrakonazol plazma konsantrasy onlarını artırabilecek ilaçlar 
 
Güçlü CYP3A4 inhibitö rleri itrakonazolün biyoy ararlanımını artı rabilir. Örnekler şunlardır: 
Antibakteriyeller: siprofloksasin, klaritromisin, eritromisin, 
Antiviraller: ritonavir takviyeli  darunavir, ritonavir takviyel i fosamprenavir, indinavir (ayrıca 
bakınız Plazma konsantrasyonları   itrakonazol tarafından  artır ılabilecek ilaçlar),  ritonavir (ayrıca 
bakınız Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırıl abilecek ilaçlar), 
Bu ilaçların itrakonazol kapsüllerle birlikte uygulanırken dikk atlice kullanılması tavsiye 
edilmektedir: İtrakonazolü CYP3A4 enziminin güçlü inhibitörleri yle eş zamanlı olarak alması  
10 / 22  gereken hastaların itrakonazolün  farmakolojik etkilerinin arttı ğına ya da uzadığına ilişkin  belirti 
ve semptomlar yönünden yakın takip altında tutulması ve gerekti ği şekilde itrakonazol dozunun 
azaltılması tavsiye edilmektedi r. Uygun olduğunda, itrakonazol plazma konsantrasyonlarının 
ölçülmesi önerilir. 
 
Plazma konsantrasyonları itrakon azol tarafından artırılabilecek  ilaçlar 
 
İtrakonazol ve majör metaboliti h idroksi itrakonazol, CYP3A4 ta rafından metabolize edilen 
ilaçların metabolizma sını inhibe edebilir v e P-glikoprotein tar afından ilaç transportunu inhibe 
ederek  itrakonazol ile birlikte  uygulandığında  bu   ilaçları n   ve/veya    aktif metabo litlerinin 
plazma konsantrasyonlarında bir artışa neden olabilir. Bu plazm a konsantrasyonları yüksekliği, 
bu ilaçların terapötik ve advers  etkilerini artırabilir ya da u zatabilir. QT aralığını uzattığı bilinen 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen ilaçlar potansiyel olarak ö lümcül bir aritmi çeşidi olan 
torsade de pointes dahil ventriküler aritmilere yol açabileceği nden, bu ilaçlarla kombinasyon 
itrakonazol ile kontrendike olabi lir. Tedavi durdurulduğunda, i trakonazol plazma 
konsantrasyonları doz ve tedavi  süresine bağlı olarak 7 ila  14 gün içinde neredeyse saptanamaz bir 
konsantrasyona düşer. Karaciğer si rozu olan veya CYP3A4 inhibit örleri alan hastalarda, plazma 
konsantrasyonlarında görülen azalma daha da kademeli olabilir. Bu durum özellikle 
metabolizması itrakonazol tarafından etkilenen ilaçlarla tedavi ye başlanırken önem taşımaktadır. 
Etkileşime giren ilaçlar aşağıda ki gibi kategorize edilmektedir : 
 
• ‘Kontrendike’: İlaç, hiçbir koşul  altında itrakonazol ile birli kte ve itrakonazol tedavisi 
kesildikten sonra iki haftaya kadar uygulanamaz. 
• ‘Önerilmeyen’: Tedavi yararları potansiyel olarak artmış yan et kiler riskinden ağır 
gelmediği sürece, itrakonazol ile  tedavi sırasında ve itrakonaz ol tedavisi kesildikten sonra iki 
haftaya kadar ilacın kullanımında n kaçınılması tavsiye edilmekt edir. Eşzamanlı uygulamadan 
kaçınılamadığı durumlarda, etkileşen ilacın artmış veya uzamış etkileri ya da yan etkilerine 
yönelik belirti ve semptomların klinik takibi ve gerektiği şeki lde dozajın azaltılması ya da 
kesilmesi tavsiye edilmekted ir. Uygun olduğunda, plazma konsant rasyonlarının ölçülmesi 
önerilir. 
• ‘Dikkatle kullanım’: İlaç itrakonazol ile birlikte uygulandığın da, dikkatli izleme 
gerçekleştirilmesi tavsiye edilmektedir. Eşzamanlı uygulamadan sonra, hastaların etkileşen ilacın 
artmış veya uzamış etkileri ya da yan etkilerine yönelik belirt i veya semptomlar yönünden yakın 
takibi ve gerektiği şekilde il acın dozajının azaltılması tavsiy e edilmektedir. Uygun olduğunda, 
plazma konsantrasyon larının ölçülmesi önerilir. 
Plazma konsantrasyonları itrakonazol tarafından artırılabilecek  ilaçların itrakonazol ile eş 
zamanlı uygulamaya yönelik tavsiyele rle birlikte ilaç sınıfına göre sunulan örnekleri: 
 
 
 
 
 
  
11 / 22  İlaç Sınıfı Kontrendike Olan Önerilmeyen Dikkatli Kullanım 
Gerektiren 
Alfa Blokerler  tamsulosin  
Analjezikler levasetilmetadol 
(levometadil), 
metadon fentanil alfentanil, IV ve dilatı 
buprenorfin, 
oksikodon 
Antiaritmikler dizoftramid, 
dofetilid, 
dronedaron, kinidin  digoksin 
Antibakteriyeller  rifabutina  
Antikoagülanlar ve 
Antiplatelet İlaçlar  rivaroksaban kumarinler, silostazol, 
dabigatran 
Antikonvülsanlar  karbamazepina  
Antidiyabetikler   repaglinid, saksagliptin 
Antihelmintikler ve 
Antiprotozoal İlaçlar halofantrin  prazikuantel 
Antihistaminikler astemizol, 
mizolastin, 
terfenadin  ebastin 
Antimigren İlaçlar dihidroergotamin, 
ergometrin 
(ergonovin), 
ergotamin, 
metilergometrin 
(metilergonovin) gibi
ergot alkaloidleri  eletriptan 
Antineoplastikler irinote kan dasatinib, nilotinib, 
trabektedin bortezomib, busulfan, 
dosetaksel, erlotinib, 
iksabepilon, 
lapatinib, trimetreksat, 
vinka alkaloidleri  
12 / 22  Antipsikotikler, 
Anksiyolitikler ve Hipnotikler lurasidon, oral 
midazolam, pimozid, sertindol, triazolam  alprazolam, aripiprazol, 
brotizolam, buspiron, 
haloperidol, 
midazolam IV, 
perospiron, ketiyapin, 
ramelteon, risperidon
Antiviraller   maravirok, 
indinavirb, ritonavirb, 
saquinavir 
Beta Blokerler   nadolol 
Kalsiyum Kanal 
Blokerleri bepridil, felodipin, 
lerkadipin, nisoldipin verapamil dahil diğer dihidropiridinler 
Kardiyovasküler İlaçlar, Muhtelif ivabradin, ranolazin aliskiren 
 
Diüretikler eplerenon   
Gastrointestinal 
İlaçlar sisaprid  aprepitant, 
domperidon 
İmmünosupresanlar  everolimus budesonid, 
siklesonid, 
siklosporin, 
deksametazon, 
flutikazon, 
metilprednizolon, 
rapamisin (sirolimus 
olarak da bilinir), 
takrolimus, 
temsirolimus 
Lipid Düzenleyici 
İlaçlar lovastatin, 
simvastatin  atorvastatin  
13 / 22 
 Solunum Sistemi 
İlaçları  salmeterol  
SSRI’ler, Trisiklikler 
ve İlişkili 
Antidepresanlar   reboksetin 
Ürolojik İlaçlar  vardenafil fesoterodin, 
imidafenasin, 
sildenafil, 
solifenasin, tadalafil, 
tolterodin 
Diğer böbrek veya 
karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda 
kolşisin kolşisin alitretinoin (oral 
formülasyon), 
sinakalset, 
mozavaptan, 
tolvaptan 
a Ayrıca İtrakonazol plazma konsan trasyonlarını azaltabilecek ila çlar bölümüne de 
bakınız. 
b Ayrıca İtrakonazol plazma konsantr asyonlarını artırabilecek ila çlar bölümüne de 
bakınız. 
 
Plazma konsantrasyonları itrakon azol tarafından azaltılabilecek  ilaçlar 
 
İtrakonazol NSAİİ meloksikam ile birlikte uygulandığında meloks ikamın plazma kons antrasyonları 
azalabilir. Meloksikamın itrakonaz ol ile birlikte uygulanırken dikkatle kullanılması ve etkileri veya 
yan etkilerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. İtrakonazol ile  birlikte uygulandığı nda meloksikamın 
dozajının gerekirse uy arlanması önerilir. 
 
Pediyatrik Popülasyon 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmişt ir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar, gebelik ve-veya embriyon al / fetal gelişim ve-veya doğum 
ve-veya doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler  bakımından yet ersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 
CANDİSTAT kullanan doğurganlık ça ğındaki kadınlarda, kontrasept if yöntemler kullanılmalıdır.   
14 / 22 
 CANDİSTAT tedavisi bitiminden itibaren bir sonraki menstruel dö neme kadar, etkili kontraseptif 
yöntemler kullanılmaya  devam edilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
 
CANDİSTAT, elde edilebilecek yararın fetüse olası risklerin üze rinde olduğu hayatı tehdit edici 
vakalar dışında gebelikte kulla nılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
Gebelik döneminde CANDİSTAT kullanımı ile ilgili bilgiler sınır lıdır. Pazarlama sonrası 
deneyimler sırasında, konjenital a nomali vakaları bildirilmişti r. Bu vakalar, iskelet, genito- üriner 
sistem, kardiyovasküler ve oftal mik malformasyonların yanısıra kromozomal ve birden fazla 
malformasyonun bir arada görülmesini içermektedir. CANDİSTAT il e nedensel bir ilişki 
saptanmamıştır. 
Gebeliğin ilk trimesterinde CANDİSTAT kullanımı -çoğunluğu vulv ovajinal kandidoz için kısa 
dönem tedavi alanlarında- ile ilg ili epidemiyolojik veriler, bi linen herhangi bir teratojen maddeye 
maruz kalmamış kontrol grubuna göre yük sek malformasyon riski g östermemiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
 
İtrakonazol çok az miktarda anne sütüne geçer. Bu nedenle, CAND İSTAT tedavisinden beklenen 
yarar ile emzirme sonucu doğabile cek riskler çok iyi değerlendi rilmelidir. Herhangi bir şüphe 
durumunda hasta emzirmemelidir. 
 
Üreme yeteneği / fertilite 
 
Hayvan çalışmalarında itrakonazol üreme toksisitesi göstermişti r (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili he rhangi  bir  çalışma yapılmamıştır. 
Bazı durumlarda araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi,  görme bozukluğu ve işitme kaybı 
(bkz. Bölüm 4.8) gibi yan etkile r oluşabilir, dikkatli olunmalı dır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti 
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden belirlenen CANDİSTAT ile en sık olarak 
bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) baş ağrısı, karı n ağrısı ve bulantıdır. En ciddi AİR’ler 
ciddi alerjik reaksiyonlar, kalp yetmezliği/konjestif kalp yetm ezliği/pulmoner ödem , pankreatit, ciddi 
hepatotoksisite (bazı ölümcül akut karaciğer yetmezliği vakalar ı dahil) ve ciddi deri reaksiyonlarıdır. 
Sıklıklar ve gözlenen diğer AİR’ ler için Sıralı advers reaksiyo n listesi alt bölümüne bakınız. Diğer 
ciddi etkiler ile ilgili ilave  bilgi için 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri bölümüne bakınız. 
 Sıral ı advers reaksiyon listesi 
Aşağıdaki tabloda yer alan AİR’ler Sistem Organ Sınıfına göre s ıralanmaktadır. AİR’ler, her bir 
Sistem Organ Sınıfı içerisinde a şağıdaki düzen kullanılarak ins idansa göre sunulmaktadır:  
15 / 22 
 Çok yaygın (≥ 1/10), Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yaygın olmaya n (≥ 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000). 
 
Advers İlaç Reaksiyonları 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan Sinüzit, Üst s olunum yolu enfeksiyonu, Rinit 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Seyrek Lökopeni 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan Hipersensitivite* 
Seyrek Serum hastalığı, Anjiyon örotik ödem, Anafilaktik reaksiy on 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Seyrek Hipertrigliseridemi 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın Baş ağrısı 
Nadir Parestezi, H ipoestezi, Disguzi 
Göz hastalıkları 
Seyrek Görme bozukluğu (diplop i ve bulanık görme dahil) 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek Geçici veya kalıcı duym a kaybı*, Kulak çınlaması 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek Konjestif kalp yetmezliği* 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek Dispne  
16 / 22 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın Karın ağrısı, Bulantı 
Yaygın olmayan Diyare, Kusma, K onstipasyon, Dispepsi, Flatulans  
Seyrek Pankreas iltihabı 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın 
olmayan Karaciğer fonksiyonu anormalliği 
Seyrek Ciddi hepatotoksisite (b azı akut karaciğer yetmezliği va kaları dahil)*, 
Hiperbilirubinemi 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan  
Ürtiker, Döküntü, Prurit 
Seyrek Toksik epidermal nekrol iz, Stevens-Johnson sendromu, Aku t jeneralize 
ekzantematöz püstülozis, Eritema multiforme, Eksfolyatif dermat it, 
 Lökositoklastik vaskülit, Alopesi, Fotosensitivite 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek Pollakiüri 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Yaygın olmayan Menstrüel bozukluk 
Seyrek Erektil dinfonksiyon 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek Ödem 
Araştırmalar 
Seyrek Kandaki kreatin fos fokinaz düzeyinde artış 
*bkz. Bölüm 4.4 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
17 / 22 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin  sürekli  ola rak  izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Bulgu ve belirtiler 
Genel olarak, doz aşımıyla bild irilen advers olay lar itrakonazo l kullanımı için bildirilen advers 
olaylarla uyumludur (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Tedavi 
Doz aşımı durumunda, destekleyici önlemler kullanılmalıdır. Uyg un görülürse aktif kömür 
verilebilir. İtrakonazol hemodiya liz ile atılamaz. Spesifik bir  antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik sınıflandırma: Sistemik kullanım için antifung al, triazol türevi  
ATC kodu: J02AC02 
Bir triazol türevi o lan itrakonazol, geniş etki spektrumuna sah iptir. 
 
In vitro çalışmalarda,  itrakonazolün manta r hücrelerinde ergosterol  se ntezini bozduğu gösterilmiştir. 
Ergosterol mantarların hücre duva rının önemli bir bileşenidir. Sentezinin bozulması antifungal etki 
ile sonuçlanır. 
İtrakonazol için yüzeyel mikot ik enfeksiyonlardan yalnızca Candida türleri için duyarlılık kırınım 
düzeyleri belirlenmiştir (CLSI M 27-A2, kırınım düzeyleri EUCAST  metoduyla gösterilememiştir). 
CLSI kırınım düzeyleri şu şekil dedir: duyarlı ≤ 0.125; doza bağ lı duyarlı 
0.25-0.5 ve dirençli ≥ 1 μg/ml. Filamentoz funguslar için yorum yapılabilecek duyarlıl ık düzeyleri 
gösterilememiştir. 
In vitro çalışmalar, itrakonazolün ≤ 1 μg/m l konsantrasyonunda insanlar için patojen birçok mantarın 
büyümesini engelled iğini göstermiştir. B u mantarlar şunlardır: 
Dermatofitler ( Trichophyton spp ., Microsporum spp. , Epidermophyton floccosum ), mayalar ( C. 
albicans dahil Candida spp ., Cryptococcus neoformans , Malassezia spp., Trichosporon spp., 
Geotrichum spp. ); Aspergillus spp.; Histoplasma  spp.; Paracoccidioides brasiliensis; Sporothrix 
schenckii; Fonsecaea  spp.; Cladosporium spp.; Blastomyces  dermatitidis ; Coccidiodes immitis; 
Pseudallescheria boydii; Penicillium marneffei   ile diğer  çeşitli maya ve mantarlar. 
 
Candida türleri arasında Candida krusei, Candida glabrata ve Candida tropicalis , genellikle en az 
duyarlı olanlardır; in vitro koşullarda bunların bazı suşları nın itrakonazole karşı direnci farklılık 
göstermektedir. 
  
18 / 22 
 İtrakonazol tarafından inhibe ed ilmeyen başlıca mantar türleri Zygomycetes (örn. Rhizopus spp., 
Rhizomucor spp., Mucor spp. ve Absidia spp.), Fusarium spp., Scedosporium spp. ve 
Scopulariopsis spp. ’dir. 
 
Azollere direnç yavaş  gelişir ve sıklıkla bir çok genetik muta syon sonucu oluşur. Tanımlanan 
mekanizmalar arasında hedef enzim 14 ∝-demetilazı kodlayan ERG11’in aşırı ekspresyonu, hedefin  
afinitesini  azaltan  ERG11  nokta  mutasyonları  ve/veya  hücr e  dışına  geçişle sonuçlanan 
taşıyıcının aşırı eks presyonu bulunmaktadır. 
 
Sınıfından bir üyesine  direncin gelişmiş  olması, diğer azolle re  de direnç gelişimini 
göstermemesine rağmen azol sınıfı içinde Candida türlerine karşı çapraz direnç gelişimi 
gözlenmiştir. İtrakonazole dirençli Aspergillus fumigatus suşları bildirilmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
 
Genel farmakokinetik özellikler 
 
İtrakonazol oral yoldan uyguland ıktan sonra 2 ila 5 saat içeris inde pik plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Doğrusal olmayan farmakokinetiğin bir sonucu olarak, çoklu dozlama sırasında itrakonazol 
plazmada birikir. Kararlı durum konsantrasyonlarına genellikle yaklaşık 15 gün içinde ulaşılmış ve 
Cmaks değerleri günde bir kez  100 mg oral uygulama ile 0,5 µg/ml, günde bir kez 200 mg ile 1,1 
µg/ml ve günde iki kez 200 mg ile 2,0 µg/ml olarak bulunmuştur.  İtrakonazolün terminal yarılanma 
ömrü tek dozdan sonra 16 ila 28 saat arasındadır ve tekrarlı do zlama ile 34 ila 42 saate artış gösterir. 
Tedavi durdurulduğunda, itrakonazol plazma konsantrasyonları do z ve tedavi süresine bağlı olarak 7 
ila 14 gün içinde neredeyse saptanamaz bir konsantrasyona azalı r. İntravenöz uygulamayı takiben 
itrakonazolün ortalama toplam plazma klirensi 278 ml/dk’dir.  D oyurulabilir karaciğer 
metabolizması nedeniyle itrakonazo l klirensi daha yüksek dozlar da azalır. 
 
Emilim: 
 
İtrakonazol, oral olarak alındıktan hemen sonra hızla emilir. T ek bir dozun ağızdan alınmasından 
yaklaşık 2-5 saat sonra, en yüksek plazma düzeyine ulaşılır. İt rakonazolün mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık % 55’ti r. Oral biyoyararlanımı,  yemek lerden  hemen sonra tok karına 
alındığında, en yüksek değerine ulaşır. 
Gastrik asit sekresyon baskılayıcıları olarak bilinen ilaçları (örneğin H 2-reseptör antagonistleri, 
proton pompa inhibitörleri) alan hastalar veya belirli hastalık lar nedeniyle aklorhidrisi olan 
hastalarda itrakonazol kapsüllerin emilimi azalır (bkz. Bölüm 4 .4 ve Bölüm 4.5). Bu hastalarda 
açlık koşulları altındaki itrakonazol emilimi, CANDİSTAT asitli  bir içecekle (diyet olmayan 
kola gibi) uygulandığında artar. CANDİSTAT bir H 2-reseptör antagonisti olan ranitidin ön 
tedavisinden sonra diyet olmayan kola ile tek bir 200 mg’lık do z olarak uygulandığında 
gözlenen itrakonazol emilimi, CANDİSTAT tek başına uygulandığın da gözlenen emilime 
benzerdir. (bkz. Bölüm 4.5). 
  
19 / 22 
  
Kapsül formülasyonu ile itrakonazol maruziyeti, aynı ilaç dozu verildiğinde oral çözeltiyle oluşan 
maruziyetten daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Dağılım: 
 
Plazmada, itrakonazolün büyük bir kısmı (% 99.8) proteinlere ba ğlıdır. Başlıca ba ğlandığı protein 
albumindir (hidroksi metaboliti için % 99.6). Lipidlere de beli rgin bir afinitesi vardır. Plazmadaki 
itrakonazolün yalnızca % 0.2’si serbest halde bulunmaktadır. Da ğılım hacminin yüksek olması 
(>700 litre), dokulara yaygın olarak dağıldığını göstermektedir . Akciğer, böbrek, karaciğer, 
kemik, mide, dalak ve kastaki konsantrasyonu, eş zamanlı plazma  konsantrasyonunun 2-3 katı 
olarak bulunmuştur ve başta deri olmak üzere, keratinize dokula rdaki konsantrasyonu, plazma 
düzeylerinin yaklaşık 4 katıdır. Beyin- omurilik sıvısındaki ko nsantrasyonlar plazmadaki 
konsantrasyonlardan çok daha düşük tür ancak beyin-omurilik sıvı sında bulunan en feksiyonlara 
karşı etkililik kanıtlanmıştır. 
 
Biyotransformasyon: 
 
İtrakonazol, karaciğerde büyük oran da metabolize olur ve çeşitl i metabolitlerine dönüşür. In vitro 
çalışmalarda gösterildiği üzere, CYP3A4 enzimi itrakonazol meta b o l i z m a s ı n d a     r o l  oynayan 
başlıca enzimdir. Başlıca metabolitlerinden biri olan hidroksi- itrakonazol, In vitro olarak 
itrakonazol ile kıyaslanabilir antifungal etkinliğe sahiptir. H idroksi metabolitinin plazma 
konsantrasyonu, itrakonazol ün plazma konsantrasyonunun yaklaşık  iki katıdır. 
 
Eliminasyon: 
 
Alınan dozun bir hafta içinde yak laşık % 35'i idra rla, % 54’ü f eçesle inaktif metabolitleri şeklinde 
atılır. İtrakonazol ve aktif m etaboliti hidroksi-itrakonazolün böbreklerden atılımı intravenöz 
dozun % 1’den daha azına karşılık  gelir. Radyoaktif işaretli or al doza göre değişmemiş ilacın 
feçesten atılımı dozun % 3 – % 18’idir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Itrakonazolün farmakokinetiği doğr usal değildir, bu nedenle bir den fazla doz verilmesi sonrasında 
plazma birikir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
İtrakonazol büyük oranda karaciğerde  metabolize olur. 6 sağlıkl ı ve 12 sirozlu hastada 100 mg’lik tek 
bir itrakonazol dozu (bir adet 100 mg kapsül) kullanılarak bir farmakokinetik çalışma yürütülmüştür. 
Sirozlu hastalarda itrakonazolün ortalama C maks değerinde sağlıklı gönüllülere kıyasla istatistiksel 
olarak anlamlı bir azalma (%47)  ve eliminasyon yarılanma  ömründe  iki  katlı  bir  artış  (16 ± 5  saate  
karşı  37 ± 17) gözlenmiştir.   B ununla    birlikte, EAA’ya göre itra konazole genel  maruziyet  sirozlu   
20 / 22 
 hastalar  ile  sağ lıklı gönüllüler arasında benzerdir. 
Siroz hastalarında uzun süreli itrakonazol kullanımına ait veri  bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 4.2 
ve Bölüm 4.4) 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda oral itrakonazol kullanımı il e ilgili sınırlı veriler mevcuttur. 
Böbrek yetmezliği olan üç hasta grubunda (üremi: n=7; hemodiyal iz: n=7 ve sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyaliz: n=5) 200 mg’lık tek bir itrakonazol dozu (d ö r t     a d e t  5 0  m g  k a p s ü l )  
kullanılarak bir farmakokinetik çalışma yürütülmüştür. Ortalama  kreatinin klirensi 13 ml/dk. × 
1,73 m2 olan üremili hastalarda, EAA değerine göre maruziyet normal pop ülasyon 
parametrelerine kıyasla hafifçe azalmıştır. Bu çalışma, hemodiy aliz veya sürekli ambulatuvar 
peritoneal diyalizin itrakonazol farmakokinetiği (Tmaks, C maks ve EAA 0-8s ) üzerinde anlamlı bir 
etkisi olduğunu göstermemiştir. Plazma konsantrasyon-zaman profilleri, üç grubun tümünde 
geniş ölçüde gönüllüler arası değişkenlik olduğunu göstermiştir . 
 
Tek bir intravenöz dozdan sonr a itrakonazolün hafif (bu çalışma da CrCl 50-79  ml/dk olarak 
tanımlanır), orta dereceli (bu ça lışmada CrCl 20-49 ml/dk olara k tanımlanır) ve şiddetli böbrek 
yetmezliği (bu çalışmada CrCl <20 ml/dk olarak tanımlanır) olan  hastalardaki ortalama terminal 
yarılanma ömrü sağlıklı gönüllüle rdeki yarılanma ömrüne (böbrek  yetmezliği olan hastalarda 
ortalama 42-49 saat ve sağlıklı gönüllülerde 48 saat) benzer ol muştur. EAA’ya göre itrakonazole 
genel  maruziyet,  normal  böbrek fonksiyonuna sahip gönüllüler e kıyasla orta dereceli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda yakl aşık %30 ve şiddetli böbrek yetm ezliği olan hastalarda yaklaşık % 
40 oranında azalmıştır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda uzun süreli itrakonazol kulla nımına yönelik  veri  mevcut 
değildir. Diyaliz, itrakonazol ya da hidroksi-itrakonazolün yar ılanma ömrü veya klirensi üzerinde 
hiçbir etkiye sahip değildir ( ayrıca bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Pediatrik popülasyon: 
İtrakonazolün pediatrik popülasyonda  farmakokinetiğine ilişkin sınırlı veri mevcuttur. İtrakonazol 
kapsüller, oral çözelti veya intravenöz formülasyon ile 5 ay il a  1 7  y a ş  a r a s ı  ç o c u k l a r  v e  
ergenlerde klinik farmakokinetik çalışmaları gerçekleştirilmişt ir. Kapsül ve oral çözelti 
formülasyonlarında kullanılan tek dozlar günde bir veya iki kez  uygulama şeklinde verilen günde 
1,5 ila 12,5 mg/kg’dir.İntravenöz formülasyon, 2,5 mg/kg’lik te k infüzyon ya da  günde bir veya 
iki kez 2,5 mg/kg’lik infüzyon olarak verilmiştir. Aynı günlük doz için, günde tek bir dozlamaya 
kıyasla günde iki kez dozlama ile yetişkinlerde tek günlük dozl amaya benzer pik ve vadi 
konsantrasyonlar sağlamıştır. İtra konazol EAA değeri ve toplam vücut klirensi için anlamlı yaşa 
bağımlılık gözlenmezken, yaş ile itrakonazol dağılım hacmi, C maks ve terminal eliminasyon hızı 
arasında zayıf ilişkiler dikkati çekmiştir. İtrakonazolün kl irensi ve sanal dağılım hacm inin kiloyla 
ilişkili olduğu görülmüştür. 
 
  
21 / 22 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İtrakonazol ile ilgili klinik dışı verilerde gen toksisitesi, p rimer karsinojenisite ve fertilite 
bozukluğuna yönelik herhangi bir b elirtiye rastlanmamıştır. Yük sek dozlarda adrenal korteks, 
karaciğer ve mononükleer fagosit sisteminde etkiler gözlenmiş a ncak bunların önerilen klinik 
kullanım ile ilişkisinin zayıf olduğu görülmüştür. 
İtrakonazolün sıçanlar ve farelerde yüksek dozlarda maternal  t oksisite,  embriyotoksisite ve 
teratojenisitede dozla ilişkili bir artışa neden olduğu bulunmu ştur. Kronik itrakonazol 
uygulamasından sonra yavru köpeklerde genel olarak düşük bir ke mik mineral yoğunluğu ve 
sıçanlarda azalmış kemik plağı aktivitesi, büyük kemiklerin kom pakt bölgesinde  incelme ve 
artmış kemik kırılganlığı gözlenmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
- Hidroksipropil metil selüloz E5 
- Eudragit E-100 
- Polietilen glikol 20000 
- Şeker  
 
Kapsül: 
 
- Titanyum dioksit 
- Azorubin (E122) 
- İndigo carmine (E132) 
- Jelatin (sığır jelatini) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir depolama durumu gerekli değildir. 25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her birinde pellet formülasyonunda  100 mg itrakonazol içeren mo r-pembe kapsüller halinde 4, 
15 ve 28 ve 30 ‘luk PVC /Alüminyum fo lyo blisterlerde sunulmuşt ur. 
 
 
  
22 / 22 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  ö n l e m l e r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
‘’Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
İstanbul İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Kartal/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2020/176 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  17.08.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 