1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  1000 mg/50 ml enjeksiyonluk/infüzyonluk 
emülsiyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml emülsiyon 20 mg propofol içerir.  
Her 50 ml flakon, 1000 mg propofol i çerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 ml emülsiyon:  
Soya fasulyesi  yağı, rafine   50 mg   
Sodyum                            mak. 0,06 mg içerir.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 Enjeksiyonluk veya infüzyonluk emülsiyon 
Beyaz renkte  su iç inde yağ emülsiyonu. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ,  
 
- Yetişkinlerde  ve 3 yaşından büyük çocuklarda  genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
- Yoğun bakım tedavisi gören 16 yaşından büyük hastala rın sedasyonu  
- Yetişkinlerde  ve 3 yaş ından  büyük çocuklarda t ek başına veya lokal veya rejyonal anestezi 
ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürler de sedasyon kısa etkili bir  intrav enöz 
genel anesteziktir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama s ıklığı  ve süresi  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , sadece anesteziyoloji  ve/veya acil tıp uzmanları 
tarafından hastanelerde veya uygun ekipmanlı günlük tedavi ünitelerinde uygulanmalıdır. Dolaşım ve solunum fonksiyonları  (EKG, nabız -oksimetri gibi) , sürekli olarak izlenmeli ve 
hastanın hava yolunun açık tutulması yapay ventilasyon ve diğer resüsitasyon işlemleri için 
gerekli ekipman sürekli hazır bulundurulmalıdı r.  2 
 Diagnostik ve cerrahi prosedürler de s edasyon esnasında  PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS , cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından verilmemelidir. 
 
Genellikle  PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’a analjezik  ilaçla rın ilave si 
gerekmektedir.  
 
Genel a n estezinin indüksiyonu:  
Yetişkinler  
İnfüzyon ile anestezi indüklemek için PROPOFOL  %2 MCT/LCT FRESENIUS  kullanılabilir.  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un bolus enjeksiyonu ile uygulanması 
önerilmemektedir.  
PROPOFOL %2 MCT /LCT FRESENIUS , infüzyon il e anesteziyi indüklemek için 
kullanılabilir, ancak sadece anestezi idamesi için PROPOFOL %2  MCT/LCT FRESENIUS  
alacak olan hastalarda kullanılabilir.  
 Anes tezi i ndüksiyonu için hastanın cevabı karşısında anestezinin başladığının klinik belirtileri 
görülünceye kadar (her 10 saniyede yaklaşık 2 mL [40 mg] ) hastaya verilmelidir.  
 55 yaşından daha g enç olan birçok yetişkin hasta muhtemelen kg baş ına 1,5 – 2,5 mg  propofole 
gereksinim duyar. Gereken toplam doz  daha düşük uygulama oranlarıy la azaltılabilir (1 -2,5 
mL/dak [20–50 mg/dak]). Bu yaşın üstündeki  hastalarda doz gereksin imi daha düşüktür. ASA d erecesi III ve IV olan 
hastalarda ilacın veriliş hızı düşük olmalıdır ( her 10 saniyede  20 mg’ a tekamül eden  yaklaşık 1 
ml). 
 Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda anestezi indüksiyonu PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un daha düşük 
dozda verilmesi gerekebilir. Düşük doz veril irken hastanın fiziksel durumu ve yaşı dikkate 
alınmalıdır. Düşük doz daha yavaş bir hızda verilmeli ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir .  
 Pediyatrik popülasyon  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , 3 yaşından küçük çocuklarda anestez i indüksiyonu 
için önerilmemektedir .  
3 ya şından büyük çocuklarda kullanı lırken anestezinin baş ladığı klinik belirtiler izle nerek 
saptanmal ı ve yavaş  yavaş  titre edilerek uygulanmalı dır. Bu doz, ya şa ve vücut ağı rlığına göre 
ayarlanmal ıdır. 8 ya şının üzeri ndeki çocuklar için, yakla şık 2,5 mg/kg doz gerekmektedir. 
Daha küçük çocuklar için özellikle küçük çocuklarda doz gereksini mleri artabilir (kg ba şına 
2,5-4 mg). 
 
ASA III ve IV hastalara daha düşük dozlar önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4.)  
Genel a n
estezinin  idamesi:  
 
Anestezi idamesi anestezinin klinik belirtilerini önlemek için PROPOFOL %2 MCT/LCT 3 
 FRESENIUS ’un sürekli infüzyonu ile yapılır. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  
anestezinin idamesi için bolus enjeksiyonlarla verilmez. Anesteziden uyan ma genel olarak  
hızlıdır ve bu nedenle prosedürün sonuna kadar PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  
uygulama sının sürdürülmesi önemlidir. 
 
Yetişkinler  
Gerekli uygulama oranı hastalar arasında önemli ölçüde değişmektedir, sürekli infüzyon ile 
anestezi idamesi için gereken dozlar  gene llikle 4 -12 mg/kg/saat arasındadır. 
 
Yaşlılar  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , anes tezi idamesi için kullanıldığında, inf üzyon 
oranı veya hedef konsantrasyonda azaltılmalıdır. ASA III ve IV evresindeki hastalarda daha 
düşük doz genellikle yeterli olmakt adır. Yaşlı hastalarda kard iyopulmoner depresyona yol 
açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan) uygula nmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon  
3 yaşından küçük çocuklarda PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  anestezi idamesi için 
önerilmemektedir.  3 ya şın üzerindeki çocuklarda PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  
infüzyonu ile gerekli ane stezi derinliği sürdürmek için anestezi sağlanabilir. 
Gerekli uygulama hızı hastalar arasında oldukça değişmektedir, fakat 9- 15 mg/kg/saat doz 
aralığında genellikle isten en an estezi seviyesine ulaşılır. Daha küçük çocuklarda doz 
gereksiniml eri daha yüksek olabilir.  
ASA III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Yoğun bakım sedasyonu  
Yetişkinler  
Yoğun bakımda ventilasyondaki hasta ların sedasyonunu sağlamak için kullanıldığında, 
propofolün sürekli infüzyon ile veril mesi tavsiye edilmektedir. İnfüzyon hızı istenen sedasyon 
derinliğine göre ayarlanmalıdır. Çoğu hastada 0,3- 4 mg/kg/saat propofol dozu ile yeterli 
sedasyon sağlanabilir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Propofol 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun bakımdaki sedas yonu için endike 
değildir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Yoğun bakım ünitesinde propofolün  hedef kontrollü infüzyon (TCI) sistemi üzerinden 
uygulanması tavsiye edilmez.  
Özellikle yağ  fazlalığı riski olabilecek hastalarda PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  
uygulanırken, kan lipid düzeylerin in takip edilmesi tav siye edilir. Takip esnasında yağın 
vücuttan atılmasının yeter siz olduğu tespit edilirse, PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  
uygulaması uygun bir şekilde düzenlenmelidir. Eğer hasta aynı zamanda başka bir intravenöz lipid alıyorsa, PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  formülündeki infüze edilen lipid 
miktarı hesaba alınarak hastanın aldığı diğer lipidin miktarı azaltılmalıdır. 1 mL PROPOFOL 
%2 MCT/ LCT F RESENIUS  0,1 g yağ içermektedir. 
Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.  4 
 Yaşlılar  
Sedasyon için PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  kullanıldığında infüzyon hızı da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalar için d aha düşük dozlar önerilmektedir. 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabi leceği için hızlı bolus uygulaması (te k 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır. 
 Pediyatrik popülasyon  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun 
bakımd aki sedasyonu için kontrendi kedir. 
 Diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sed as
 yon  
Yetişikinler  
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sağlamak için, dozlar ve uygulama hı zları klinik 
cevaba göre ayarlanmal ıdır. Bir çok hasta sedasyonun ba şlama sı için 1 -5 dakikada 0,5- 1 mg/kg 
vücut ağı rlığı propofole gereksinim duyar. Sedasyonun idamesi PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS  infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok 
hasta 1,5- 4,5 mg/kg vücut ağı rlığı/saat propof ole g ereksinim duyar. E ğer sedasyon derinli ğinde 
hızlı bir art ış istenirse, infüzyona  bolus enjeksiyonu ile 10-20 mg propof ol takviyesi yapı labilir.  
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha dü şük dozlarda PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS ’a gereksinim ola bilir ve verili ş hızının düşürülmesi gerekebilir. 
 Yaşlılar  
Sedasyon i çin PROPOFOL %2  MCT/LCT FRESENIUS  kullanı ldığında, infüzyon oranı  veya 
hedef konsantrasyon azaltı lmalı dır. ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha d üşük doza 
gereksinim olabilir. Ya şlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol a çabileceği iç in hı zlı 
bolus uygulaması  (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalı dır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , 3 ya şından küçü k çocuklarda cerrahi ve diagnostik 
prosedürler i çin öneri lmemek tedir.  
3 yaşından daha büyük ç ocuklarda dozlar ve uygulama hı zları gereken sedasyon derinli ğine ve 
klinik cevaba gö re ayarlanmal ıdır. Çoğu pediyatrik hasta sedasyonun baş lamas ı için 1- 2 mg/kg 
vücut ağı rlığı propofole ihtiya ç duyar. Sedasyonun idames i PROP OFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS  infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyonu ile sa ğlanabilir.  Bir çok 
hasta 1,5- 9 mg/kg/saat propofole gereksinim duyar.  
ASA III ve IV hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir. 
 Uygulama şekli  
 
PROPOFOL %2 MCT/LC T FRESE NIUS ’un analjezik özellikleri yoktur ve bu nedenle 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’a genellikle ek analjezik  ajanlar gereklidir.  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un spinal ve epidural anestezi ile ve yayg ın 
kullanı lan premedikasyon, nörom üsküler blokör ler, inhalasyon ajanlar ı ve anajezik ajanlar ı ile 
ilişkili olarak kullan ılmas ı durumunda hi çbir farmakoloj ik uyumsuzluk ile kar şılaşılmam ıştır. 
Genel anestezinin b ölgesel anestetik tekniklere ek olarak kullan ılmas ı durumunda PROPOFOL 
%2 MCT/LCT FRESENIUS ’un daha düşük dozlar ına ihtiya ç duyulabilir. Rifampisin ile tedavi 
edilen hastalarda propofol ile anestezi sonras ında profund hipertansiyon bildirilmiş tir.  5 
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  seyreltilmemelidir. PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS , cam kaplar, plasti k şırıngalar veya önceden PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS  ile doldurulmuş  şırıngalar ile seyreltilmemiş  infüzyon için kullanı labilir.  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , anestezi idamesi i çin kullanı ldığında, inf üzyon 
hızlarını kontrol etmek i çin şırınga pompal arı veya volumetrik inf üzyon pompalar ı gibi 
ekipmanlar ile kullan ılmas ı önerilir.  
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , inf üzyonl uk ya da enjeksiyonluk çö zeltiler ile 
karıştırılmamalı dır. PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  enjeksiyon bölgesine yak ın bir 
Y-seti ile a şağıdaki infü zyonlar uygulanabilir:  
 
• %5’lik glukoz çö zeltisi  
• %0,9’ luk sodyum klorür çözeltisi  
• 
%0,18’lik so dyum klorürlü ve %0,4’lük glukoz çözeltisi  
 
Özel pop ülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
dikkatli kullan ılmalı dır (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PROPOFOL  %2 MCT/LCT FRESENIUS  3 yaşından küçü k çocuklarda anestezi ind üksiyonu 
idamesi ve cerrahi, rejyonal anestezi ile kombine olarak diag nostik v e cerrahi prosed ürlerde 
sedasyon için öneri lmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda hastan ın durumuna  ve ger çekleş tirilen anestezi tekni ğine g öre doz 
düşürüleb ilir.  
 Diğer:  
Hipovolemik veya genel durumlar ı stabil olmayan ve ASA III  ve IV d üzeyindeki hastalarda 
hastan ın durumuna ve ger çekleş tirilen anestezi tekniğine g öre doz d üşürülebilir.  
 
4.3 Kontrendikas yonlar  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS , propofol veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı duyarlılığı olduğu bilinen hastalard a kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 6.1) .  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  soya yağı içerir ve fıstık veya soyaya aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  yoğun bakım da 16 yaşında veya daha küçük 
çocuklarda sedasyonda  kulla nılmamal ıdır. 
 
4.4
  Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
Propofol anestezi eğitimi almış do ktorlar tarafından (veya, uygulanabilen yerlerde, yoğun  6 
 bakımdaki hastaların bakımı için eğitim almış doktorlar tarafından) uygulanmalıdır. 
 Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon, oksijen 
sağlanması ve diğer resüsitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır  
bulundurulmalıdır. Propofol cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından  
verilmemelidir.  
 
Özell ikle sağ lık çalışanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor edilmiştir. Diğer genel  
anesteziklerde olduğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygulanan propofol, ölümcül  
respiratuvar komplikasyonlar ile sonuçlanabilir.  
 
Propofol cerrahi ve diagnostik pro sedürl erde bilinç sedasyonu için uygulandığında, hastalar,  
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen desaturasyonunun erken işaretleri  konusunda 
sürekli izlenmelidir.  
 Diğer sedatif ajanlarda olduğu gibi, propofol cerrahi  prosedürler sırasında sed asyon iç in 
kullanıldığında, istemsiz hasta hareketleri gelişebilir. Hareketsizliğin gerekli olduğu  
prosedürler sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgeye zarar verebilir.  
 Propofol kullanımından sonra, hastanın tamamen uyandığından emin olmak için, ha stanın 
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir. Propofolün kullanımı çok nadiren, artan  
kas tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik döneminin gelişmesi ile ilişkilendirilebilir.  
 Bundan önce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabilir. Uy anma spo ntan olmasına rağmen,  
bilinçsiz bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır.  12 s aatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir. Hastalara  
aşağıdakilerle ilgili bilgi verirk en, propofolün etkileri, prosedürü, beraber uygul anan ila çlar, 
yaş ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır:   
• Hastanın uygulamanın yapıldığı yerden refakatçi eşliğinde ayrılmasının tavsiye 
edilmesi,  
• Araba kullanmak gibi, tehlikeli veya riskli işlere başlama zamanı, 
• Sedatif etkili olabilen diğer ajanların kul lanımı (örn:  benzodiazepinler, opiatlar, alkol).  
 Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi kalp, solunum, böbrek veya karaciğer  
bozukluğu olan veya hipovolemik ya da hals iz hastalarda dikkatli olunmalıdır . 
 Propofol klire nsi kan akışına bağlı olduğundan dolayı, eş zamanl ı verilen, kardiyak outputu  
azaltan ilaçlar, aynı zamanda propofol klirensini de azaltır. 
 
Propofolün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikardi (bazen şiddetli) ve ayrıca asistol raporları  
ile bağdaştırılmıştır. Özellikle vagal etk inin baskın durduğu veya  propofolün bradikardi yapıcı  
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığı durumlarda, indüksiyon öncesinde veya anestezi idamesi  
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uygulanması düşünülmelidir.  7 
 Diğer anestezik ve sedatif ajanla rda olduğu gibi, PROPOFOL  %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un 
uygulanmas ından önce ve uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca hastal ar alkol al ınmamas ı 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Operat if prosed ürler i çin bolus uygulanması  sırasında, akut pulmoner yetmezliği v eya 
respi ratuvar depresyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalı dır.  
 Örn. alkol, genel anestezikler, narkotik anal jezikler gibi santral sinir sistemi depresanlar ın eş 
zaman lı kullanı lmas ı bu ila çların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. PROPOFOL  %2 M CT/LCT 
FRESENIUS  parenteral uygulanan santral deprese edici ilaç lar ile kombine edilirse, şiddetli 
solunum ve  kardiyovasküler depresyon geli şebilir. PROPOFOL  % 2 MCT/LCT 
FRESENIUS ’un analjezik ajan ı takiben uygulanması  tavsiye edilir ve doz hastan ın cevab ına 
göre dikkatlice titre edilmelidir (Bkz. B ölüm 4.5).  
 Anestezi ind üksiyonu s ırasında, premedikasyon ajanlar ının ve di ğer ajanlar ın dozuna  ve 
kullanı mına bağl ı olarak hipotansiyon ve geç ici apne g örülebilir.  
 Anestezinin idamesi s ırasında bazen, hipota nsiyon, i ntraven öz s ıvıların uygulanmas ını ve 
PROPOFOL  %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un uygulanma hı zının azalt ılmas ını gerektirebilir.  
 
Propof ol epileptik hastaya tatbik edildiğinde, konvülsiyon riski söz konusu olabilir. 
 Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar da ve lip id em ülsiyonlarının dikkatli 
kullanılmas ının gerektiği durumlarda dikkatli olunmalıdır . 
Eğer p ropofol yağ yüklemesi sendromu için belirli risk altında olduğu düşünülen hastalara 
uygulanırsa, kan lipid seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir . Eğer i zleme sı rasında yağın 
yetersiz bir şekilde vücuttan temizlendiği görülürse, propofol uygulaması uygun bir şekilde ayarlanmalıdır. Eğer hastaya aynı zamand a farklı intravenöz lipid veriliyorsa, propofol 
formülasyonunun bir kısmı olarak infüze edilen lipid mik tarını hesaba katarak, miktar 
azaltılmalıdır.  
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye edilme mektedir.  
 Diğer anesteziklerde olduğu gibi, uyanma  periyodu esnasında, seksüel disinhibisyon oluşabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu hasta popülasyonu tam  olarak araştırılmadığı için, propofol kullanımı yenidoğan bebeklerde  
tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yenidoğanlardaki klirensin, çok büyük  
bireysel farklılıklarla, oldukça azalmış olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Daha büyük çocukl ar için tavsiye edilen dozların uygulanması ile, şiddetli kardiyovasküler  
depresyon ile sonuçlanan, rölatif doz aşımı oluşabilir  
 
PROP OFOL% 2 MCT/LCT  FRESENIUS‘un 3 yaşı ndan küçük çocuklarda kullanımı 
önerilmez.  
16 yaşından dah a küçük çocuklardaki sedasyon  için propofolün etkililiği ve güvenliliği  
gösterilmemiştir.   
 8 
 Yoğun Bakım Ünite si Yönetimine İlişki n Tavsiye Niteliğinde Açıklamalar  
Yoğun bakım sedasyonu için propofol emülsiyon infüzyonlarının kullanımı ölüm ile  
sonuçlanabilecek metabolik bozuklukların ve organ sistem yetmezliklerinin konstellasyonu ile  
ilişkilendirilmiştir. Aşağıdakilerin kombinasyonlarına ilişkin raporlar elde edilmiştir: Metabolik  
asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, renal yetmezlik, hiperlipidemi, kardiyak 
aritmi, Brugada  tipi EKG  (ST-segment yükselmeli ve T -dalga çukurlu) ve genellikle inotropik 
destekleyici tedaviye yanıt vermeyen hızlı progresif kardiyak yetmezlik. Bu  olayların  
kombinasyonu Propofol İnfüzyon Sendromu olarak adlandırılmaktadır. Bu olaylar  çoğunlukla  
ciddi kafa ya ralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için yetişkinlere  
önerilen yüksek dozajları alan solunum yolu sendromu olan çocuklarda  görülmüştür. 
 Aşağıdakiler bu olayların gelişmesi için yüksek risk faktörleri olarak görülmektedi r: dokula ra 
iletilen oksijenin azalması; ciddi nörolojik yaralanma ve/veya sepsis; aşağıdaki farmakolojik  
ajanların bir veya birden fazlasının yüksek dozajları - vazokonstriktörler, steroidler, inotroplar  
ve/veya propofol (genellikle 48 saatten fazla 4 mg/kg/ saat‟ten yükse k dozlarda).  
 
Reçete yazanların bu olaylar konusunda yukarıdaki risk faktörlerine sahip olan hastalarda  
dikkatli olmalı ve yukarıda bahsi geçen belirtiler geliştiğinde propofolün dozajını azaltmayı  
veya kesmeyi düşünmelidirler. Yoğun bakım ünitesind e kullanılan tüm s edatif ve terapötik  
ajanlar optimal oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri sağlamak için titre edilmesi  
gerekmektedr. İntrakraniyel basıncın arttığı hastalara bu tedavi modifikasyonları süresince  
serebral perfüzyon basınc ını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.  
 
Tedavi  eden doktorlar a, eğer mümkünse 4 mg/kg/saat dozajını aşmamaları hatı rlatılmaktadır . 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması gerektiği diğer durumla rda uygun bakım sağlanmalıdır . 
Propofolün aşırı yağ yükleme riski altında olduğu düşünülen hastalara uygulanması 
durumunda, hastanın kan lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Yağın vücuttan yeterli  
bir şekilde  atılmadığını gözlenirse propofol uygulaması buna göre ayarlanmalıdır. Eğer has ta 
başka  intravenöz lipidi beraber alıyorsa propofol formülasyonunun bir parçası olarak  
infüzyonla verilen lipidin miktarını göz önünde bulundurmak adına miktarda bir azaltma  
yapılmalıdır.   
 
İlave önlemler  
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar  tedavi edilirken di kkatli olunmalıdır. Bu has talar ameliyat  
veya yoğun bakım ünitesi bakımı altında hastalıklarının alevlenmelerine  karşı duyarlı  
olabilirler. Böyle hastalarda normoterminin sürdürülmesi, karbonhidrat ve iyi  hidrasyonun  
sağlanması önerilmektedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken  prezentasyonları ve 
“propofol infüzyon sendromu” benzer olabilir.  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS antimikrobiyal koruyucular içermemektedir  ve 
mikro organizma büyümesini destekler. 
 EDTA, çinko dahil metal iyonl arını şelatlar ve mikrobiyal büyüme oranlarını azaltır. 9 
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un uzun süre kullanımı sırasında, özellikle yanık, 
diyare ve/veya majör sepsisi olanlar gibi çinko yetersizliğine yatkın hastalarda çinko takviyesi 
ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır  
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un aspire edildiği durumlarda, aseptik olarak steril 
bir şırıngaya çekilmeli veya  flakon açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulama gecik me 
olmadan yapılmalıdır. Hem PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  hem de infüzyon 
ekipmanı için infüzyon periyodu boyunca asepsis  sağlanmalıdır. PROPOFOL %2 MCT/LCT 
FRESENIUS  hattına eklenen tüm sıvılar kanula yerine yakın olarak verilmelidir. PROPOFOL 
%2 MCT/LCT FRESENIUS  mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır. 
 PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’u içeren tüm şırıngalar tek bir hastada tek kullanım 
içindir.  Diğer lipid emülsiyonları için belirlenen kılavuzlara uygun bir şekilde  propofolün tek 
bir infüzyonu 12 saati geçmemelidir. Prosedür sonunda veya 12. saatte, hangisi daha kısa  
sürüyor is e, hem  propofol rezervuarı hem de infüzyon hattı atılmalı ve uygun bir şekilde 
yenilenmelidir.  
 PROPOFOL %2 MCT /LCT FRESENIUS il e anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon 
yerinde o luşan ağrıyı azaltmak için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
Lidokain kalıtsal  akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 100 m l’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ede r; yani esası nda 
“sodyum içermediği kabul edilebilir ”. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Propofolün spinal ve epidural anestezi ile ve yaygın kullanılan premedikasyon, nöromüsküler 
blok ilaçları, inhalasyon ajanları ve anaje zik ajanl arı ile ilişkili olarak  kullanılması durumunda  
hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır.  Genel  anestezinin bölgesel anestetik 
tekniklere ek olarak kullanılması durumunda , PROPOFOL %2  MCT/LCT FRESENIUS’un  
daha düşük dozlarına ihtiyaç d uyulabilir. Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile  
anestezi sonrasında şiddetli hipertansiyon bildirilmiştir.  
 Premedikasyon ilaçları , inhalasyon ajanları,  analjezik ajanlar  gibi diğer M SS baskılayıc ıları ile 
beraber  uygulama PROPOFOL %2  MCT/LCT FRESENIUS ’un sedatif,  anestezik ve 
kardiyore spiratuar depresan  etkilerini arttırabilir  (bkz. B ölüm 4.4) . 
Fentanil verildikten sonra  apne oranındaki artış ile PROPOFOL %2  MCT/LCT FRESENIUS ’un 
kandaki düzeyi geçici olarak artabilir.  
 Valproat alan hastal arda d üşük propofol dozu ihtiyacı gözlenmiştir. Beraber kullanıldığında  
propofolün dozunda azaltma düşünülmelidir. Siklosporin alan hastalarda P ROPOFOL %2 
MCT/LCT FRESENIUS  gibi lipid emülsiyonları uygulandığında lökoensefalopati bildirilmiştir. 
 10 
 Suksemeto nyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebil ir.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.   Gebelik dönemi  
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PROPOFOL %2  MCT/LCT FRESENIUS  gerekli 
olmadıkça (bunun koşulları  belirtilmelidir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden olabilir. Ancak, propofol  indüklenmiş 
düşük sırasında kullanılabilir. Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı  ve idame için 
6 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır . 
 Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yapılan çalışm alar propofolün düşük miktarlarda süte geçtiğini göstermiştir. 
Bu nedenle , propofol verilmesini takip eden 24 saat boyunca kadınlar  emzirmemelidir. Bu süre  
içerisinde oluşan süt atılmalıdır.  
 
Üreme yeten eği / Fertilite  
Etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler  
 
Araba veya makine kullan ımı gibi, yetenek gerektiren işlerin propofol kullanımdan sonra belli  
bir süre bozulabileceği konusunda hastalar uyarılmalıdır.   
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir (lütfen Bölüm  
4.4‟e bakınız).  
 
4.8 İstenmeyen Etk iler 
 Anestezinin veya sedasyonun indüksiyonu ve sürdürülmesi genellikle çok az eksitasyon ile  
düzgün bir şekilde sağlanır. En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, anestezik/sedatif  
bir ajanın hipotansiyon gibi farmakolojik olarak tahmin edilebilir yan etkileridir. PROPOFOL 
%2 MCT/LCT FRESENIUS  alan hastalarda gözlenen advers olayların doğası, şiddeti ve 
insidansı hastanın durumuna ve uygulanan operatif ve terapörik prosedüre bağlı olabilir  11 
 Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1. 000) 
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Advers Reaksiyon Tablosu 
 
Sistem -Orga n Sınıfı Sıklık  İstenmeyen Etkiler  
Bağışıklık s istemi hastalıkları  Çok seyrek   Anafilaksi -anjiyoödem i, 
bronkospazm, eritem  ve 
hipot ansiyon dahil olabilir.  
Metabolizma ve Beslenme 
hastalıkla rı: Bilinmiyor (9) Metabolik asidoz (5), hiperkalemi 
(5), hiperlipidem i (5) 
Psikiyatrik hastalıklar : Bilin miyor (9) Öfori k ruh hali, i laç suistimali (8) 
Sinir sistemi hastalıkları : Yaygın   Uyanma per iyodu s üresince baş 
ağrısı  
Seyrek  
 
  Anestezi indüksiyonu, idame ve  
uyanma sırasında konvülsiyonlar 
ve opistotonus  dahil epileptiform 
hareketler, baş dönmesi, titreme  
ve uyanma sırasında soğukluk 
hissi  
Çok seyrek  Postoperatif bilinç kaybı  
Bilin miyor (9) İstemsiz hareketler 
Kardi yak hastalıklar : Yaygın   Bradikardi  (1) ve anesteziye 
başlangı ç sırasında taşikardi  
 Çok seyrek  Pulmoner öde m 
Bilinmiyor  (9) Kardiyak aritmi  (5), kalp 
yetmezliği (5), (7 ) 
Vasküle r hastalıklar : Yaygın   Hipotansiyon (2) 
 Yaygın olmayan   Tromboz  ve fleb it 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  Yaygın  Anestezi indüksiyonu esnasında geçici apne, öksürük, hıçkırık  
 Bilinmiyor  (9) Solunum depresyonu ( doza bağlı) 
Gastrointestinal hastalıklar : Yaygın   Uyanma periyodu sırasında 
bulantı  ve kusma 
 Çok seyrek   Pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar : Bilinmi yor (9) Hepatomegali  (5) 
 12 
 Kas-iskele t, bağ doku ve 
kemik hastalıkları : Bilinmiyor  (9) Rabdomiyol iz (3), (5 ) 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları:  Çok sey rek  Uzun süreli uygulamasını takiben 
idrar  renginde değişi klik 
Bilinmiyor  (9) Renal  yetmezli k (5) 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Çok seyrek  Seksüel disinhibisyon  
Genel ve  uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar : Çok yaygın   İndüksiyonda lokal ağrı (4) 
 Çok seyrek   Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben doku nekroz u
(10) 
 
 
 Bilinmiyor  (9) Kazara ekstravasküler uygulamayı 
takiben lokal ağrı,  şişme  
Araştırmalar  Bilinmiyor  (9) Brugada- tipi EKG (5), (6) 
Yaralanma zehirlenme  ve 
prose düre bağlı 
komplikas yonlar: Çok seyrek   Post-operatif  ateş 
(1) Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ilerlemesi ile ilgili izol e vakalar rapor  edilmiştir.  
(2) Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanmasını ve propofolün uygulanma hızının azaltılmasını gerek tirebilir. 
 (3) Yoğun bakım ünitelerinde propofol sedasyon için 4 mg/kg/saatten fazla dozda verildiğinde,  çok seyrek rabdomiyoliz ile ilgili raporlar 
alınmıştır.  
(4) Önkoldaki geniş damarları ve antecubital fossayı kullanarak azaltılabilir. PROPOFOL %2 MC T/LC T FRESENIUS ile lokal ağrı ayrıca 
eşzamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir.  
(5) "Propofol infüzyon sendromu" olarak rapor edilen bu olayların kombinasyonu, sık sık bu  olayların gelişmesi için bir çok risk fa ktörüne  
sahip, şiddetli bir şekilde h asta olanlarda görülebilir (daha detaylı bilgi için bölüm 4.4‟e bakınız).  
(6)  Brugada -tipi EKG  – EKG‟de yükselmiş ST -segmenti ve coved (çadır tipi) T -dalgası   
(7) Yetişkinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı vakalarda ölüm ile sonuçlanan). Bu vaka larda kardiyak yetmezlik genelde  
inotropik destekleyici tedaviye cevap vermemiştir.  
(8) İlaç suistimali, özellikle sağlık çalışanları tarafından  
(9) Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediği için bilinmemektedir.   
(10) Doku canlılığının bozul muş olduğu nekroz bildirilmiştir.   
 
Distoni/diskinezi bildirilmiştir.  
 
Lokal 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS  anestezisinin indüksiyon fazında oluşan lokal ağrı, 
lidokainin beraber uygulanması ile ve önkolun ve  antekübital fossanın büyük damarların 
kullanılma sı ile en aza indirilebi lir. Tromboz ve flebit nadirdir. Kazara klinik ekstravazasyon 
ve hayvan çalışmaları minimal doku reaksiyonu göstermiştir. Hayvanlarda i ntra-arteriyel 
enjeksiyon lokal doku etkilerini indüklememiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r ap olanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlarna yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e –  
posta: tufam@titck .gov.t r; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 09).  
 13 
 4.9 Doz Aşımı  ve Tedavisi  
 
Kazara doz aşımının kardiyo- respiratuvar depresyona neden olması muhtemeldir. Solunum  
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler depresyonda  
hastanın bacaklarını yukarıya kaldırmak gere kebilir ve, eğer kardiyovasküler depresyon şiddetli  
ise, plazma genişletici ve uyarıcı ajanların kullanımını gerektirebilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 Diğer farmakoterapötik grup: genel anestezikler.  
ATC kodu: N 01A X10  
 Etki mek
anizması  
Propofol (2,6-diizopropilfenol ) yakla şık 30 saniyelik hı zlı etki baş langıçlı, kısa etkili bir genel 
anestetik ajand ır. Di ğer tüm genel anestezikler gibi etki mekanizmas ı az anlaşı lmıştır. Ancak 
propofolün sedatif/anestetik etkisini ligan d kap ılı GABA A resept örleri yolu ile n örptransmitter 
GABA‟ nın inhibitör fonksiyonunun pozitif modülasyonu ile gösterdi ği düşünülmektedir.  
 
Farmakodinamik özellikleri 
Genel olarak anestezinin indüksiyonu ve idamesi için propofol uygulandığında ortalama 
arteriy el kan basıncında düşüş ve kalp atış hızında küçük değişiklikler gözlenmiştir. Ancak 
idame sırasın da hemodinamik parametreler görece olarak stabil kalmaktadır ve beklenmeyen 
hemodinamik değişim insidansı düşüktür. Her ne kadar propofol uygulanmasını takibe n ventilatuar baskılanma görülebilirse de etkiler 
kalitatif olarak diğer intravenöz anestetik ajan larınkine benzerdir ve klinik prat ikte rahat bir 
şekilde yönetilebilir.  
Propofol serebral kan akışını, intrakraniyal basıncı ve serebral metabolizmayı azaltır . 
İntrakraniyal basınçtaki düşüş, başlangıçta intrakraniyal basıncı artmış hastalarda daha 
yüksekt ir. 
Klinik etkinlik ve güvenlik  
Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır ve zihin açıktır, baş ağrısı ve post -operatif mide 
bulantısı ve kusma insidansı düşükt ür. 
Genel olarak propofol ile anestezinin arkasından, inhale edilen ajanlarla anestezinin arkasından 
olduğundan daha az post -operati f mide bulantısı ve kusma görülür. Bu durum propofolün 
azalmış emetik potansiyeli ile ilişkili olabileceğine  ilişkin kanıt bulunmak tadır.  
Propofol, klinik olarak görülebilecek konsantrasyonlarda adrenokortikal hormonların sentezini inhibe etmemektedir.  
  
Pedi
yatrik popülasyın 
Çocuklarda propofol e dayalı anestezinin süresine ilişkin sınırlı çalışmalar, 4 saate kadar 
güvenlilik ve  etkililiğin değişmediğini belirtmektedir. Literatürde yer alan kanıtlar, çocuklarda 14 
 propofolün güvenlik ve etkinlikte değişim olmadan uzayan prosedürlerde kullanıldığına ilişkin 
kanıtlar sunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Propofol anestezinin idamesini sağlamak için kullanıldığında, kan konsantrasyonları 
asemptomatik olarak verilen uygulama hızı için kararlı durum değerine ul aşır. 
 Dağılım:  
Propofol iyi bir şekilde dağılım gösterir ve vücuttan hızlı bir şekilde  temiz lenir (toplam vücut 
kleransı 1,5- 2 litre/dakikadır).   
 Eli
minasyon:  
Bolus bir dozun uygulanmasının veya infüzyonun durdurulmasının ardından propofol 
konsantrasyonlarındaki düşüş, çok hızlı dağılım (yarılanma ömrü 2 -4 dakika), hızlı eliminasyon 
(yarılanma ömrü 30- 60 dakika) ve propofolün zayıf perfüze olduğu dokulardan yeniden 
dağılımını temsil eden daha yavaş bir final  fazlı,  3 kompartmanlı açık model ile tanımlanabilir.  
Klirens, çoğunlukla kan akışına bağlı olduğu karaciğerde metabolik prosesler yoluyla, idrar ile 
atılan propofolün ve karşılık gelen kinolün inaktif konjugatlarını oluşturmak için olmaktadır. 
 İntravenöz tek 3 mg/kg dozundan sonra propofol klirensi/kg vücut ağırlığı yaş ile aşağıdaki  
gibi artmıştır: Medyan klirens <1 aylık (n=25) (20 mL/kg/dk) neonatlarda, daha büyük  
çocuklara kıyasla (n=36, yaş aralığı 4 ay- 7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Ayrıca  
neonatlarda bireyler arası değişkenlik belirgindir (3,7- 78 mL/kg/dk aralığında). Büyük bir  
değişkenlik gösteren bu sınırlı çalışma verileri se bebiyle bu yaş grubu için doz önerisi  
verilememektedir.  
Daha büyük çocuklarda tek 3 mg/kg bolusdan sonra medyan propofol klirensi yetişkinlerdeki  
23,6 mL/dk/kg‟a (n=6) karşılık 37,5 mL /dk/kg (4- 24 ay) (n=8), 38,7 mL /dk/kg (11- 43 ay)  
(n=6), 48 mL /dk/kg (1 -3 yaş) (n=12), 28,2 mL /dk/kg (4- 7 yaş) (n=10).  
 
Doğrusal/doğrusal olma y
 an durum :  
PROPOFOL %2 MCT/LCT FRESENIUS ’un önerilen infüzyon hızı aralığı boyunca 
farmakokinetiği lineerdir. 
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar a ilişkin yapılan yayınlar, hızlı beyin gelişmesi veya 
sinaptogenez süreci boyunca anestetik ajanların kullanımının gelişen beyinde yaygın olarak 
nöronal ve oligodendrosit hücre kaybı ve sinaptik morfoloji ve nörogenezde değişimler ile 
sonuçlandığını göste rmektedir. Türler arası karşılaştırmalara dayanarak bu değişikliklere 
hassasiyet penceresinin, yaşamın ilk birkaç ayı boyunca ilk trimesterdeki ma ruziyet ile ilişkili 
olduğu ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzayabileceği düşünülme ktedir.  
Neonatal p rimatlarda anestezi için haf if bir ameliyat noktası oluşturan 3 saatlik anestetik 15 
 rejimine maruziyetin nöronal hücre kaybı ile ilişkilendirilmediğ i ancak 5 saat ve daha uzun  
tedavi rejimlerinin nöronal hücre kaybını artırdığı gözlenmiştir . Fetal ve neonata l 
kemirgenlerde ve primatlar daki veriler, nöronal ve oligodendrosit hücre kayıplarını öğrenme ve 
hafızada hafif ancak uzun süren kognitif bozukluklar ile ilişkilendirmiştir. Bu preklinik 
bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir ve pr eklinik verilerin öner diği şekilde sağlık 
personeli prosedür ihtiyacı olan 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile kadınlarda uygun 
anestezinin faydalarını potansi yel risk ile dengelemelilerdir.   
Propofol yaygın klinik deneyimin bulunduğu bir ilaçtır. Reçete  yazanların ih tiyacı olan bilgiler 
Kısa Ürün Bilgisinin farklı yerlerinde sağlanmaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
 
Soya fasulyesi  yağı, rafine  
Orta zincirli trigliseridler  
Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri ( tavuk yumurtası kullanıl arak ü retilir) 
Gliserol Oleik asit Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  6.2 Geçimsizlikler  
 
PROPOFOL  %2 MCT/LCT F RESENIUS diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Orijinal ambalajınd a ürünün raf ömrü  36 aydır.  
 
PROPOFOL %2 MCT/LCT FR ESENIUS  içeren uygulam a sistemleri, ürünün açılmasından 12 
saat sonra yenisi ile değiştirilmelidir.  Ürün açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız. Dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın nit eliği ve içeriğ i 
 
Kutuda, ağzı ALU kapüşonlu kırmızı plastik flip-off kapak ile kapatılmış, gri bromobütil 
kauçuk tıpalı, 50 mL emülsiyon i çeren Tip II ren ksiz cam flakon  
 6.6 Beşeri tıbbi ü ründen art a kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  16 
  
PROPO FOL %2 MC T/LCT FRESENIUS  ile enjeksiyonluk 50 m g/ml (% 5)  glukoz çözeltisi 
veya enjeksiyonluk 9 mg/ml sodyum k lorür çözeltisi veya enjeksiyonluk 1,8 mg/ml (% 0,18)  
sodyum klorür  çözeltisi  ve enjeksiyonluk 40 m g/ml ( % 4)  glukoz çözeltisi  ile birlikte  
uygula nmasına enjeksiyo n bölgesine yakın bir yerden Y konektörü ile verilebilir.   
PROPOF OL %2 MCT/LCT FRESEN IUS diğer infüzyonluk veya enjeksiyonluk solüsyonlarla 
karıştırılmamalıdır . 
 Tek kullanımlıktır. Kullanılma yan kısım imha edilmelidir . 
Kullanmadan önce  iyice çalkala yınız. 
Ürün çalkalandıktan sonra iki faz görülürse tıbbi ürün kullanılm amalıdır.  
Yalnız has ar görme miş ambalajlard aki homojen ürünl er kullanılmalıdır.  
 
Kullan ılmadan önce kauçuk membran bir alkol  speyi ve ya alkole batırılmış  bir çubukla  
Temizlenmelidir . Am balaj lar kullandıktan sonra imha e dilmelidir . 
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık matery aller "T ıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine'' uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İDE İlaç Ru hsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,  
Eğitim ve Müm essillik Hizmetleri, Dış Tic.,  İth.-İhr. Ltd. Şti.   
Söğütözü Mah. 2176. Cad.   
Platin Tower Apt.  No:7/42  
06530 Çankaya / Ankara  
Tel      : (0 312) 426 29 29 
Fax     : (0 312) 426 33 44 
 
8. RUHSAT NUM ARASI :  
2023/236  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsa t tarihi: 21.06.2023 
Ruhsat yeni leme  tarihi: 
 10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ  