 
                                                                                                                                  
 1  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI  
 
BUSTESĐN %0.5 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM  
 
Etkin madde:   
Bupivakain Hidroklorür                   5 mg/mL                            
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür                                  8 mg /mL   
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit…… y.m.  (pH: 4.046.5 ayarı için) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BUSTESĐN, postoperatif analjezi gibi uzun süreli et kinin beklendiği infiltrasyon anestezisinde, 
adrenalin ilavesinin kontrendike olduğu epidural an estezide veya uzun etkili kondüksiyon 
anestezide ve güçlü kas gevşemesinin istenmediği du rumlarda ve obstetrik anestezide endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
BUSTESĐN, bölgesel anestezi uygulamasında tecrübeli  klinisyenler tarafından veya bu kişilerin 
gözetiminde kullanılmalıdır. Yeterli anestezi elde etmek için gerekli olan en düşük doz 
kullanılmalıdır. 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Aşağıda verilen dozlar kılavuz niteliğindedir. Gere ken dozun hesaplanmasında bloğun genişliği 
ve hastanın genel durumu önemlidir. 
 
Đnfiltrasyon Anestezisi: 5430 mL BUSTESĐN 5 mg/mL ( 254150 mg bupivakain hidroklorür) 
verilmelidir.  
                                                                                                                                  
 2  
Đnterkostal blok: Her sinir için 243 mL BUSTESĐN 5 mg/mL (10415 mg bupivakain hidroklorür). 
En fazla toplam 10 sinire kadar uygulanmalıdır. 
 
Daha geniş bloklar (epidural anestezi, sakral ve br akiyal pleksus anestezisi): 15430 mL 
BUSTESĐN 5 mg/mL (754150 mg bupivakain hidroklorür) . 
 
Obstetrik anestezi (epidural anestezi ve vajinal do ğum ve vakum uygulaması için kaudal 
anestezi): 6410 mL BUSTESĐN 5 mg/mL (30450 mg bupiv akain hidroklorür). 
 
Verilen dozlar başlangıç dozlarıdır. Dozlar gerekti ğinde her 243 saatte bir tekrarlanabilir.  
 
Epidural blok (sezaryan operasyonu için): 15430 mL BUSTESĐN 5 mg/mL (754150 mg 
bupivakain hidroklorür). 
 
Bir opioid ile birlikte kullanılması durumunda bupi vakain dozu azaltılabilir. Đnfüzyon süresi 
boyunca hasta, kan basıncı, kalp hızı ve muhtemel t oksik etkiler açısından düzenli aralıklarla 
gözlenmelidir. Toksik belirtiler gözlenirse infüzyo n derhal durdurulmalıdır. 
 
Önerilen maksimum doz: 
Önerilen maksimum doz, tek uygulamada ve aynı durum lar için temel olarak 2 mg/kg vücut 
ağırlığı olarak hesaplanır ve yetişkinler için 4 sa atlik periyotlar içinde maksimum 150 mg’dır. 
 
BUSTESĐN 5 mg/mL: 30 mL (150 mg bupivakain hidroklö rür)  
 
24 saat içinde önerilen maksimum doz 400 mg’dır. To tal doz hastanın yaşına, yapısına ve diğer 
ilgili durumlara göre düzenlenmelidir. 
  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulanacak toplam doz yavaş olarak, dakikada 25450  mg hızında veya aralıklı olarak enjekte 
edilmeli, bu arada hasta ile konuşularak durumu kon trol edilmelidir. Epidural enjeksiyon gibi 
yüksek dozların kullanılacağı durumlarda, tercihen BUSTESĐN adrenalin içeren 345 mL’lik test 
dozu enjekte edilmelidir. Yanlışlıkla damar içine e njekte edilmesini önlemek için dikkatli bir 
aspirasyon işlemi ile gereken özenin gösterilmesi g erekmektedir. Yanlışlıkla damar içine 
enjeksiyon kalp hızında kısa süreli bir artışa yol açabilir ve yanlışlıkla intratekal enjeksiyon 
spinal blok belirtilerine neden olabilir. Toksik be lirtiler görülürse enjeksiyona derhal son 
verilmelidir.  
                                                                                                                                  
 3  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olanlarda BUSTESĐN’in g üvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Ciddi hepatik hastalığı, ciddi renal fonksiyon bozu kluğu olan hastalarda özel dikkat 
gösterilmelidir. 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda BUSTESĐN’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda BUSTESĐN’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. Doz yaşlı 
hastalarda azaltılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• Bupivakain hidroklorüre, amid tipi lokal anestetikl ere veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karsı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hasta larda, 
• Bupivakain, akut sistemik toksik reaksiyonlara yol açabileceğinden intravenöz bölgesel 
anestezide (Bier bloku), 
• Kardiyojenik veya hipovolemik şok gibi belirgin hip otansif hastalarında epidural anestezi 
amaçlı kullanılması, 
• Santral sinir sistemi hastalıklarında (örn. menenji t, tümörler, poliomyelit, intrakranial 
hemoraji), 
• Enjeksiyon bölgesinde veya yakınında bölgesel piyoj enik enfeksiyon bulunan hastalarda, 
• Spinal stenoz ve aktif hastalık (örn. spondilit, tü mör, tüberküloz) veya travması (örn. omurga 
kırığı) bulunan hastalarda, 
• Septisemili hastalarda, 
• Subakut omurilik dejenerasyonu ile pernisiyöz anemi si olan hastalarda kontrendikedir. 
• Spinal anestezi şoktaki hastalara uygulanmamalıdır.  Aynı şekilde spinal anestezi koagülasyon 
bozuklukları olan hastalara veya devam eden antikoa gülan tedavisi gören hastalara 
uygulanmamalıdır. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Küçük uygulamalar dışında kalan bölgesel ya da loka l anestezi girişimleri, yeterli donanıma ve 
personele, hasta izleme ve acil resüsitasyon olanak larına sahip yerlerde yapılmalıdır. Majör 
bloklarda, lokal anestezik enjeksiyonundan önce dam ar yolunun açık tutulması gereklidir. 
 
Bupivakain ile epidural anestezi veya periferik sin ir bloğu sırasında kardiyak arrest ya da ölüm 
vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, yeterli ş artlar sağlanmasına rağmen resüsitasyon zor ya 
da imkansız olmuştur. Geniş periferal sinir bloğu, sıklıkla büyük kan damarlarının yakınındaki 
damar bakımından zengin bölgelere verilen büyük hac imli lokal anesteziği içerir. Bu tür 
durumlarda, yüksek plazma konsantrasyonlarına neden  olabilecek, artmış intravasküler  
                                                                                                                                  
 4 enjeksiyon ve/veya sistemik absorbsiyon riski mevcu ttur. Tüm lokal anestezikler gibi bupivakain 
de kanda yüksek konsantrasyon seviyesine neden olab ilecek şekilde kullanımı sonucunda akut 
santral sinir sistemi etkilerine ve kardiyovasküler  toksik etkilere neden olabilir. Bu durum 
özellikle damar bakımından zengin bölgelere yanlışl ıkla intavasküler uygulama sonrasında ortaya 
çıkabilir.  
 
Kullanılan lokal anestezik ilaç ile ilgili olmaksız ın, bazı anestezi yöntemlerinde aşağıda belirtilen 
ciddi reaksiyonlar görülebilir: 
 
• Epidural anestezi özellikle hipovoleminin eslik etm esi halinde kardiyovasküler depresyona 
neden olabilir. Kardiyovasküler fonksiyonları yeter siz olan hastalarda epidural anestezi 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
• Retrobulbar enjeksiyonlar, nadiren kranial subarakn oid alana ulaşarak geçici körlük, 
kardiyovasküler kollaps, apne ve konvülsiyon gibi r eaksiyonlara neden olabilir. Bu tür 
durumlarda tedaviye derhal başlanmalıdır. 
• Lokal anesteziklerin retrobulbar ve peribulbar enje ksiyonları, düşük oranda kalıcı göz kası 
disfonksiyonu riski taşır. Bu durumun birincil nede ni, lokal anestezik enjekte edilen kas ve 
sinirlerde travma ve/veya lokal toksik etkidir. Bu tür doku reaksiyonlarının şiddeti travmanın 
derecesine, lokal anesteziğin konsantrasyonuna ve d okunun lokal anesteziğe maruz kalma 
süresine bağlıdır. Bu nedenle, tüm lokal anestezikl erde olduğu gibi, etkili olan en düşük doz 
kullanılmalıdır. 
• Baş ve boyun bölgesinde yanlışlıkla artere yapılan enjeksiyon düşük dozlarda bile serebral 
belirtilere yol açabilir. 
• Paraservikal blok fetüste bazen bradikardi/taşikard iye sebep olabilir. Fetüsün kalp ritmi 
yakından izlenmelidir. 
• Postoperatif olarak intra4artiküler lokal anestezik  sürekli infüzyonu uygulanan hastalarda 
pazarlama sonrası kondroliz bildirilmiştir. Bildiri len kondroliz vakalarının çoğunluğu omuz 
eklemi ile ilişkilidir. Katkı sağlayan birçok faktö r ve etki mekanizması ile ilgili bilimsel 
literatürdeki tutarsızlık nedeniyle nedensellik bel irlenmemiştir. Đntra4artiküler sürekli 
infüzyon, BUSTESĐN için onaylanmış bir endikasyon d eğildir. 
 
Tehlikeli yan etkilerin ortaya çıkma riskini azaltm ak için lokal anesteziklerin miyokardiyumun 
kondüksiyon kapasitesini düşürebilmesinden ötürü II  veya III. derece AV bloğu olan hastalarda, 
ileri karaciğer hastalığı ya da ağır böbrek yetmezl iği bulunanlarda, yaşlı ve genel durumu kötü 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Bupivakainin ve sınıf III antiaritmik ilaçların kul lanımı kardiyak etkileri artırabileceğinden sınıf 
III antiaritmik ilaçlar (örn. amiodaron) ile tedavi  edilen hastalar yakından izlenmeli ve EKG 
verileri dikkate alınmalıdır. 
 
Epidural anestezi, hipotansiyon ve bradikardiye yol  açabilir. Anesteziden önce kristaloid ya da 
kolloid solüsyonlar verilerek bu tür riskler azaltı labilir. Hipotansiyon, örneğin intravenöz yoldan 
5410 mg efedrin ile derhal tedavi edilmeli ve enjek siyon gerektiğinde tekrar edilmelidir. 
 
BUSTESĐN mL basına en fazla 3.15 mg sodyum içermekt edir. Kontrollü sodyum diyeti olan 
hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
                                                                                                                                  
 5 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bupivakainin diğer lokal anestezikler veya yapısal olarak lokal anesteziklere benzeyen ilaçlar 
(örn. Sınıf IB antiaritmik ilaçlar) ile toksik etki leri aditif olduğundan birlikte kullanılmaları 
durumunda dikkatli olunmalıdır. 
 
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmikler (örn . amiodaron) ile ilgili etkileşim çalışmaları 
mevcut değildir; fakat kullanımında dikkatli olunma sı önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
BUSTESĐN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın larda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
BUSTESĐN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve4 veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve4
veya/doğum /ve4veya/doğum sonrası gelişim üzerindek i etkiler bakımından yetersizdir. 
Paraservikal blok durumunda, fetüste bradikardi/taş ikardi gibi reaksiyonların görülme riski 
artmaktadır. Bu nedenle fetüsün kalp hızı yakından izlenmelidir. Đnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. BUSTESĐN gerekli olmadıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi   
Bupivakain anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmekt edir). Ancak, BUSTESĐN’nin terapötik 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir e tki öngörülmemektedir. BUSTESĐN emzirme 
döneminde kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir k linik öncesi veri mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Kullanılan doza ve uygulama yoluna bağlı olarak bup ivakain mental fonksiyonları hafifçe 
etkileyebilir, geçici olarak hareket ve koordinasyo n sorunları ortaya çıkabilir. Bu ilacı kullanan 
hastaların araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılması gerekir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler  
Meydana gelen yan etkilerin üründen mi yoksa sinir bloğunun fizyolojik etkilerinden mi (örn. 
kan basıncında düşüş, bradikardi), direkt (sinir ze delenmesi) veya indirekt (epidural apse) olarak 
iğne ile uygulama işleminden mi kaynaklandığını ayı rt etmek güç olabilir. 
 
Nörolojik hasar bölgesel ve özellikle epidural ve s pinal anestezinin seyrek olarak görülen ancak 
iyi bilinen bir sonucudur.  
  
                                                                                                                                  
 6 Aşağıdaki plasebodan daha yüksek bir insidansta ve sayısal olarak 1’den fazla hastada meydana 
gelen tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı v e sıklığına göre listelenmiştir.  
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Santral sinir sistemi toksisitesi s emptomları (konvülsiyon, sirkumoral parestezi, 
dil uyuşması, hiperakuzi, görme rahatsızlığı, bilin ç kaybı, tremor, sersemlik, kulak çınlaması, 
disartri) 
Seyrek: Nöropati, periferik sinir zedelenmesi, arak noidit, parezi, parapleji 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Çift görme 
 
Kardiyak hastalıkları: 
Çok yaygın: Bradikardi, hipertansiyon 
Seyrek: Kardiyak arrest, kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastalıkları: 
Çok yaygın: Hipotansiyon 
Yaygın: Hipertansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık ları: 
Seyrek: Solunum depresyonu 
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Kusma 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları: 
Yaygın: Đdrar retansiyonu 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar: 
Çok yaygın: Bulantı 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağır reaksiyon4ana filaktik şok 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Akut sistemik toksisite  
 
Semptomlar:  
Sistemik toksik reaksiyonlar, santral sinir sistemi  ve kardiyovasküler sistem ile ilişkilidir. Bu tip 
reaksiyonlar lokal anesteziğin yanlışlıkla damar iç ine enjeksiyonu, doz aşımı, veya nadir olarak  
                                                                                                                                  
 7 damar dokusu zengin bölgelerdeki hızlı absorbsiyonu  gibi kanda yüksek konsantrasyonda 
bulunduğu durumlarda meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Kardiyak semptomlar diğer ilaçlardan hem kalitatif hem de kantitatif olarak farklılık gösterirken, 
sinir sistemi semptomları bütün amid tipi lokal ane steziklerde benzerdir.  
 
Yanlışlıkla damar içine enjekte edilmesi durumunda sistemik toksik etkiler hemen ortaya 
çıkabilir (saniyelerden bir kaç dakikaya kadar). Aş ırı doz durumunda, kandaki lokal anesteziğin 
konsantrasyonunun yavaş artması sonucu sistemik tok sisite belirtileri daha geç meydana gelir 
(enjeksiyondan 15460 dakika sonra). 
 
Santral sinir sistemi toksisitesinde belirtiler yav aş yavaş şiddetlenir. Đlk belirtiler sersemlik, 
sirkumoral parestezi, dilde his kaybı, hiperakuzi, kulak çınlaması ve görme bozukluklarıdır. 
Konuşma güçlüğü, kas seğirmesi veya müsküler tremor lar daha ciddidir ve jeneralize 
konvülsiyonlardan önce ortaya çıkar. Bu belirtiler nörotik davranış olarak algılanmamalıdır. 
Birkaç saniye ile dakikalar boyu devam eden grand m al tipi konvülsiyonlar ile bilinç kaybı 
görülebilir. Artan müsküler aktivite ile normal sol unumun bozulması nedeniyle 
konvülsiyonlardan sonra hipoksi ve hiperkapni hızla  ortaya çıkar. Ağır durumlarda apne 
görülebilir. Asidoz lokal anesteziklerin toksik etk ilerini güçlendirir. 
 
Đyileşme, santral sinir sisteminde lokal anestezik ilacın dağılması ve metabolize edilerek 
uzaklaştırılması ile gerçekleşir. Çok yüksek dozlar  enjekte edilmediyse iyileşme hızlıdır.  
 
Kardiyovasküler sistem belirtileri genellikle ağır toksisite durumlarında ortaya çıkabilir ve 
benzodiazepin, barbitüratlar gibi ağır sedasyon vey a genel anestezi nedeniyle maskelenebilecek 
santral sinir istemi toksisite belirtilerinden sonr a gözükür. Sistemik yoğunluğun yüksek olmasına 
bağlı olarak hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve ha tta kardiyak arrest görülebilir. Kardiyovasküler 
sisteme ait toksik reaksiyonlar genellikle kalp ve miyokardın ileti sisteminin depresyonu ile 
bağlantılıdır ve azalmış kalp debisi, hipotansiyon,  AV blok, bradikardi ve bazen ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon dahil ventriküle r aritmiler ve kardiyak arrest ile sonuçlanır. Bu 
belirtiler genellikle santral sinir sistemi toksisi tesinden (örn. konvülsiyonlar) sonra ortaya çıkar, 
ancak nadir vakalarda prodromal santral sinir siste mi etkisi olmaksızın kardiyak arrest 
bildirilmiştir. Çok hızlı damar içi bolus enjeksiyo nu sonrasında, santral sinir sistemi etkisi veya 
sirkülasyonda herhangi bir etkisi olmadan önce, bup ivakainin böyle yüksek kan 
konsantrasyonuna koroner damarlarda ulaşılabilinir.  Bu mekanizmayla miyokard depresyonu, 
intoksikasyonun ilk belirtisi olarak bile gözükebil ir. 
 
Çocuklarda sıklıkla anestezi başladıktan hemen sonr a daha büyük bloklar geliştiğinden, bu grupta 
erken intoksikasyon belirtileri açısından özel dikk at gösterilmelidir. 
 
Tedavi:  
Total spinal blok durumlarında yeterli ventilasyon sağlanmalıdır (açık solunum yolları, oksijen, 
gerekirse entübasyon ve ventilasyon). Hipotansiyon/ bradikardi durumunda inotropik etkiye sahip 
bir vazopressör uygulanmalıdır.  
 
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldüğünde lo kal anesteziğin uygulanmasına derhal son 
verilmelidir.   
                                                                                                                                  
 8 Tedavide amaç, ventilasyonun, oksijenizasyonun deva mını sağlamak, dolaşım desteği 
sağlamaktır.  
 
Oksijen her zaman verilmelidir. Gerekiyorsa entübas yon sağlanmalıdır, ventilasyona yardımcı 
olunmalıdır. Konvülsiyonların görülmesi halinde dia zepam verilir. Bradikardi durumunda atropin 
verilmelidir. 
 
Dolaşım depresyonu meydana gelirse intravenöz sıvıl ar, dobutamin ve gerekirse noradrenalin 
verilir (başlangıçta 5 µg/kg/dakika, gerekirse her 10 dakikada bir 0.05 µg/kg/dakika artırılarak), 
daha şiddetli durumlarda hemodinamik takip ile izle nir. Efedrin de uygulanabilir. Solunum 
durması durumunda başarılı bir sonuç elde etmek içi n resüsitasyon açısından uzun süreli çabalar 
gösterilmesi gerekebilir. Tüm asidoz durumları teda vi edilmelidir.  
 
Çocuklara sistemik toksisite tedavisi için yasları ve vücut ağırlıkları ile orantılı dozlar 
verilmelidir. 
 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Lokal Anestezikler 
ATC Kodu : N01BB01 
 
Etki mekanizması: 
BUSTESĐN, amid yapılı uzun etkili bir lokal anestet ik olan bupivakain içerir. Bupivakain sinir 
membranı boyunca sodyum iyonlarının geçirgenliğini inhibe ederek sinirlerdeki uyarı iletimini 
geri dönüşümlü olarak bloke eder. Benzer etkiler ay rıca beyin ve miyokarddaki eksitatör 
hücrelerin membranlarında da görülebilir. 
 
Bupivakainin en belirgin özelliği uzun süreli etkis i olup, adrenalinli veya adrenalinsiz bupivakain 
arasında süre açısından farklılık anlamlı derecede azdır. Bupivakain, devamlı epidural blok için 
son derece uygundur. Düşük konsantrasyonlarda motor  sinir liflerinde daha az ve daha kısa süreli 
etki meydana gelir ve örneğin doğum sırasında veya postoperatif olarak uzun süreli ağrı 
giderilmesinde uygun olabilir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Bupivakain 27.5 değerinde bir yağ/suda dağılma kats ayısı ile yağda yüksek bir çözünürlüğe 
sahiptir. 
 
Emilim:   
Bupivakainin sistemik emilim hızı uygulanan doza, u ygulama yoluna ve enjeksiyon bölgesinin 
kanlanmasına bağlıdır. En yüksek plazma konsantrasy onuna, hızlı emilimi nedeniyle interkostal 
bloklarda ulaşılır (400 mg’lık dozdan sonra 4 mg/L) . En düşük plazma konsantrasyonları karın  
                                                                                                                                  
 9 bölgesinde subkutan uygulamalarda görülür. Çocuklar da kaudal bloktan sonra hızlı emilim ve 
yüksek plazma düzeyleri (3 mg/kg dozunda uygulandık tan sonra plazma konsantrasyonu 141.5 
mg/L) görülebilir. 
 
Bupivakain epidural aralıktan tam ve bifazik olarak  emilir. Yarılanma süreleri sırasıyla 7 dakika 
ve 6 saattir. Yavaş emilimi, bupivakainin eliminasy onunu yavaşlatır. Đntravenöz uygulamaya göre 
epidural uygulamada eliminasyon yarı ömrünün uzun o lması emilim hızının yavaş olmasına 
bağlıdır. 
 
Dağılım:  
Bupivakain plasentayı geçer. Plazmada bağlanma oran ı anneye göre fetüste daha düşüktür ve bu 
durum fetüsteki toplam plazma konsantrasyonunun ann eye göre daha düşük olmasına neden olur. 
Bununla birlikte anne ve fetüsteki serbest bupivaka in konsantrasyonu aynıdır.  
 
Başta alfa414asit glikoprotein olmak üzere plazma p roteinlerine %96 oranında bağlanmış olarak 
bulunur. Büyük cerrahi girişimlerden sonra alfa414a sit glikoprotein düzeyinin yükselmesi, 
bupivakainin plazma konsantrasyonunun yükselmesine neden olabilir. Ancak serbest ilaç düzeyi 
aynı kalır. Toksik düzey sınırının üzerindeki topla m plazma konsantrasyonlarının iyi tolere 
edilmesi bu sekilde açıklanabilir. 
 
Biyotransformasyon:   
Bupivakainin hemen hemen tamamı karaciğerde sitokro m P450 3A4 enzimi ile, özellikle 
aromatik hidroksilasyon sonucu 44hidroksibupivakain e ve N4dealkilasyon sonucu pipekolil 
xylidine metabolize olur. Bu nedenle klerens seviye si hepatik perfüzyona ve metabolize edici 
enzimin aktivitesine bağlıdır. 
 
Eliminasyon:  
Bupivakainin total plazma klerensi 0.58 L/dakika, s abit durumdaki dağılım hacmi 73 litre, 
eliminasyon yarı ömrü 2.7 saat ve karaciğer atılım oranı oranı 0.40’dır. 
 
Yeni doğanlarda eliminasyon yarı ömrü yetişkinlerde n 8 saat daha uzundur. Üç aylıktan büyük 
çocuklarda eliminasyon yarı ömrü erişkinlerdeki ile  aynıdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal kinetik gösterir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir k linik öncesi veri mevcut değildir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
  
                                                                                                                                  
 10  6.2. Geçimsizlikler 
Bupivakainin pH> 6.5’ deki çözünürlüğü düşük olduğu ndan, alkali çözeltilerde çökelme 
meydana gelebilir. Geçimlilik çalışmaları yapılmamı şsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
Çözelti korucu içermediğinden ambalaj açıldıktan so nra mümkün olan en kısa sürede 
kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 mL’lik 1 flakon içeren ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Enjeksiyonluk solüsyon, örneğin kanüller veya metal  kısımlara sahip enjektörler gibi metallerde 
etki gösterecek şekilde saklanmamalıdır. Metal iyon ları açığa çıkabilir ve bu durum enjeksiyon 
bölgesinde şişliğe yol açabilir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
VEM Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3 / 2  
ÇANKAYA / ANKARA 
Telefon: (312)  427 43 57458 
Faks:   (312)   427 43  59  
e4mail:  info@vemilac.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
236 / 33 
      
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ: 
 
Đlk ruhsat tarihi: 28 / 10 / 2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
      
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ: 