KISA URUN BiLGisi
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI
P ARLODEL SRO 5 mg yava~ sahmh kapsiil
2. KALiT AT iF VE KANTiT ATiF BiLESiM
Etkin madde:
Her bir kapsiil 5 mg bromokriptine e~deger 5.735 mg bromokriptin mesilat iverir.
Y ard1mc1 maddeler:
Yard1mc1 maddeler listesi ivin bak1mz biiliim 6.1.
3. FARMASOTiK FORM
Ya va~ sahmh kapsiil
Beyaz, opak, kapsiil giivdesinde k1rm1z1 renkli "Parlodel 5 mg" yaz1s1 olan kapsiil
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Parkinson hastahg1:
Tek ba~ma veya diger antiparkinson ila9larla kombine olarak, idiopatik ve post
ensefalitik Parkinson hastahgmm tiim evrelerinde.
Prolaktinoma:
Prolaktin salg1layan hipofizer mikroadenom ve makroadenomlann konservatif
tedavisi.
Cerrahi giri~imden once tiimor boyutunun kii9iiltiilmesi ve tiimoriin ahnmasm1
kolayla~tlrmak amac1yla.
Cerrahi giri~imden sonra, prolaktin seviyesinin hala yiiksek oldugu durumlarda.
Akromegali:
Cerrahi giri~im ve radyoterapiye yard1mc1 tedavi veya baz1 ozel durumlarda
altematiftedavi olarak.
Erkekte hiperprolaktinemi:
Prolaktine bagh hipogonadizm (oligospermi, libido azalmas1, impotans).
1Menstriiel siklus bozukluklan, kadm infertilitesi:
Prolaktine bagh hiperprolaktinemik ve goriiniirde normoprolaktinemik durumlar
• Amenore (galaktoreli veya galaktoresiz), oligomenore.
• Luteal faz yetmezligi.
• ilaca bagh hiperprolaktinemik bozukluklar (om. psikotrop veya antihipertansif
ilac;; kullan1mmm indiikledigi).
Prolaktine bagh olmayan kadm infertilitesi:
• Polikistik over sendromu,
• Anovulatuvar sikluslar (klomifen gibi anti-iistrojenlere ek olarak).
Diger:
Premenstriiel semptomlarm ve memenin iyi huylu hastahklarmm tedavisinde
PARLODEL SRO'nun etkili olduguna <lair kan1tlar yetersizdir. Dolay1s1yla bu tiir
durumlar1 olan hastalarda PARLODEL SRO kullamm1 onerilmemektedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji I Uygulama s1k11g1 ve siiresi
Tedaviye PARLODEL tablet formlar1yla ba~lanmahd1r. Tedavi etkililigi ve
tolerabilitesi elde edildikten soma P ARLODEL SRO yava~ sahmh 2.5 mg veya 5
mg kapsiil formlanna gec;;i~ yap1labilir. Daha once PARLODEL tablet kullamrken
giinde 1 defa PARLODEL SRO kullanmaya ba~layacak olan hastalarda; daha
once ahnmakta olan giinliik doza devam edilmelidir.
Parkinson hastahg1:
Hastanm optimum toleransm1 saglamak amac1yla, tedaviye ilk hafta boyunca
tercihen ak~amlar1 almacak 1.25 mg (PARLODEL 1/2 tablet) gibi dii~iik bir dozla
ba~lan1r. PARLODEL'in minimum efektif dozu, hastanm tedavi cevabma gore
yava~ yava~ titre edilerek saptanmahd1r. Giinliik doz art1~1 her bir haftada, giinliik
1.25 mg eklenecek ~ekilde kademeli olarak yap1lmahd1r. Giinliik doz 2 ya da 3
kerede verilmelidir. Yeterli terapotik yamta 6 ila 8 hafta ic;;erisinde eri~ilebilir.
Eger buna ula~1lamaz ise, doz haftada 2.5 mg/giin'liik art1~larla daha fazla
artmlabilir.
Tek ba~ma ve kombine tedavilerde PARLODEL SRO dozu giinde 10 ila 30 mg
arasmda degi~mektedir. Giinliik dozlar 30 mg'1 a~mamahd1r.
Titrasyon safhasmda istenilmeyen belirtiler goriiliir ise, giinliik doz azalt!lmah ve
en azmdan bir hafta siireyle sabit tutulmahd1r. istenilmeyen belirtiler ortadan
kayboldugunda, doz tekrar yiikseltilebilir.
Levodopa tedavisi altmda olup, motor bozukluklar giisteren hastalarda tedaviye
PARLODEL SRO ilave edilmeden once levodopa dozunun azalt1lmas1 onerilir.
PARLODEL SRO ile memnun edici cevap almd1gmda, levodopa dozu giderek
daha da dii~iiriilebilir. Baz1 hastalarda levodopa tedavisi tamamen kesilebilir.
2Prolaktinomalar:
Tedaviye giinde 2-3 defa 1.25 mg (PARLODEL 1/2 tablet) ile ba§lamr ve doz
plazma prolaktin diizeyini yeterince kontrol altmda tutabilmek i9in gerekecek
miktarlara kademeli olarak yiikseltilerek P ARLODEL SRO ile devam edilebilir.
Giinliik dozlar 30 mg'1 a§mamahdJr.
Akromegali:
Tedaviye giinde 2 ya da 3 defa 1.25 mg (P ARLODEL 112 tablet) ile ba§lamr ve
doz klinik cevap ve yan etkilere bagh olarak, kademeli olarak giinde 10 ila 20
mg'a yiikseltilerek PARLODEL SRO ile devam edilebilir.
Erkekte hipemrolaktinemi:
Giinde 2 ya da 3 defa 1.25 mg (PARLODEL 1/2 tablet) ile tedaviye ba§lamr ve
doz giderek giinde 5 ila 10 mg'a yiikseltilerek PARLODEL SRO ile devam
edilebilir.
Menstriiel siklus bozukluklan ve kadm infertilitesi:
Giinde 2-3 defa 1.25 mg (PARLODEL 112 tablet); etki yetersiz kahrsa, doz
kademeli olarak giinde 2-3 defa 2.5 mg'a yiikseltilerek PARLODEL SRO ile
devam edilebilir. Tedaviye menstriiel siklus normale doniinceye ve/veya tekrar
oviilasyon saglanmcaya kadar devam edilir. Gerektiginde semptomlarm yeniden
ortaya 91kmasm1 onlemek i9in tedavi birka9 siklus boyunca siirdiiriilebilir.
Uygulama ~ekli
Oral kullamm i9indir.
PARLODEL SRO tercihen, ak§am yemeginden sonra almmah ve biitiin olarak
yutulmahd1r.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Karaciger yetmezligi:
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda eliminasyon yava§layabilir ve
plazma diizeyleri, doz ayarlanrnasm1 gerektirecek kadar yiikselebilir (bkz boliim
5.2).
<;:ocnklar ve adtilesanlar (7-17
ya~):
Prolaktinoma:
7 ya§mdan biiyiik 9ocuklarda tedaviye giinde 2-3 defa 1.25 mg (1/2 tablet) ile
ba§lamr ve doz, plazma prolaktin diizeyini yeterince kontrol altmda tutabilmek
i9in gerekecek miktarlara kademeli olarak yiikseltilir. 7 ila 12 ya§ 9ocuklarda
onerilen giinliik maksimum doz 5 mg'd1r. Adolesanlarda (13-17 ya§) onerilen
maksimum giinliik doz 20 mg' d1r.
3Akromegali:
7 ya~mdan biiyiik 9ocuklarda tedaviye giinde 2 ya da 3 defa 1.25 mg (112 tablet)
ile ba~lamr ve doz, klinik cevap ve yan etkilere bagh olarak kademeli olarak
artmhr. 7 ila 12 ya~ 9ocuklarda iinerilen giinliik maksimum doz 10 mg'dir.
Adiilesanlarda (13-17 ya~) iinerilen maksimum giinliik doz 20 mg'd1r.
Geriyatrik popiilasyon:
Gene! olarak ya~hlarda karaciger, biibrek ve kalp fonksiyonunlannda azalma ya
da e~lik eden hastahk veya diger ila9larla tedavi s1khg1 daha fazla oldugu i9in,
ya~h hastada doz se9imi dikkatle yap1lmahd1r ve doz arahgmm en alt diizeyinde
ba~lanmahdir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Bromokriptine veya PARLODEL'in i9erdigi yard1mc1 maddelerden herhangi
birine ya da diger ergot alkaloidlerine kar~1 a~m duyarhhg1 olanlarda
kontrendikedir.
• Bromokriptin, kontrol altma almamayan hipertansiyon, gebelikte hipertansif
hastahklar (eklampsi, pre-eklampsi veya gebelige bagh hipertansiyon dahil),
post-partum ve puerperal diinemdeki hipertansiyon hastalarmda kontrendikedir.
• Bromokriptin, laktasyonun bask1lanmas1 veya koroner arter hastahg1 iiykiisii ya
da diger ~iddetli kardiyovaskiiler durumu olan hastalann hayatI tehdit etineyen
endikasyonlarmda veya ~iddetli psikiyatrik bozukluk semptomlar1/oykiisii
olanlarda kontrendikedir.
• Uzun diinem tedavi: Tedavi iincesinde ekokardiyografi ile saptanan kardiyak
valvulopati bulgusu olanlarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlar1 ve onlemleri
Gen el
Premenstriiel semptomlann ve memenin iyi huylu hastahklarmm tedavisinde
PARLODEL'in etkili olduguna <lair kan1tlar yetersizdir. Dolay1s1yla bu tiir
durumlar1 olan hastalarda PARLODEL kullamm1 iinerilmemektedir.
Hiperprolaktinemi, idiyopatik, ilaca bagh veya hipotalamik ya da hipofiz bezi
hastahgma bagh olabilir. Hiperprolaktinemik hastalarda hipofiz bezi tiimiirii
bulunabilecegi olas1hg1 ak1lda bulundurulmah ve biiyle hastalarm iizelle~mi~
iinitelerde kapsamh ~ekilde ara~tmlmas1 iinerilir. PARLODEL, hipofiz bezi
tiimiirlii hastalarda prolaktin diizeylerini etkili bir ~ekilde dii~iirecektir ancak
akromegalide uygun oldugu yerde radyoterapi veya cerrahi giri~im i9in
gerekliligini ortadan kaldmnaz.
Baz1 semptom ve bulgulara dikkat edilmelidir;
• Dispne, nefes darhg1, inat91 iiksiiriik veya giigiis agns1 gibi pliiro
pulmoner hastahk
4• Kardiyak yetmezlik (perikardiyal fibrozis gibi vakalar s1khkla kardiyak
yetmezlik ~eklinde a91ga 91kmaktadJr). Eger biiyle semptomlar giiriiliirse,
konstriktif perikardit d1~lanmahd1r. Konstiktif perikardit durumda
PA RLODEL kullamlmamahd1r.
Hiperprolaktinemi ile ili~kili olmayan durumlara sahip kadmlar PARLODEL
SRO ile tedavi edilirse, semptomlar1 iyile~tirmek i9in gereken en dii~iik etkili doz
verilmelidir; bunun amac1 luteal fonksiyonun bozulmasma neden olacak plazma
prolaktin diizeyinin normal diizeylerin altma dii~mesinden ka9mmakt1r.
Uzun siireler boyunca PARLODEL SRO kullanan kadmlarda tercihen servikal ve
endometriyal sitolojiyi de i9eren jinekolojik kontrol iinerilir. Postmenopozal
kadmlarda 6 ayda bir, normal diizenli menstruasyonu olan kadmlarda yilhk
kontroller iinerilir.
Birka9 gastrointestinal kanama ve gastrik iilser vakas1 bildirilmi~tir. Eger biiyle
bir durum ortaya 91karsa, PARLODEL SRO kesilmelidir. Peptik iilser iiykiisii
veya bulgusu olan hastalar, tedavi s1rasmda yakmdan izlenmelidir.
Hipotansif reaksiyonlar, iizellikle tedavinin ilk giinlerinde, zaman zaman ortaya
91kabilir ve dikkatte azalmayla sonu9lanabilir, ara9 veya makine kullanJrken
iizellikle dikkat edilmelidir.
PARLODEL, iizellikle Parkinson hastahg1 olan hastalarda somnolans (uyuklama),
ve aniden uykuya dalma ataklan ile ili~kilendirilmi~tir. <;:ok seyrek olarak giinliik
aktiviteler s1rasmda, baz1 vakalarda farkmda olmaks1zm veya uyanc1 belirtiler
olmadan aniden uyku ba~lang1c1 bildirilmi~tir. Hastalar bu konuda
bilgilendirilmeli ve bromokriptin tedavisi s1rasmda ara9 veya makine
kullanmamalar1 iinerilmelidir. Uyuklama ve/veya ani uykuya dalma ataklan
ya~ayan hastalar ara9 veya makine kullanmamahd1r (bakm1z Biiliim 4.7). Aynca,
dozaj azalt1lmas1 veya tedavinin sonlandmlmas1 da dii~iiniilebilir.
PARLODEL tedavisindeki hastalar arasmda, iizellikle uzun diinem ve yiiksek doz
tedavisindekilerde plevral ve perikardiyal effiizyonlar ile plevral ve pulmoner
fibrozis ve konstriktif perikardit nadiren bildirilmi~tir. A91klanamayan
pliiropulmoner rahats1zhklar1 olan hastalar ayrm!ih bir ~kilde muayene edilmeli
ve PA RLODEL SRO tedavisinin kesilmesi dii~iiniilmelidir.
PARLODEL tedavisi alan birka9 hastada, iizellikle uzun diinem ve yiiksek doz
tedavisinde retroperitoneal fizrozis bildirilmi~tir. Retroperitoneal fibrozisin geri
diinii~ebilir erken safhasmda te~hisi i9in, bu kategorideki hastalardaki bulgulann
(iimegin, s1rt agns1, ayak ve bacaklarda iidem, biibrek fonksiyonlarmda bozulma)
izlenmesi iinerilmektedir. Eger retroperitonda fibrotik degi~iklikler saptanJrsa
veya ~iiphe edilirse PA RLODEL SRO tedavisi kesilmelidir.
Fibrotik bozukluk te~hisini desteklemek iizere gerekirse eritrosit sedimantasyon
h1z1, giigiis riintgeni ve serum kreatinin iil9iimii gibi uygun incelemeler
yap1lmahd1r. Aynca tedaviye ba~lamadan once eritrosit sedimantasyon h1z1 veya
diger inflamatuvar belirte9lerin, akciger fonksiyonlan/giigiis riintgeni ve biibrek
fonksiyonlarmm referans degerlendirmesinin yap1lmas1 uygundur. Bu
hastahklarm ba~lang1c1 sinsi olabilir ve PA RLODEL SRO kullanan hastalar
5progresif fibrotik bozukluklarm belirtileri i9in diizenli ve dikkatli izlenrnelidir.
Fibrotik veya serosal inflamatuvar degi~imler te~his veya ~ilphe edildigi takdirde
PARLODEL SRO tedavisi kesilmelidir.
Prolaktin salgilayan adenomlu hastalarda kullamm
Makroadenom endikasyonu i9in PARLODEL kullanan ciddi kardiyovaskiller
hastahklan veya psikiyatrik hastahklar1 bulunan hastalarm PARLODEL SRO'yu,
beklenen faydalar1 potansiyel risklerinden daha fazlaysa kullanmalar1
gerekmektedir.
Hipofizde makro-adenomu olan hastalar, hipofiz dokusunun bask1 altmda kalmas1
veya hasarma bagh bir hipopitutarizm e~lik edebileceginden hipofiz
fonksiyonlarma ait tam bir degerlendirme yap1lmah ve PARLODEL SRO
uygulamasmdan once uygun ikame tedavisi ba~lat1lmahd1r. Sekonder adrenal
yetmezligi olan hastalarda kortikosteroid ikamesi gereklidir.
Hipofizer makro-adenomu olan hastalarda tumor boyutunun geli~imi dikkatle
izlenmeli ve eger tilmor bilyiimesi geli~irse cerrahi prosediirler dil~iiniilmelidir.
Eger adenom hastalarmda PARLODEL SRO uygulamasmdan soma hamilelik
meydana gelirse dikkatli gozlem gerekir. Prolaktin salg1layan adenomlar, gebelik
s1rasmda geni~leyebilir. Bu hastalarda PARLODEL SRO ile tedavi s1khkla
tilmiiriln kii9iilmesi ve gorme alam kay1plannm h1zla diizelmesiyle sonu9lamr.
Ciddi vakalarda optik sinirin veya diger kraniyal sinirlerin kompresyonu acil
hipofiz cerrahisi gerektirebilir.
Gorme alan1 bozuklugu, makroprolaktinomamn bilinen bir komplikasyonudur.
P ARLODEL SRO ile etkili tedavi hiperprolaktinemide bir azalmaya ve s1khkla
gorme bozuklugunun iyile~mesine yo! as;ar. Ancak baz1 hastalarda prolaktin
diizeylerinin normale donmesine ve tilmoriln kil9iilmesine ragmen, tilmoriln
k1smen bo~ olan sella i9ine a~ag1 dogru optik kiazma ilzerine 9ekilmesinden
kaynaklanan gorme alanmda sekonder bir kotiileme geli~mektedir. Boyle
vakalarda gorme alan1 kayb1 bromokriptin dozajmm azalhlmas1yla diizelebilirken,
prolaktin biraz yilkselir ve rumor bir miktar tekrar-geni~ler. Bu nedenle
makroprolaktinomah hastalarda kiazma hemiasyonuna bagh sekonder gorme
alan1 kaybmm erken farkma vanlmas1 ve ila9 dozajmm ayarlanmas1 i9in gorme
alamnm izlenmesi onerilmektedir.
PARLODEL ile tedavi edilen prolaktin salg1layan adenomlu baz1 hastalarda beyin
omurilik s1v1s1 rinoresi gozlenmi~tir. Mevcut veriler, bunun invazif tiimorlin
biiziilmesinin sonucu olabilecegini one siirmektedir.
Diirtii Kontrol Bozuk.luk.lari
Hastalar diirtil kontrol bozuklugu geli~imi yonilnden dilzenli olarak izlenmelidir.
Hastalar ve bak1cilan, PARLODEL SRO dahil dopamin agonistleriyle tedavi
edilen hastalarda patolojik kumar oynama hastahg1, libido art1~1, hiperseksilalite,
ah~veri~ hastahg1, a~m yeme ve kompulsif yemek yeme gibi diirtil kontrol
bozukluklarmm davran1~sal semptomlarmm ortaya 91kabilecegi konusunda
dikkatli olmahd1rlar. Eger boyle semptomlar geli~irse doz azalhlmas1 veya
kademeli olarak kesilmesi dii~Uniilmelidir.
6<;:ocuklar ve Adiilesanlar (7-17 ya~)
Pediatrik hastalarda bromokriptinin giivenliligi ve etkililigi sadece 7 ya~ ve
iizerindeki prolaktinomah ve akromegalisi olan hastalarda belirlenmi~tir. 7 ya~
altmdaki pediatrik hastalarda bromokriptin kullammma ait sadece 9ok az veri
mevcuttur. Oze!likle uzun siireli kullammda giivenlik bilgileri smirhdir.
Ya~hlarda
PARLODEL'in klinik 9ah~malannda, ya~hlarda gen9 hastalardan daha farkh
yamtlar verip vermedigini saptayacak kadar 65 ya~ ve iizerindeki hasta grubuna
ait yeterli katihm olmam1~tlr. Ancak, pazarlama sonras1 advers olay bildirimleri
dahil bildirilen diger klinik deneyimler, ya~h ve gen9 hastalar arasmda tedavi
cevab1 veya tolerabilite ai;1smdan bir fark tan1mlamamaktadir.
PARLODEL kullanan ya~h hastalarda etkinlik ve advers reaksiyon profilinde
hi9bir farkhhk goriilmemi~ olsa da baz1 ya~h hastalarm daha fazla duyarh olmas1
kesin bir ~ekilde d1~lanamaz. Gene! olarak ya~h hastalarda karaciger, bobrek veya
kalp fonksiyonlannda azalma veya birlikte seyreden hastahk veya diger ila9larla
tedavi s1khg1 fazla oldugu i9in doz se9imi dikkatli yap1lmah ve doz arahgmm en
alt seviyesinden ba~lanmahd1r.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile§imler ve diger etkile§im ~ekilleri
Bromokriptin, CYP3A4 'iin hem bir substratI, hem de inhibit6riidiir (bak1mz
Boliim 5.2). Dolay1s1yla bu enzimin gii9lii inhibitorii ve/veya substrat1 olan (azol
grubu antimikotikler, HIV proteaz inhibitorleri) ila9lar ile birlikte kullan1ld1gmda
dikkatli olunrnahdir. Eritromisin veya josamisin gibi makrolid sm1fi
antibiyotiklerin PARLODEL ile birlikte kullan1lmasmm, bromokriptin plazma
diizeylerini yiikselttigi gosterilmi~tir. Akromegali vakalanmn aym zamanda hem
bromokriptin hem okstreotid kullan1larak tedavi edilmesi, bromokriptin plazma
diizeylerinin yiikselmesine yo! ai;m1~tir.
Kan basmcm1 degi~tirebilen ila9larla birlikte tedavi gormekte olan veya yakm
zamanda bu ila9larla tedavi gormii~ hastalarda dikkatli olunmahd1r.
Bromokriptin ile diger ergot alkaloidleri arasmda etkile~ime dair kesin bir kamt
olmamasma ragmen, puerperal donemde bu ila9larla birlikte PARLODEL SRO
kullamm1 onerilmemektedir.
Bromokriptin terapiitik etkisini merkez sinir sistemindeki dopamin reseptiirlerini
uyararak gosterdiginden; antipsikotik ila9lar (fenotiyazinler, butirofenonlar ve
tiyoksantenler) gibi dopamin antagonistleri ve aynca metoklopramid ve
domperidon, PARLODEL SRO'nun aktivitesini azaltabilir.
Aiko!, PARLODEL SRO'ya olan tolerabiliteyi azaltabilir.
4.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genet tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
7(:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii
(Kontrasepsiyon)
PARLODEL SRO tedavisiyle fertilite yeniden saglanabilir. Dolay1s1yla hamile
kalmak istemeyen 9ocuk dogurma 9agmdaki kadmlara giivenli bir dogum kontrol
yontemi uygulamalan onerilmelidir.
Gebelik di:inemi
Smirh say1da gebelikte maruz kalma olgularma ili~kin veriler, bromokriptinin
gebelik iizerinde ya da fetusun/yeni dogan 9ocugun saghg1 iizerinde advers
etkileri oldugunu gostermemektedir. Bugiine kadar herhangi onemli bir
epidemiyolojik veri elde edilmemi~tir. Hayvanlar iizerinde yap1lan 9ah~malar,
gebelik I embriyonal I fetal geli~im I dogum ya da dogum sonras1 geli~im ile ilgili
olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu gostermemektedir (bkz.
Boli.im 5.3)
Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahd1r.
Bi.iti.in ila9lar gibi, gebe kalmak isteyen hastalarda, tedavinin devamm1 gerektiren
t1bbi bir neden olmad1g1 takdirde gebelik saptanmca PA RLODEL SRO tedavisi
kesilmelidir. Bu gibi durumlarda, PA RLODEL SRO tedavisinin kesilmesini
takiben dii~iik oranmda hi9bir art1~ gozlenmemi~tir. Klinik deneyimler gebelik
boyunca uygulanan PARLODEL SRO'nun gebelik siirecini ve sonucunu olumsuz
yonde etkilemedigini gostermi~tir.
Hipofizer bir adenom varhgmda gebelik meydana gelmi~ ve PARLODEL SRO
tedavisi kesilmi~se, hastanm gebelik siiresince dikkatli takibi gerekmektedir.
Prolaktinoma da biiyiime belirtileri gosteren hastalarda (ba~ agns1 ve gorme
alamnda bozulma gibi) PARLODEL SRO tedavisi yeniden ba~latJ!abilir veya
cerrahi giri~im dii~iiniilebilir.
Laktasyon diinemi
Bromokriptin laktasyonu inhibe ettiginden, emziren anneler PARLODEL SRO
kullanmamahd1r.
fJ reme yetenegi/ Fertilite
Bromokriptin ile yiiriitiilen hayvan 9ah~malarmda iireme yetenegi/ fertilite
iizerinde olumsuz bir etki gostermemi~tir (bkz. biiliim 5.3).
PARLODEL SRO tedavisi ile fertilite yeniden kazamlabilir.
4.7. Arai; ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
Ozellikle tedavinin ilk gi.inlerinde bazen hipotansif reaksiyonlar
olu~abileceginden ve sonucunda dikkat azalabileceginden ara<;; veya makine
kullanirken ozel bir ozen gosterilmelidir.
PA RLODEL SRO ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya aniden uykuya dalma
ataklan gosteren hastalara ara9 veya makine kullanmamalar1 konusunda uyar1
yap1lmahdir. (bkz. Boli.im 4.4)
84.8. istenmeyen etkiler
Dozun kademeli olarak ba~la!Ilmas1 veya daha kademeli bir titrasyonu takiben
doz azal!Ilmas1 ile yan etkilerin ortaya 91kmas1 en aza indirilebilir. Gerekli ise
ba~lang19taki bulan!I ve/veya kusma, PARLODEL'in yemeklerle birlikte
ahnmas1yla ve birka9 giin siireyle PARLODEL uygulanmasmdan en az bir saat
once domperidon gibi bir periferik dopamin antagonistinin ahnmas1yla
azal!Ilabilir.
Sistem organ sm1flan i9erisinde advers reaksiyonlar i9in a~ag1daki terimler ve
s1khk dereceleri kullan1lm1~tlf:
yok yaygm (2:1/10); yaygm (2:1/100 ila <I/IO); yaygm olmayan (2'.1/1000 ila
<I/I 00); seyrek (2:1/10.000 ila <I/I 000); 9ok seyrek (<Ill 0.000), bilinmiyor
( eldeki verilerden hareketle tahrnin edilemiyor)
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm olmayan: Konfiizyon, psikomotor ajitasyon, haliisinasyonlar
Seyrek: Psikotik bozukluklar, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklari
Ya ygm: Ba~ agns1, ba~ donmesi, sersemlik
Y aygm olmayan: Diskinezi
Seyrek: Somnolans, parestezi
yok Seyrek: Giindiiz saatlerinde a~m somnolans, aniden uyku ba~langic1
Giiz bastahklari
Seyrek: Gorme bozuklugu, bulan1k gorme
Kulak ve i~ kulak hastahklari
Seyrek: Kulak 9mlamas1
Kardiyak hastahklar
Seyrek: Ta~ikardi, bradikardi, aritmi.
yok seyrek: Kalp kapak bozukluklar1 (rejiirjitasyon dahil) ve ilintili bozukluklar
(perikardit ve perikardial effiizyon), kalp kapag1 fibrozu.
Vaskiiler hastahklar
Yaygm olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon ( 9ok ender olarak senkopa
yo! aiyan)
yok seyrek: El ve ayak parmaklarmda soguga bagh olarak geli~en, geriye donii~lii
renk solmas1 (ozellikle, Raynaud fenomeni hikayesi olan hastalarda)
Solunum, giigiis bozukluklari ve mediastinal hastahklar
Yaygm: Nazal konjesyon
9Seyrek: Plevra effiizyonu, plevra fibrozu, plorezi, akciger fibrozu, dispne
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Bulan!I, kab1zhk
Yaygm olmayan: Ag1z kurulugu, kusma
Seyrek: Diyare, karm agns1, retroperitoneal fibroz, gastrointestinal iilser,
gastrointestinal kanama.
Deri ve deri alt1 doku hastahklar1
Yaygm olmayan: Alerjik deri reaksiyonlar1, sa9 kayb1.
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklari
Yaygm olmayan: Bacak kramplar1
Gene! bozukluklar ve uygulama biilgesine ili§kin hastahklar
Yaygm olmayan: Bitkinlik
Seyrek: Periferik odem
<;ok seyrek: Kullammma birdenbire son verildiginde, Noroleptik Malign
Sendromu taklit eden bir sendrom.
Diirtii kontrol bozukluklari
PARLODEL dahil dopamin agonistleriyle tedavi edilen hastalarda patolojik
kumar oynama hastahg1, libido art1~1, hiperseksiialite, ah~veri~ hastahg1, a~m
yeme, kompulsifyemek yeme ortaya 91kabilir. (Bkz. Boliim 4.4)
$ilpheli advers reaksiyonlarm raporlanmasz
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik
onem ta~1maktad1r. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli
olarak izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir
~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0
800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a§1m1 ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler
Tek ba~ma a~m doz bromokriptin alan tiim hastalar sag kalm1~!Ir; bugiine kadar
oral yoldan alman maksimum tek doz, 325 mg'd1r. Gozlenen belirtiler, bulan!I,
kusma, ba~ donmesi, hipotansiyon, postural hipotansiyon, ta~ikardi, sersemlik,
somnolans, letarji ve haliisinasyonlard!f.
Kazaen P ARLODEL yutan 9ocuk bildirimleri olmu~tur. Advers olaylar olarak,
kusma, somnolans ve ate~ bildirilmi~tir. Hastalar ya birka9 saat i9erisinde
kendiliginden ya da uygun tedavi sonras1 iyile~mi~tir.
10Onerilen tedavi
Doz a~1mmda, aktif tibbi komiir verilmesi onerilir ve 9ok yakm zamanda oral
olarak PARLODEL SRO alm1~ olan vakalarda midenin y1kanmas1 dii~iiniilebilir.
Akut zehirlenmenin tedavisi semptomatiktir. Kusma ve haliisinasyon i9in
metoklopramid kullamlabilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Dopamin agonistleri
Prolaktin inhibitorleri
ATC Kodu: G02CBOI
Bromokriptin, bir on hipofiz hormonu olan prolaktinin salgilanmasm1 inhibe
ederken, diger hipofiz hormonlarmm normal diizeylerine bir etki gostermez. Buna
kar~1hk, bromokriptin, akromegalisi olan hastalarda yiiksek olan biiyiime
hormonu seviyesini dii~iiriir. Bu etkileri, dopamin resep!Orlerinin uyar1lmasmdan
kaynaklanmaktad1r.
Prolaktin, lohusahk donemindeki laktasyonun ba~lamas1 ve devam etmesi i9in
gereklidir. Prolaktin salg1smm diger zamanlarda artmas1, patolojik laktasyona
(galaktore) ve/veya oviilasyon ve menstruasyon sorunlarma neden olur.
Prolaktin salgilanmasmm spesifik bir inhibitiirii olan bromokriptin, prolaktin
nedeniyle geli~en patolojik durumlann tedavisinde oldugu gibi, fizyolojik
laktasyonun onlenmesinde veya bask1 altma ahnmasmda da kullamlabilir.
Amenore ve/veya anoviilasyonda (galaktoreyle birlikte veya galaktore olmaks1zm)
PARLODEL SRO, adet sikliislerinin ve oviilasyonun yeniden ba~lamasm1
saglamak amac1yla kullamlabilir.
PARLODEL'in, prolaktin salgilayan adenomalarm (prolaktinoma) biiyiimesini
durdurdugu veya boyutlarm1 kii9iilttiigii gosterilmi~tir.
Akromegalisi olan hastalarda - biiyiime hormonu ve prolaktin plazma diizeylerini
dii~iirmeye ek olarak - klinik semptomlar ve glukoz tolerans1 iizerine yararh
etkilere sahiptir.
Bromokriptin, normal LH sekresyonu ritminin yeniden kazan1lmasm1 saglayarak
polikistik over sendromunun klinik semptomlarm1 iyile~tirir.
Dopaminerjik aktivitesi nedeniyle bromokriptin, endokrinolojik
endikasyonlarmda kullamlan dozlardan genellikle daha yiiksek dozlarda; spesifik
bir nigrostriatal dopamin eksikligiyle karakterize bir hastahk olan Parkinson
hastahgmm tedavisinde de etkilidir. Bu hastal 1kta dopamin reseptorlerinin
bromokriptin tarafmdan uyanlmas1, striatumdaki norokimyasal dengenin yeniden
kurulmasm1 saglayabilir.
PARLODEL SRO klinik olarak tremorun, rijiditenin, bradikinezinin ve diger
biitiin Parkinson semptomlarmm, hastahgm biitiin evrelerinde diizelmesini saglar.
11Bu terapotik etkinlik, y11larca devam eder (bugiine kadar, 8 yila varabilen siireler
boyunca tedavi edilen hastalarda iyi sonu9lar bildirilmi~tir). PARLODEL SRO,
tek ba~ma ya da -hastahgm gerek erken, gerekse ileri evrelerinde- diger
antiparkinson ila9larla birlikte kullamlabilir. Bromokriptinin Ievodopayla birlikte
kullamlmas1, antiparkinson etkileri gii9lendirerek 9ogu zaman levodopa dozunun
azaltiimasma olanak saglar. PARLODEL SRO, levodopa tedavisi altmda olan,
ancak terapotik cevabm azalmaya ba~Iad1g1 ya da anormal, istem-d1~1 hareketlerin
(koreo-atetoik diskinezi ve/veya agnh distoni), doz sonu veya as:-kapa
fenomeninin geli~tigi hastalarda ozellikle faydahd1r.
Bromokriptin, parkinson benzeri durumlarda s1khkla gozlenen depresif
semptomatolojiyi diizeltir. Bu etki, endojen veya psikojen depresyonu olan,
parkinson-d1~1 hastalarda yapilan kontrollii 9ah~malarla dogruland1g1 gibi
bromokriptinin antidepresif dogas1 nedeniyledir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Bromokriptin oral uygulamadan sonra iyi absorbe edilir. Saghkh goniilliilere
tablet verildiginde absorpsiyon yar1-6mrii 0.2-0.5 saattir ve bromokriptinin doruk
plazma diizeylerine 1-3 saatte eri~ilir. 5 mg' hk oral bromokriptin dozuyla elde
edilen maksimum plazma konsantrasyonu Cmax 0,465 ng/ml'dir. Prolaktini
dii~iiriicii etkisi ila9 almd1ktan 1-2 saat sonra ba~lar, 5-10 saatte maksimum
diizeye ula~lf (omegin plazmada prolaktinde azalma %80'den fazlad1r) ve 8-12
saat devam eder.
Giinde bir defa almmak iizere tasarlanm1~ bir form olan PARLODEL SRO
kapsiilleri kullan1ld1gmda, maksimal plazma diizeylerine 7-10 saat i9erisinde
ula~illf ve tabletlerle ya da standart kapsiillerle elde edilene yakm diizeydeki
prolaktin salg1smm maksimal inhibisyonu, kapsiiliin ahnmasm1 izleyen I 0-17 saat
i9erisinde elde edilir. Plazma konsantrasyonlarmm, maksimal konsantrasyonlarm
%50'sinden daha yiiksek degerlerde kald1g1 ve standart kapsiillerde 3.5 saat olan
siire yakla~1k 14.5 saat oldugundan, prolaktin diizeylerini dii~iiriicii etkinin siiresi,
standart kapsiillere k1yasla uzam1~tlf.
Dag1hm:
Tek doz kullan1ld1gmda, SRO kapsiillerin biyoyararlan1m oram, standart
kapsiillere k1yasla %90 daha yiiksektir. Kararh plazma diizeylerine eri~ildiginde,
biyoyararlan1mda hafif bir azalma ba~ gosterir ve bu oran yakla~1k %80'e iner
ama terapiitik etkinlikte herhangi bir kay1p soz konusu olmaz. Plazma
proteinlerine baglanma oram %96'dlf. Dag1hm hacmi yakla~1k olarak 27 L,
plazma klerensi 132 L/saat'tir.
Biyotransformasyon:
Bromokriptin, kompleks metabolit profilinin ve ana ilacm idrarda ve d1~k1da
hemen hi9 mevcut olmamasmm da yans1ttlg1 gibi, karacigerde yogun bir ~ekilde
ilk-ge9i~ metabolizmasma ugrar. CYP3A'ya yiiksek afinite gosterir ve siklopeptid
par9asmm prolin halkasmdaki hidroksilasyonlar temel metabolik yolag1 olu~turur.
12CYP3A4 inhibitiirlerinin ve/veya gii9lii substratlarmm bu nedenle, bromokriptin
klerensini inhibe ederek plazma diizeylerinin yiikselmesine yo! as:mas1
beklenebilir. Bromokriptin aynca, CYP3A4'iin gii9lii bir inhibitiiriidiir
(hesaplanan IC degeri 1.69 mikromol). Ancak hastalardaki serbest bromokriptin
50
konsantrasyonlarmm dii~iik oldugu giiz iiniinde bulunduruldugunda, klerensi
CYP3A4 arac1hg1yla ger9ekle~en herhangi bir diger ilacm metabolizmasmda
iinemli degi~iklikler meydana gelmesi beklenmez.
Eliminasyon:
Ana ilacm plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yan-iimrii,
8-20 saat arasmda degi~mek iizere yakla~1k 15 saattir. Ana ila9 ve metabolitleri
viicuttan neredeyse tamamen karaciger tarafmdan uzakla~tmhr ve dozun yalmzca
%6's1 biibrekler yoluyla viicuttan auhr.
Dogrusalhk /dogrusal olmayan durum:
Doz yamt ili~kisi dogrusaldir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Karaciger yetmezligi
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda eliminasyonu yava~layabilir ve
plazma diizeyleri, doz ayarlanmasm1 gerektirecek kadar yiikselebilir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Bromokriptinle klinik iincesi veriler, geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tek doz
ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, mutajenisite, karsinojenik potansiyel
ve iireme toksisitesi 9ah~malarma dayah olarak insanlar iyin herhangi bir iizel
zarar verici etki giistermemektedir.
Klinik iincesi 9ah~malardaki etkiler, sadece insanlarda maruz kalman maksimum
miktarlann iinemli 6!9iide iizerindeki (25 kat yiiksek) dozlarda giizlenmi~tir.
Klinik kullammdaki iineminin 9ok az oldugunu giistermektedir.
Klinik iincesi siyanlardaki 9ah~malarda endometriyal karsinomlar sadece yiiksek
dozlarda glizlenmi~tir. Bunlarm, bromokriptinin farmakolojik aktivitesine test
hayvanlarmm tiire-lizgii duyarhhg1 nedeniyle olu~uklar1 dii~iiniilmektedir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Magnezyum stearat,
Maleik asit,
Koloidal silika anhidrat,
Seti! palmitat atomize,
Misir ni~astas1,
Hidroksipropilmetilseliiloz
136.2. Ge~imsizlikler
Bilinen bir ge9imsizligi yoktur.
6.3. Raf iimrii
36 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25°C altmdaki oda s1cakhklarmda saklay1mz.
6.5. Ambalajm niteligi ve
i~erigi
Aliiminyum blister ambalajda 28 yava~ sahmh kapsiil.
6.6. Be§eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger iizel iinlemler
T1bbi atiklarm kontrolii yiinetmeligi ve Ambalaj ve Ambalaj Atiklanmn Kontrolii
Yiinetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Meda Pharma ila9 San. ve Tic. Ltd. ~ti
Biiyiikdere Cad. Noramin i~ Merkezi No:237 Kat:4 Ofis No:402-403-404
Maslak- istanbul
Tel: 0 212 276 20 80
Fax: 0 212 276 20 64
8. RUHSAT NUMARASI
221/76
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatland1rma tarihi: 16.11.2009
Son yenileme tarihi:
IO. KUB' UN YENiLENME TARiHi
14