 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
LEVOZOP İN 30 mg / 5 ml şurup 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Levodropropizin      6 mg / ml 
 
Yardımcı madde(ler): 
Metil paraben (E218)              1,2 mg/ml 
Propil paraben (E216)             0,3 mg/ml 
Şeker                         250 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Berrak çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çe şitli nedenlere ba ğlı kuru öksürü ğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinlerde: 
Günde 3 kez ve en az 6’ şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) uygulanır. 
 
 
  2 Çocuklarda: 
3 eşit doza bölünerek en az 6’ şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram ba şına 
3-6 mg uygulanır. 
 
10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ö lçekteki 3 ml çizgisine kadar) 
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml (t am dolu bir ölçek) 
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (t am dolu iki ölçek) 
şeklinde uygulanır. 
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar ya da bir 
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. E ğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir dokt ora danı şılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerin de herhangi bir etkisi oldu ğu yönünde bir bilgi 
olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce  veya sonra alınması önerilir. 
Ölçek ka şığı vasıtasıyla kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında; fayda-risk oranı göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVOZOP İN pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtild i ği gibi uygulanmalıdır. 2 ya ş 
altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş altında kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Levodropropizin farmakokinetik profilinin ya şlı olgularda anlamlı bir şekilde de ğişmedi ğine dair 
incelemeler, ya şlı hastalarda doz veya uygulama aralı ğının de ğiştirilmesine gerek olmadı ğını 
belirtmektedir. Buna kar şın ya şlı hastalarda çe şitli ilaçlara kar şı duyarlılı ğı de ğişti ğinden, 
LEVOZOP İN ya şlı hastalarda dikkatle verilmelidir.  3 4.3. Kontrendikasyonlar 
İlaca kar şı bilinen veya şüphelenilen a şırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 ya şın altındaki çocuklarda, a ğır karaci ğer yetmezli ği olan ki şilerde, Kartagener 
sendromu veya siliyer diskinezi gibi bronkore ve mu kosiliyer temizlik mekanizmasında azalma 
olan vakalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Ciddi böbrek yetmezli ği vakalarında; (kreatinin klirensi < 35 ml/dak); fa yda-risk oranı göz önüne 
alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sa ğlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sa ğlanıncaya 
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye k adar kullanılmalıdır. Kısa süreli bir tedavinin 
ardından (2 hafta), belirgin bir sonuç alınamadı is e doktora danı şılmalıdır veya tedavi 
bırakılmalıdır. 
Levodropropizin 2 ya ş altında kullanımı kontrendikedir. 6 ya ş altında kullanılması önerilmez. 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galakt oz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezli ği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
İlaç, ürtikere yol açabilece ği bildirilen metil parahidroksibenzoat ve propil pa rahidroksibenzoat 
içermektedir. Parahidroksibenzoat genelde kontak de rmatit gibi gecikmi ş reaksiyonlara ve 
nadiren ürtiker ve bronkospazm gibi ani geli şen reaksiyonlara yol açabilmektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Her ne kadar klinik çalı şmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkile şim gözlenmemi şse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kull anırken dikkatli olunması gerekir. Hayvanlarda 
yapılan farmakoloji çalı şmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üz erine etki eden 
maddelerin (örn. benzodiazepinler, alkol, fenitoin,  imipramin) farmakolojik etkilerini 
potansiyelize etmedi ğini kanıtlamı ştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi or al 
antikoagülanların etkisini de ğiştirmemekte ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine etki 
etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalı şmalarında, benzodiazepinlerle birlikte 
kullanımı EEG- paternini de ğiştirmemi ştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla  birlikte 
alındı ğında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalı şmalar, beta-2 agonistler, metilksantinler 
ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, m ukoregülatörler ve antihistaminikler gibi  4 bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan  ilaçlarla herhangi bir etkile şim 
göstermemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullan mamaları, etkili bir do ğum kontrol 
yöntemi uygulamaları gerekmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararlı tesiri oldu ğu 
kanıtlanmı ştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır. Hayv an toksikoloji çalı şmalarında 24 
mg/kg dozun vücut a ğırlı ğının artı şında ve büyümede hafif bir gecikmeye yol açtı ğı gözlenmi ştir. 
Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçebildi ği için gebelerde ve gebe kalmayı 
dü şünenlerde güvenli ği kanıtlanamadı ğından kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Fare deneylerinde ilaç, uygulanmasını takiben 8 saa t içinde anne sütünde saptanmı ştır.  
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzir en annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Peri-natal ve post-natal çalı şmalara ek olarak yapılan fertilite çalı şmalarında, herhangi bir 
spesifik toksik etki gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmı ş herhangi bir çalı şma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabilece ği için (Bkz.Bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sır asında çok dikkatli 
olunmalıdır. 
 
  5 4.8. İstenmeyen etkiler 
İlaca ba ğlı oldu ğu kabul edilen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmi ştir: 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: A şırı duyarlık reaksiyonu. 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyu şukluk, ba ş a ğrısı, vertigo, tremor, parestezi. 
Bir vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal  ataklar bildirilmi ştir.  
 
Göz hastalıkları 
Bir vakada midriyazis görüldü ğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendi ği bildirilmi ştir. 
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi son rası ortadan kalkmı ştır. 
 
Kardiyak hastalıkları 
Çok seyrek: Çarpıntı, ta şikardi,  
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) gör üldü ğü bildirilmi ştir. 
 
Vasküler hastalıkları 
Çok seyrek: Hipotansiyon. 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında öde m. 
 
 
  6 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve a ğrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz 
rapor edilmi ştir. 
Kolestatik hepatitli ya şlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte  levodropropizin alımında 
hipoglisemik koma görüldü ğü bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri-altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, erit em, ekzantem, ka şıntı, anjiyoödem. 
Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmi ştir. 
 
Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Genel malazi. Jeneralize ödem, asteni. 
 
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında  yenido ğanda uyku hali, hipotoni ve kusma 
görüldü ğü bildirilmi ştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktı ğından emzirmenin kesilmesi 
sonrasında kendili ğinden ortadan kalkmı ştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyü k önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
240 mg’a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg’lık doz uygulamasından sonra 
ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemi ştir.  
Olası bir doz a şımı durumunda hafif, geçici bir ta şikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 
mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 ya şındaki bir çocukta doz a şımı vakası görüldü ğü  7 bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan karın a ğrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol 
açmaksızın iyile şmi ştir. Klinik bulgularla kanıtlanan doz a şımı durumlarında, hemen 
semptomatik tedaviye ba şlanmalı ve gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemle ri (gastrik lavaj, 
aktif kömür, parenteral sıvı vb) uygulanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Di ğer İlaçlar  
ATC Kodu: R05DB27 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif ) trakeobron şiyal seviyede, periferik tiptedir. 
C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöro peptid salınımını inhibe eder. 
 
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretil en, elde edilen ve kimyasal olarak S(-)3-(4- 
fenil-piperazin-1-il)-propan-1,2-diol'e kar şılık gelen bir moleküldür.  
 
Antialerjik ve antibronkospastik etkiler ile birlik te asıl olarak periferal trakeobron şiyal antitussif 
etki sa ğlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestez ik etkileri de bulunmaktadır.  
 
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizi n'in antitussif aktivitesinin, Dropropizin ve 
Cloperastin'in, kimyasal bile şenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal affe rentlerin 
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden oldu ğu periferal stimulasyona ba ğlı olarak 
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine e şit veya onlardan daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
Kobaylarda Levodropropizin'in, trakeanın elektrikse l uyarılmaları gibi merkezi uyaranlar 
nedeniyle indüklenmi ş öksürük üzerine olan ekileri kodeininkinden yakla şık 10 kat daha 
dü şüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit  testi gibi periferal sitümilasyon testlerinde 
iki ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ve 2 arasındad ır.  
 
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular  olarak verildi ğinde aktif de ğildir. Bu, 
bile şiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılı ğıyla oldu ğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadı ğını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak in düklenen öksürü ğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yol dan verilen Levodropropizin ve Kodein'in 
etkilerinin kar şıla ştırılması Levodropropizin'in periferal bölge üzerin e etkilerini do ğrulamaktadır.  8 Aslında Levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile  e şit aktivitede veya ondan daha potenstir. 
Ancak, oral yoldan verildi ğinde etkisi kodein'e göre 2 kat daha dü şüktür.  
 
Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C-fibrill eri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekle ştirmektedir. Özellikle, C-fibrillerinden sensör nör opeptidlerin salınımını " in vitro " 
olarak inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedile rde C-fibrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır .  
 
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indükl enmi ş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile indüklenmi ş konvülsiyonlarda ve spontane hareket de ğişimlerindeki 
etkisi dropropizin'e göre belirgin ölçüde daha dü şüktür. 
 
Levodropropizin, sıçanların beynindeki opioid resep törlerden naloksanın yerine geçmemekte; 
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu h afifletmemektedir ve ilacın uygulamasının 
kesilmesi ba ğımlılık davranı şlarının ba şlaması nedeniyle de ğildir.  
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne ba şka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedi lir 
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasy on indükleyici etkilere neden olmamaktadır. 
Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, his tamin, serotonin ve bradikinin tarafından 
indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. An tikolinerjik etkileri olmadı ğından, 
asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhi be etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik 
aktivitenin ED 50 de ğeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.  
 
Sa ğlıklı gönüllülerde, 60 mg levodropropizin sitrik as it aerosolü tarafından indüklenen öksürü ğü 
en az 6 saatli ğine azaltır.  
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile  ili şkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlarına ba ğlı öksürük, bo ğmaca öküsürü ğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin 
azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinli ğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi 
sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyasland ı ğında, özellikle santral sedatif etkiler açısından 
daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, ök sürük kesici etki bakımından genellikle benzerdir.  9 İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandı ğında, Levodropropizin, EEG paterni ya da fizikomoto ral 
yetene ği etkilemez. 240 mg'a kadar Levodropropizin alan sa ğlıklı gönüllülerde, kardiyovasküler 
parametrelerde de ğişim dikkati çekmemektedir.  
 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını  veya mukosiliyer klirensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalı şmalar, Levodropropizin'in kronik solunum yetmezli ği olan hastalarda, 
kendili ğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon b oyunca, merkezi nefes-alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olm adı ğını kanıtlamı ştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek ol arak bulunmu ştur. Plazma proteinlerine 
ba ğlanma oranı dü şüktür (%11-14).  
 
Da ğılım: 
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla  emilmekte ve vücutta hızla da ğılmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Levodropropizin’in karaci ğerde yada ba şka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize  
edildi ği hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yakl a şık 1 - 2 saattir. Vücuttan ba şlıca idrar 
yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı he m de ğişmemi ş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizi n metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde bu 
madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen do zun yakla şık % 35’i kadardır. Tekrarlayan doz 
çalı şmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (gün de 3 doz) ilacın atılma özelliklerini 
de ğiştirmedi ğini ve buna ba ğlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksi yondan söz 
edilemeyece ğini göstermi ştir.  
 
  10  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut oral toksisite sıçan, fare ve guinea domuzunda  sırasıyla 886,5 mg/kg, 1.287 mg/kg, 2.492 
mg/kg’dır. Guinea domuzlarında terapötik indeks LD 50 /ED 50  oranı şeklinde hesaplanmı ş olup 
oral kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyo nuna ba ğlı olarak 16-53 arasındadır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite tes tleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki göstermeyen 
doz oldu ğunu ortaya koymu ştur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)   
Sukraloz 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sitrik asit monohidrat 
Masking Aroma 
Bubble gum aroması  
Şeker 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100 veya 150 ml'lik renkli cam şişe. 
 
  11  6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
01.03.2012 - 240/96 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.11.2018 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 