KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız “Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRELEGY ELLIPTA 200 mcg + 62,5 mcg + 25 mcg Kullanıma Hazır İnhalasyon Tozu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
TRELEGY ELLIPTA her bir dozunda,
200 mikrogram flutikazon furoat
62,5 mikrogram umeklidinyuma eşdeğer 74,2 mikrogram umeklidinyum bromür
25 mikrogram vilanterole eşdeğer 40 mikrogram vilanterol trifenatat içerir.
Ağızlıktan çıkan doz,
184 mikrogram flutikazon furoat
55 mikrogram umeklidinyum(65 mikrogram umeklidinyum bromüre eşdeğer)
22 mikrogram vilanterol (vilanterol trifenatat olarak) içerir.
Yardımcı madde:
Her bir doz yaklaşık olarak 25 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir (sığır sütünden elde edilir).
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır inhalasyon tozu (inhalasyon tozu)
Bej renkli ağızlık kapağı ve dahili bir doz sayacı olan açık gri inhaler (Ellipta) içinde beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TRELEGY ELLIPTA astımı olan yetişkin hastalarda idame tedavisi olarak endikedir (bkz. Bölüm
5.1).
1/264.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler
Astım hastalarına hastalıklarının şiddetine bağlı olarak uygun flutikazon furoat (FF) dozu içeren
TRELEGY ELLIPTA dozu verilmelidir; bu doz her gün aynı saatte günde bir kez ya TRELEGY
ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram içeren bir inhalasyon ya da 200/62,5/25 mikrogram içeren bir
inhalasyondur.
Düşük ila orta doz inhale kortikosteroid ile kombinasyon halinde uzun etkili bir muskarinik
antagonist ve uzun etkili bir beta agonistine ihtiyaç duyan yetişkinlerde, başlangıç dozu olarak her
2
gün aynı saatte günde bir kez TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram inhalasyonu
düşünülmelidir. Eğer hastalar TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram dozuyla yeterli
düzeyde kontrol altına alınamıyorsa, doz 200/62,5/25 mikrogram’a yükseltilebilir ve bu doz astım
kontrolünde ek bir iyileşme sağlayabilir.
Hastalar aldıkları flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozunun optimal olarak devam
etmesini ve yalnızca tıbbi tavsiyeye göre değiştirilmesini sağlamak amacıyla bir sağlık mesleği
mensubu tarafından düzenli şekilde tekrar kontrol edilmelidir. Doz, etkili semptom kontrolünün
sağlandığı en düşük doza titre edilmelidir.
Yüksek doz inhale kortikosteroid ile kombinasyon halinde uzun etkili bir muskarinik antagonist ve
uzun etkili bir beta agonistine ihtiyaç duyan yetişkinlerde TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25
2
mikrogram dozu düşünülmelidir.
Hastalar flutikazon furoat/vilanterol inhalasyonunu izleyen 15 dakika içinde solunum
fonksiyonunda iyileşme yaşamaktadır ve TRELEGY ELLIPTA kullanımında da benzer bir etki
beklenmektedir. Ancak, hastalara astım semptomların devamlı kontrolü için ilacı her gün düzenli
olarak kullanmaları ve asemptomatik olduklarında bile devam etmeleri gerektiği bildirilmelidir.
İki doz arasındaki sürede semptomlar ortaya çıkarsa, hemen rahatlama sağlamak için inhale kısa
etkili bir beta agonisti kullanılmalıdır.
2
Uygulama şekli
TRELEGY ELLIPTA sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.
Kullanma talimatı:
Aşağıdaki kullanma talimatları 30 dozluk (30 günlük tedarik) Ellipta inhalasyon cihazı içindir, aynı
şekilde 14 günlük (14 günlük tedarik) Ellipta inhalasyon cihazı için de geçerlidir.
a) Dozun hazırlanması
Doz inhalasyonu yapmaya hazır olduğunuzda kapağı açınız. İnhalasyon cihazı çalkalanmamalıdır.
“Klik” sesi duyana kadar kapağı aşağı doğru tamamen çekiniz. Artık tıbbi ürün kullanıma hazırdır.
Doz sayıcı teyit etmek için geriye doğru 1’er doz saymaktadır. Eğer “klik” sesi duyulduğunda doz
sayacı geri saymazsa, inhalasyon cihazı doz uygulamayacaktır ve cihazın bir eczacıya götürülerek
danışılması gerekmektedir.
2/26b) Tıbbi ürün nasıl inhale edilir?
İnhalasyon cihazını ağızdan uzakta tutarken, ağız yoluyla mümkün olduğunca derin nefes
verilmelidir; inhalasyon cihazının içine nefes verilmemelidir.
Ağızlık dudakların arasına yerleştirilerek, dudaklar ağızlığın çevresinde sıkıca kapatılmalıdır.
Kullanım sırasında hava delikleri parmaklarla engellenmemelidir.
• Uzun, dengeli ve derin bir nefes alınız. Nefesinizi mümkün olduğunca uzun süre tutunuz
(en az 3-4 saniye).
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız.
• Nefesinizi yavaşça ve nazikçe dışarı veriniz.
İnhalasyon cihazı doğru şekilde kullanılıyor olsa bile, tıbbi ürünün tadı alınamayabilir veya ürün
hissedilemeyebilir.
Kapağı kapatmadan önce inhalasyon cihazının ağızlığı kuru bir mendille temizlenebilir.
c) İnhalasyon cihazını kapatınız ve ağzınızı çalkalayınız
Ağızlığı kapamak için, kapağı yukarı çıktığı kadar kaydırınız.
İnhalasyon cihazını kullandıktan sonra ağzınızı suyla çalkalayınız. Suyu yutmayınız.
Böylece, yan etki olarak ağız ya da boğazda yara gelişme ihtimali azalacaktır.
Cihazın nasıl kullanılacağıyla ilgili daha ayrıntılı talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Kortikosteroidlerle ilişkilendirilen sistemik advers reaksiyon geliştirme riski daha yüksek olabilen
karaciğer yetmezliği hastalarında doz uygulanırken dikkat edilmelidir. TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25 mikrogram, orta şiddetli ila şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarındaki maksimum
dozdur (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Astım endikasyonunda TRELEGY ELLIPTA’nın çocuklar ve 18 yaşından küçük adolesanlardaki
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
TRELEGY ELLIPTA içeriğinde bulunan etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan veya şiddetli süt proteini alerjisi bulunan
hastalarda kontrendikedir.
3/264.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alevlenmeler
TRELEGY ELLIPTA, kısa etkili bronkodilatör gerektiren akut astım semptomlarının tedavisi için
kullanılmamalıdır. Semptomların giderilmesi için kısa etkili bronkodilatörlerin kullanımının
artması hastalığın kontrolünün kötüye gittiğini göstermektedir ve bu durumda hastalar bir hekim
tarafından yeniden değerlendirilmelidir.
Hastalar TRELEGY ELLIPTA tedavisini hekimlerinin gözetimleri olmaksızın kesmemelidir,
çünkü belirtiler tedaviyi kestikten sonra tekrarlayabilir.
TRELEGY ELLIPTA tedavisi sırasında astımla ilişkili advers olaylar ve alevlenmeler yaşanabilir.
Hastalara tedaviye devam etmeleri ancak TRELEGY ELLIPTA başlatıldıktan sonra astım
semptomlarında kontrol sağlanamazsa veya semptomlar kötüleşirse doktora başvurmaları
söylenmelidir.
Paradoksal bronkospazm
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozunun uygulanmasını takiben ani hırıltılı solunum ve
nefes darlığıyla birlikte paradoksal bronkospazm oluşturabilir ve yaşamı tehdit edebilir.
TRELEGY ELLIPTA tedavisi paradoksal bronkospazm oluştuğu takdirde derhal kesilmelidir.
Hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekliyse alternatif tedavi başlanmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Umeklidinyum veya vilanterol gibi muskarinik reseptör antagonistleri ve sempatomimetiklerin
uygulanmasından sonra kardiyak aritmiler (sırasıyla ör. atriyal fibrilasyon ve taşikardi) gibi
kardiyovasküler etkiler görülebilir. Bu nedenle, TRELEGY ELLIPTA stabil olmayan veya hayatı
tehdit edici kardiyovasküler hastalıkları olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan ve TRELEGY ELLIPTA almakta olan hastalarda
100/62,5/25 mikrogram dozu kullanılmalı ve hastalar kortikosteroidler ile ilişkili sistemik advers
reaksiyonlar için izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Sistemik kortikosteroid etkiler
Özellikle uzun süreler için reçete edilmiş yüksek dozlar başta olmak üzere, tüm inhale
kortikosteroidler ile sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin, oral kortikosteroidlerle görülenlere
kıyasla görülme olasılığı daha düşüktür.
Görme bozukluğu
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta bulanık
görme ya da diğer görme bozuklukları semptomlarıyla başvurursa, hasta sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımından sonra bildirilmiş katarak, glokom veya santral seröz koryoretinopati
(CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin değerlendirilmesi için bir oftalmoloji
uzmanına sevk edilmelidir.
Eşlik eden koşullar
TRELEGY ELLIPTA konvülsif bozukluğu veya tirotoksikozu olan hastalarda ve beta - adrenerjik
2
agonistlere gereğinden fazla yanıt veren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4/26TRELEGY ELLIPTA pulmoner tüberkülozlu veya kronik ya da tedavi edilmemiş enfeksiyonu olan
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.
Antikolinerjik aktivite
TRELEGY ELLIPTA üriner retansiyonu veya dar açılı glokomu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Hastalara akut dar açılı glokomun belirti ve semptomları hakkında bilgi verilmeli
ve bu belirti veya semptomların gelişmesi halinde derhal TRELEGY ELLIPTA kullanmayı
bırakarak doktorlarını aramaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
Astım hastalarında pnömoni
Yüksek dozlarda TRELEGY ELLIPTA alan astım hastalarında pnömoni insidansındaki artış
dışlanamaz. Bu durum flutikazon furoat/vilanterol ile elde edilen klinik deneyime dayanmaktadır;
bu deneyime göre, flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram ve plasebo ile karşılaştırıldığında
flutikazon furoat/vilanterol 200/25 mikrogram dozunda pnömoni riskinde artışa yönelik bir eğilim
görülmüştür.
Hipokalemi
Beta -adrenerjik agonistler bazı hastalarda advers kardiyovasküler etkiler yaratabilecek ciddi
2
hipokalemiye yol açabilirler. Serum potasyumunda azalma genellikle geçicidir ve yerine koyma
tedavisi gerektirmez.
Klinik çalışmalarda, önerilen terapötik TRELEGY ELLIPTA dozlarında klinik olarak anlamlı
hipokalemi etkilerine rastlanmamıştır. TRELEGY ELLIPTA, hipokalemi yapma potansiyeline
sahip başka bir tıbbi ürün ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hiperglisemi
Beta -adrenerjik agonistler bazı hastalarda geçici hiperglisemiye yol açabilir. Klinik çalışmalarda
2
önerilen terapötik flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol dozlarında plazma glukozu üzerinde
klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir. Fakat flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol
kullanımının diyabetik hastalarda kan glukoz düzeylerini yükselttiği bildirilmiştir. Bu nedenle
diabetes mellitus hikayesi olan hastalara flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol reçete ederken
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. Diyabetik hastalarda TRELEGY ELLIPTA tedavisi
başlandığında plazma glukozu daha yakından izlenmelidir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnhale dozlamanın ardından elde edilen düşük plazma konsantrasyonları nedeniyle klinik dozlarda
flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole bağlı klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimlerinin olası
olmadığı düşünülmektedir.
5/26Beta blokerlerle etkileşim
Beta -adrenerjik blokerler, vilanterol gibi beta -adrenerjik agonisterin etkilerini zayıflatabilir veya
2 2
antagonize edebilirler. Eğer beta blokerler gerekliyse, kardiyoselektif beta blokerler tercih
edilmelidir, fakat hem selektif hem de non-selektif beta blokerlerin eş zamanlı kullanımında
dikkatli olunmalıdır.
CYP3A4 inhibitörüyle etkileşim
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin aracılık ettiği kapsamlı ilk geçiş metabolizması
ile hızlı şekilde vücuttan uzaklaştırılmaktadır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, ritonavir) ile birlikte uygulandığında, hem
flutikazon furoat hem de vilanterole karşı sistemik maruziyette artış potansiyelinin bulunması
nedeniyle ve bu durum da advers reaksiyon potansiyelinde artışa yol açabileceği için dikkat
gösterilmesi önerilir (bkz. Bölüm 5.2). Uygulamanın faydası, sistemik kortikosteroid advers
reaksiyonları açısından risk artışına ağır basmadığı sürece birlikte uygulamadan kaçınılmalıdır;
birlikte uygulama durumunda hastalar sistemik kortikosteroid advers reaksiyonları açısından
izlenmelidir. Sağlıklı gönüllülerde flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonu (200/25 mikrogram)
ve ketokonazol (400 miligram, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) ile bir tekrarlanan doz çalışması
yürütülmüştür. Birlikte uygulama ortalama flutikazon furoat EAA ve C değerlerini sırasıyla
(0-24) maks
%36 ve %33 artırmıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki artış 0-24 saatlik ağırlıklı ortalama
serum kortizolde %27 azalma ile ilişkilendirilmiştir. Birlikte uygulama, ortalama vilanterol EAA
(0-
ve C değerlerini sırasıyla %65 ve %22 artırmıştır. Vilanterol maruziyetindeki artış, kalp hızı
t) maks
veya kan potasyumu üzerinde beta -agonist ile ilişkili sistemik etkilerle ilişkilendirilmemiştir.
2
CYP2D6 inhibitörleri/CYP2D6 polimorfizmi ile etkileşim
Umeklidinyum sitokrom P450 2D6’nın (CYP2D6) bir substratıdır. Umeklidinyumun kararlı durum
farmakokinetiği, CYP2D6 eksikliği olan (zayıf metabolize ediciler) sağlıklı gönüllülerde
değerlendirilmiştir. Terapötik dozun 8 katından yüksek dozda, umeklidinyum EAA veya C
maks
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 16 kat yüksek dozda, umeklidinyumun EAA’da
yaklaşık 1,3 kat artış gözlenmiştir ve umeklidinyum C ’ı üzerinde herhangi bir etki
maks
gözlenmemiştir. Bu değişikliklerin büyüklüğüne bağlı olarak, flutikazon
furoat/umeklidinyum/vilanterol ile CYP2D6 inhibitörlerinin birlikte verilmesinde veya genetik
olarak CYP2D6 eksikliği bulunan hastalara (zayıf metabolize ediciler) uygulandığında klinik
olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi beklenmemektedir.
P-glikoprotein inhibitörleri ile etkileşim
Flutikazon furoat, umeklidinyum, ve vilanterol, P-glikoprotein (P-gp) taşıyıcısı substratlarıdır. Orta
düzeyde P-gp inhibitörü verapamilin (günde bir kez 240 mg) umeklidinyum ve vilanterolün kararlı
durum farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde değerlendirilmiştir. Verapamilin,
umeklidinyum veya vilanterol C değerleri üzerinde etkisi gözlenmemiştir. Umeklidinyumun
maks
EAA değerinde yaklaşık 1,4 kat artış gözlenirken vilanterol EAA değerinde değişim
gözlenmemiştir. Bu değişikliklerin büyüklüğüne dayanarak flutikazon
furoat/umeklidinyum/vilanterolün P-gp inhibitörleriyle birlikte kullanıldığında klinik açıdan
anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir. Özgül bir P-gp inhibitörü ile flutikazon furoat arasında
klinik farmakolojik çalışma yapılmamıştır.
6/26Diğer uzun etkili antimuskarinikler ve uzun etkili beta -adrenerjik agonistler
2
TRELEGY ELLIPTA ile diğer uzun etkili muskarinik antagonistlerin veya uzun etkili beta -
2
adrenerjik agonistlerin eş zamanlı verilmeleri ile ilgili çalışma yapılmamıştır ve eş zamanlı
kullanımları advers reaksiyonların etkisini artırabileceği için önerilmez (bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm
4.9).
Hipokalemi
Eş zamanlı metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretik kullanımı
beta -adrenerjik agonisterin olası hipokalemik etkilerini güçlendirebilir. Bu nedenle dikkatli
2
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yetersiz veri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, beta -agonistlerinin veya
2
kortikosteroidlerin uygulanmasını takiben üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
TRELEGY ELLIPTA gebelik döneminde, sadece anne için beklenen yararları fetüs için olası
risklerden fazla olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Fakat diğer kortikosteroidler, muskarinik antagonistler ve beta -adrenerjik
2
agonistler insan sütünde belirlenmiştir. Yeni doğanlarda/infantlarda bu risk göz ardı edilemez.
Emzirmenin bebeğe olan faydası ile tedavinin anneye olan yararı dikkate alınarak emzirmenin
kesilmesi veya TRELEGY ELLIPTA tedavisinin sonlandırılması kararı alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin veri
mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterolün erkek
veya kadın fertilitesi üzerinde herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
7/264.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün muhakeme, motor veya bilişsel beceri gerektiren
işlevleri yerine getirme üzerindeki etkisini inceleyen bir çalışma yapılmamıştır.
Bu tür aktiviteler üzerinde olumsuz bir etki, klinik dozlardaki flutikazon furoat, umeklidinyum
veya vilanterolün farmakolojik özelliklerinden yararlanılarak tahmin edilemez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışma verileri
TRELEGY ELLIPTA’nın güvenlilik profili, astım üzerinde gerçekleştirilen bir Faz 3 klinik
çalışmada ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) üzerinde gerçekleştirilen üç adet Faz 3
klinik çalışmada elde edilen verilere dayanmaktadır. Astım klinik geliştirme programında, toplam
1.623 yetişkin gönüllüdeki advers reaksiyonlar değerlendirilmiştir. KOAH klinik geliştirme
programında, toplam 5.589 yetişkin gönüllü, advers reaksiyonların birleştirilmiş değerlendirmesine
dahil edilmiştir.
Çalışmalar ve popülasyonlar arasında advers reaksiyon sıklığında farklılık olduğu durumlarda,
daha yüksek sıklık bildirilmiştir.
İstenmeyen etkilerin özeti
Bu çalışmalar sırasında tespit edilen istenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıflandırmasına
göre liste halinde sunulmaktadır.
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma ölçeği kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Yaygın: Pnömoni*, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, farenjit, rinit, sinüzit,
influenza, ağız ve boğazda kandidiyaz, üriner sistem enfeksiyonu, viral
solunum yolu enfeksiyonu
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker ve döküntüyü içeren aşırı duyarlılık
(hipersensitivite) reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Disguzi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Supraventriküler taşiaritmi, taşikardi, atriyal fibrilasyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, orofarenjiyal ağrı, disfoni
8/26Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon
Yaygın olmayan: Ağızda kuruluk
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı
Yaygın olmayan: Kırıklar
Seçilmiş advers olayların tanımı
*Pnömoni
KOAH
İleri evre KOAH hastası olan toplam 1.810 hastanın (ortalama post bronkodilatör taraması
beklenen FEV ’in %45’i, standart sapma (SD) %13) %65’i çalışmaya alınmadan önceki yıl
1
içerisinde orta/şiddetli bir KOAH alevlenmesi geçirmiştir (çalışma CTT116853). TRELEGY
ELLIPTA alan hastalarda (20 hasta, %2) budesonid/formoterol (7 hasta, <%1) alan hastalara
kıyasla 24 haftaya kadar yüksek pnömoni vaka insidansı vardır. 24 haftaya kadar hastanede yatışı
gerektiren pnömoni TRELEGY ELLIPTA alan hastalarda %1 ve budesoonid/formoterol alanlarda
<%1 olarak gerçekleşmiştir. TRELEGY ELLIPTA alan 1 hastada ölümcül pnömoni bildirilmiştir.
52 haftaya kadar tedavisine devam edilen 430 kişilik altgrupta pnömoni olaylarının insidansı
TRELEGY ELLIPTA ve budesonid/formoterol kollarında eşit (%2) olarak bildirilmiştir.
TRELEGY ELLIPTA ile pnömoni insidansı KOAH’ta FF/VI klinik çalışmalarının flutikazon
furoat/vilanterol (FF/VI) 100/25 koluyla benzerdir.
Önceki 12 ay içerisinde orta veya şiddetli alevlenme öyküsü olan 10.355 KOAH hastasında
(ortalama post bronkodilatör FEV beklenenin %46’sı, standart sapma (SD) %15) yürütülen 52
1
haftalık bir çalışmada (çalışma CTT116855), pnömoni insidansı TRELEGY ELLIPTA (n = 4.151)
için %8 (312 hasta), flutikazon furoat/vilanterol (n=4.134) için %7 (282 hasta) ve
umeklidinyum/vilanterol (n = 2.070) için %5 (95 hasta) olmuştur. TRELEGY ELLIPTA kullanan
4.151 hastanın 12’sinde (her 1.000 hasta yılında 3,5), flutikazon furoat/vilanterol kullanan 4.134
hastanın 5’inde (her 1.000 hasta yılında 1,7) ve umeklidinyum/vilanterol kullanan 2.070 hastanın
5’inde (her 1.000 hasta yılında 2,9) ölümle sonuçlanan pnömoni gerçekleşmiştir.
KOAH klinik çalışmalarında, TRELEGY ELLIPTA ile görülen pnömoni vaka insidansı flutikazon
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram ile görülen insidans ile benzerdir.
Astım
52 haftaya kadar tedavi uygulanan astım hastalarında (çalışma 205715), pnömoni insidansı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram için %1 (406 hastada 5), TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25 mikrogram için <%1’dir (408 hastada 4). Pnömoni insidansı flutikazon
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram grubunda (407 hastada 7) ve flutikazon furoat/vilanterol
200/25 mikrogram grubunda (406 hastada 7) %2’dir. Hastaneye yatış gerektiren pnömoni
olaylarının insidansı TRELEGY ELLIPTA ve FF/VI gruplarında benzerdir (tüm gruplarda <%1).
Hiçbir ölümcül pnömoni olayı görülmemiştir.
9/26Pazarlama sonrası verileri
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi, anjiyoödem, ürtiker ve döküntüyü içeren aşırı duyarlılık (hipersensitivite)
reaksiyonları
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4), glokom, göz ağrısı
Seyrek: Göz içi basıncında artış
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
TRELEGY ELLIPTA’nın doz aşımına yönelik herhangi bir klinik çalışma verisi mevcut değildir.
Semptomlar ve bulgular
TRELEGY ELLIPTA’nın doz aşımında her bir farmakolojik bileşenin yol açacağı farmakolojik
etkiler ile ilişkili bulgu, belirti veya advers etkiler görülecektir (örn., Cushing sendromu,
Cushingoid özellikler, adrenal baskılanması, kemik mineral yoğunluğunda azalma, ağız kuruluğu,
görsel uyum bozuklukları, taşikardi, aritmiler, titreme, baş ağrısı, çarpıntı, bulantı, hiperglisemi ve
hipokalemi).
Tedavi
TRELEGY ELLIPTA’nın doz aşımı için herhangi bir spesifik tedavi mevcut değildir. Doz aşımı
görülmesi halinde, gerektiği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Kardiyoselektif beta blokajı, sadece klinik olarak ilişkili ve destek tedavilerine yanıt vermeyen
belirgin vilanterol doz aşımı etkilerinde düşünülmelidir. Kardiyoselektif beta-bloker tıbbi ürünler
bronkospazm öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
İleri evre tedavi klinik olarak endike ise veya mümkünse ulusal zehirlenme merkezinin önerilerine
göre yürütülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için ilaçlar, koritkosteroidlerle
birlikte üçlü kombinasyon dahil antikolinerjiklerle kombine adrenerjikler
ATC kodu: R03AL08
10/26Etki mekanizması
Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol; inhale sentetik kortikosteroid, uzun etkili
muskarinik reseptör antagonisti ve uzun etkili beta -adrenerjik agonist (İKS/LAMA/LABA)
2
kombinasyonudur. Oral inhalasyonu takiben umeklidinyum ve vilanterol ayrı mekanizmalar ile
havayollarında bronkodilatasyon oluşturmak üzere bölgesel (lokal) olarak etki eder ve flutikazon
furoat ise enflamasyonu azaltır.
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, potent anti-enflamatuvar etkiye sahip bir kortikosteroiddir. Flutikazon furoatın
astım semptomları üzerindeki etkisine dair kesin mekanizması bilinmemektedir.
Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipleri (örn. eozinofiller, makrofajlar, lenfositler) ve
enflamasyonda bulunan mediyatörler (örn. sitokinler ve kemokinler) üzerinde çok çeşitli etkilere
sahip oldukları görülmüştür.
Umeklidinyum
Umeklidinyum uzun etkili muskarinik bir reseptör antagonistidir (ayrıca antikolinerjik olarak da
anılır). Umeklidinyum, bronkodilatör aktivitesini, asetilkolinin solunum yolu düz kasındaki
muskarinik asetilkolin reseptörlerine bağlanmasını kompetitif olarak inhibe ederek gösterir. Klinik
öncesi modellerde akciğerlere doğrudan uygulandığında, in vitro insan M3 muskarinik reseptör alt
türünde yavaş reversibilite ve in vivo uzun etki süresi gösterir.
Vilanterol
Vilanterol bir selektif uzun etkili beta -adrenerjik agonistidir (LABA). Vilanterol dahil olmak üzere
2
beta -adrenoreseptör agonisti ilaçların farmakolojik etkileri, en azından kısmen de olsa adenozin
2
trifosfatın (ATP) siklik-3′, 5′-adonezin monofosfata (siklik AMP) dönüşmesinde katalizör görevi
gören enzim olan intrasellüler adenilat siklazın stimülasyonu ile ilişkilendirilebilir. Artan siklik
AMP düzeyleri bronşiyal düz kasın gevşemesine ve özellikle mast hücreleri olmak üzere
hücrelerden ani aşırı duyarlılık mediatörlerinin salıverilmesinin inhibe edilmesine neden
olmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Kardiyovasküler etkiler
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün QT intervali üzerindeki etkisi kapsamlı QT (TQT)
çalışması ile değerlendirilmemiştir. FF/VI ve umeklidinyum/vilanterol (UMEC/VI) için TQT
çalışmaları FF, UMEC ve VI’nın klinik dozlarının QT intervaline etkisinin klinik olarak anlamlı
olmadığını göstermiştir.
Umeklidinyum/vilanterolün QT intervali üzerindeki etkisi, 125/25 mikrogram veya 500/100
mikrogram umeklidinyum/vilanterolün 103 sağlıklı gönüllüde 10 gün boyunca günde bir kez
uygulanmasını içeren bir plasebo ve moksifloksasin kontrollü QT çalışmasında değerlendirilmiştir.
Başlangıç düzeltmesinden sonra plasebodan QT intervalinin uzamasındaki maksimum ortalama
fark (Fridericia metodu kullanılarak düzeltilmiştir, QTcF), 125/25 mikrogram
umeklidinyum/vilanterol uygulamasından 10 dakika sonra 4,3 milisaniye (%90 GA; 2,2, 6,4) ve
500/100 mikrogram umeklidinyum/vilanterol uygulamasından 30 dakika sonra 8,2 milisaniye
(%90 GA; 6,2, 10,2) olmuştur. 125/25 mikrogram umeklidinyum/vilanterol dozunda QT
intervalinin uzaması üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki (Fridericia metodu kullanılarak
11/26düzeltilmiştir, QTcF) görülmemiştir. Ek olarak, 12 aya kadar günde bir kez 125/25 mikrogram
umeklidinyum/vilanterol alan 281 hastadaki 24 saatlik Holter takibinde
umeklidinyum/vilanterolün kardiyak ritm üzerinde klinik olarak anlamlı etkileri görülmemiştir.
Flutikazon furoat/vilanterolün QT intervali üzerindeki etkisi, 85 sağlıklı gönüllü üzerinde bir çift
kör, çok dozlu, plasebo ve pozitif kontrollü çapraz çalışmada değerlendirilmiştir. Başlangıç
düzeltmesinden sonra plasebodan QTcF’deki maksimum ortalama fark (%95 üst güven sınırı),
200/25 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol ve 800/100 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol
uygulamasından 30 dakika sonra sırasıyla 4,9 (7,5) milisaniye ve 9,6 (12,2) milisaniye olmuştur.
Ayrıca, doza bağlı kalp atımı artışı görülmüştür. Başlangıç düzeltmesinden sonra plasebodan kalp
atımındaki maksimum ortalama fark (%95 üst güven sınırı), 200/25 mikrogram flutikazon
furoat/vilanterol ve 800/100 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol uygulamasından 10 dakika
sonra sırasıyla 7,8 (9,4) atım/dak ve 17,1 (18,7) atım/dak olmuştur.
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole 24 haftaya kadar maruz kalan astım hastası 1.519
gönüllünün veya 52 hafta maruz kalan 364 kişilik altgrubunun EKG’sinde QTc intervali üzerinde
klinik olarak anlamlı etki gözlenmemiştir.
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterole 24 haftaya kadar maruz kalan 911 KOAH hastasının
veya 52 hafta maruz kalan 210 kişilik altgrubunun EKG’sinde QTc intervali üzerinde klinik olarak
anlamlı etki gözlenmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
TRELEGY ELLIPTA’nın (FF/UMEC/VI) güvenliliği ve etkililiği, mevcut kombinasyon
tedavilerinde (İKS + bir LABA) yeterli astım kontrol sağlanamayan yetişkin gönüllülerde 24 ila
52 haftalık süreler uygulanan bir randomize, çok merkezli, aktif kontrollü, çift kör klinik çalışmada
2.436 gönüllüde incelenmiştir (çalışma 205715, CAPTAIN). Çalışmada TRELEGY ELLIPTA'nın
solunum fonksiyonu üzerindeki etkisi, orta ve şiddetli astım alevlenmelerinin yıllık oranı, astım
semptom kontrolü ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi flutikazon furoat/vilanterol (FF/VI) ile
karşılaştırılmıştır. Primer sonlanım noktası, 24. haftada dip (trough) 1 saniyedeki Zorlu
Ekspiratuar Hacim (FEV ) değerinde başlangıca göre değişimdir. Önemli sekonder sonlanım
1
noktası ise orta/şiddetli astım alevlenmelerinin yıllık oranıdır.
Çalışmada şu şekilde 5 haftalık bir hazırlık dönemi/stabilizasyon dönemi uygulanmıştır: inhale
kortikosteroid (günde 250 mikrogram flutikazon propiyonattan daha yüksek veya eşdeğer) +
LABA ile mevcut astım tedavilerinde yeterli kontrol sağlanamayan [Astım Kontrolü Testi (ACQ-
6) ≥1,5] gönüllüler, günde iki kez flutikazon propiyonat/salmeterol 250/50 mikrogram ile
uygulanan 3 haftalık bir hazırlık dönemine girmiştir. Hazırlık döneminden sonra yeterli kontrol
sağlanamamış olan (ACQ-6 ≥1,5) gönüllüler, 2 haftalık bir stabilizasyon dönemi için günde bir kez
FF/VI 100/25 mikrogram dozuna geçirilmiştir. Tüm tedavi gruplarında, bazal demografik
özellikler benzerdir.
Taramada, bronkodilatör öncesi öngörülen ortalama FEV %58,5’dir (SS: %12,8); ortalama
1
reversibilite yüzdesi %29,9’dur (SS: %18,1) ve ortalama mutlak reversibilite 0,484 L (SS: 0,274
L) ve ortalama ACQ-6 skoru 2,5’tir (SS: 0,6). 5 haftalık tedavisiz dönem/stabilizasyon döneminde,
gönüllüler hem solunum fonksiyonunda (trough FEV iyileşmesi 0,287 L) hem de astım
1
kontrolünde (ortalama ACQ-6 skorunda 0,6 düşüş) önemli iyileşmeler görmüştür. Bu iyileşmelere
12/26karşın, gönüllülerin büyük bölümü (%93) iyi kontrole ulaşamamıştır (ortalama skor ACQ-6 1,9)
ve bu da ek tedaviye ihtiyaç duyulduğunu göstermiştir. Randomizasyonda, bronkodilatör öncesi
öngörülen ortalama FEV %68,2’dir (SS: %14,8).
1
5 haftalık hazırlık dönemi/stabilizasyon döneminden sonra, uygun gönüllüler günde bir kez
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram (N=406), TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25
mikrogram (N=408), TRELEGY ELLIPTA 100/31,25/25 mikrogram (N=405), TRELEGY
ELLIPTA 200/31,25 /25 mikrogram (N=404), FF/VI 100/25 mikrogram (N=407) veya FF/VI
200/25 mikrogram (N=406) inhalasyonuna atanmıştır. Çalışmada 4 farklı TRELEGY ELLIPTA
dozu incelense de burada, astım tedavisinde önerilen dozlar olan TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25 mikrogram ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25 mikrogram sonuçları
gösterilmektedir. Etkililik incelemesinde, solunum fonksiyonu olmayan sonlanım noktası
analizlerine TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mikrogram) ve FF/VI (100/252 ve
200/25 mikrogram) arasında önceden belirlenen havuz karşılaştırmalar dahil edilmiştir.
24. haftada başlangıca göre trough FEV ’deki değişimde (primer etkililik sonlanım noktası),
1
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25 mikrogram dozlarında
FF/VI 100/25 ve FF/VI 200/25 mikrogram ile karşılaştırıldığında istatistiksel açıdan anlamlı
belirgin iyileşmeler görülmüştür (bkz. Tablo 1, Şekil 1, Şekil 2).
Tablo 1. Solunum fonksiyonu sonlanım noktaları (Çalışma 205715)
FF/VI TRELEGY FF/VI TRELEGY
100/25 ELLIPTA 200/25 ELLIPTA
(N=407) 100/62,5/25 (N=406) 200/62,5/25
(N=406) (N=408)
Trough FEV1a (L), 24. Hafta
Başlangıca göre LS 0,024 (0,0157) 0,134 (0,0155) 0,076 (0,0156) 0,168 (0,0155)
ortalama değişim (SE)
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı FF/VI Referans 0,110 --- ---
100/25 0,066; 0,153 p<0,001
Tedavi farkı
%95 GA
p-değeri
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı FF/VI --- --- Referans 0,092
200/25 0,049; 0,135
Tedavi farkı p<0,001
%95 GA
p-değeri
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı --- Referans --- 0,034
Trelegy Ellipta -0,009; 0,077
100/62,5/25a
Tedavi farkı
13/26TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı FF/VI --- 0,059 Referans ---
200/25a 0,015; 0,102
Tedavi farkı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı FF/VI Referans --- --- 0,143
100/25a 0,100; 0,187
Tedavi farkı
%95 GA
FEV1, dozdan 3 saat sonrac (L), 24. Hafta
Başlangıca göre LS 0,132 (0,0160) 0,243 (0,0158) 0,168 (0,0159) 0,286 (0,0158)
ortalama değişim
TRE LEGY ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı Referans 0,111 --- ---
FF/VI 100/25 0,067; 0,155
Tedavi farkı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı --- --- Referans 0,118
FF/VI 200/25 0,074; 0,162
Tedavi farkı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı --- Referans --- 0,044
Trelegy Ellipta 0; 0,087
100/62,5/25
Tedavi farkı
TREL EG Y ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı --- 0,075 Referans ---
FF/VI 200/25 0,031; 0,119
Tedavi farkı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı Referans --- --- 0,155
FF/VI 100/25 0,110; 0,199
Tedavi farkı
%95 GA
GA=Güven aralığı; FEV =1 saniyedeki zorlu ekspiratuar hacim; L=Litre; LS=En küçük kare; N=Tedavi
1
amaçlı popülasyondaki sayı; SE=Standart hata
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve çarpana göre düzeltilmemiştir.
b Sonlanım noktası önceden tanımlanmış test hiyerarşisinde yoktur ve bu yüzden çarpana göre düzeltilmemiştir.
14/26Şekil 1. TRELEGY ELLIPTA 00/62,5/25'in başlangıca göre LS ortalama değişimi (trough FEV
1
(L)’de)
15/26
)L(
imişiğed
amalatro
SL
erög
acıgnalşaB
Başlangıc
Zaman (hafta)
*p<0,001 FF/UMEC/VI 100/62,5/25’e kıyasla FF/VI 100/25Şekil 2. TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25’in başlangıca göre LS ortalama değişimi (trough FEV
1
(L)’de)
Orta/şiddetli astım alevlenmeleri 52 haftalık bir tedavi döneminde incelenmiştir (bkz. Tablo 2). Bir
orta astım alevlenmesi, astım semptomlarında veya solunum fonksiyonlarında kötüleşme veya
astım tedavisinde geçici bir değişime neden olan (örn. İKS’de artış) ama şiddetli alevlenme
kriterlerini karşılamayan kurtarma bronkodilatör kullanımında artış olarak tanımlanmıştır. Şiddetli
astım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sistemik kortikosteroid kullanımı (veya en azından idame
dozunun 2 katına çıkarılması) gereken bir kötüleşme veya sistemik kortikosteroid gerektiren astım
nedeniyle hastaneye yatış veya acil servis ziyareti olarak tanımlanmıştır. Havuz analizinde,
orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı TRELEGY ELLIPTA tedavisinde (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mikrogram) FF/VI ile karşılaştırıldığında (100/25 ve 200/25 mikrogram) sayısal
olarak daha düşüktür (%13 düşüş oranı; %95 GA; -5,2; 28,1). Orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık
oranı için havuz haline getirilmemiş karşılaştırmaların tanımlayıcı analizi de sunulmaktadır.
16/26
)L(
imişiğed
amalatro
SL
erög
acıgnalşaB
Başlangıc
Zaman (hafta)
*p<0,001 FF/UMEC/VI 200/62,5/25’e kıyasla FF/VI 200/25Tablo 2. Orta/şiddetli alevlenmelerin yıllık oranıa (52 haftaya kadar) (Çalışma 205715)
FF/VI TRELEGY FF/VI TRELEGY
100/25 ELLIPTA 200/25 ELLIPTA
(N=407) 100/62,5/25 (N=406) 200/62,5/25
(N=406) (N=408)
Ortalama Yıllık Oran 0,87 0,68 0,57 0,55
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı FF/VI Referans %21,8 --- ---
100/25 -1,1; 39,5
Oran Düşüşü (%)
TRE LEG Y ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı --- --- Referans %3,2
FF/VI 200/25 -28,2; 27
Oran Düşüşü (%)
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı Trelegy --- Referans --- %19,1
Ellipta 100/62,5/25 Oran -6,4; 38,5
Düşüşü (%)
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı FF/VI --- %-19,6b Referans ---
200/25 -57,2; 9
Oran Değişimi (%)
TRE LEG Y ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı Referans --- --- %36,7
FF/VI 100/25 Oran 17,6; 51,5
Düşüşü (%) %95 GA
GA=Güven aralığı; N=Tedavi amaçlı popülasyondaki sayı
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve çarpana göre düzeltilmemiştir.
b Negatif yüzdeler TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25’e karşı FF/VI 200/25 için alevlenme oranında artış
olduğunu göstermektedir.
Ayrıca, şiddetli astım alevlenmeleri de incelenmiştir. Tanımlayıcı bir havuz analizinde, FF/VI ile
karşılaştırıldığında (100/25 ve 200/25 mikrogram) TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mikrogram) için şiddetli alevlenmelerin ortalama yıllık oranında fark
gözlemlenmemiştir (oranda %2,6 düşüş; %95 GA: -26,2; 24,9). Şiddetli alevlenmelerin ortalama
yıllık oranları TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram ve TRELEGY ELLIPTA 200/62,5/25
mikrogram için sırasıyla 0,41 ve 0,23’tür. Şiddetli alevlenmelerin ortalama yıllık oranı FF/VI
100/25 mikrogram ve FF/VI 200/25 mikrogram için sırasıyla 0,38 ve 0,26’dır.
Hasta semptomları ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ACQ, Astımda Solunum Semptomlarının
Değerlendirmesi (E-RS: Astım) ve St. George Solunum Anketi (SGRQ) kullanılarak
değerlendirilmiştir. Tanımlayıcı bir havuz analizinde, 24. haftada ACQ-7 yanıt veren hasta oranı
TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mikrogram) için %63, FF/VI için (100/25 ve
200/25 mikrogram) için ise %55’tir (OR: 1,43; %95 GA: 1,16; 1,76) (bkz. Tablo 3). Havuz haline
getirilmemiş tedavi karşılaştırmalarının da tanımlayıcı analizleri sunulmaktadır.
17/26Tablo 3. Astım Kontrol Testi (ACQ)-7 sonuçları, 24. Hafta (Çalışma 205715)
FF/VI TRELEGY FF/VI TRELEGY
100/25 ELLIPTA 200/25 ELLIPTA
(N=407) 100/62,5/25 (N=406) 200/62,5/25
(N=406) (N=408)
Yanıt Verenlerb (%) %52 %62 %58 %64
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı FF/VI Referans 1,59 --- ---
100/25 1,18; 2,13
Olasılık Oranı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı FF/VI --- --- Referans 1,28
200/25 0,95; 1,72
Olasılık Oranı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı --- Referans --- 1,08
TRELEGY ELLIPTA 0,80; 1,45
100/62,5/25
Olasılık Oranı
%95 GA
TRELEGY ELLIPTA
100/62,5/25’e karşı FF/VI --- 1,19 Referans ---
200/25 0,88; 1,60
Olasılık Oranı %95 GA
TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25’e karşı FF/VI Referans --- --- 1,71
100/25 1,27; 2,30
Olasılık Oranı
%95 GA
GA=Güven aralığı; N=Tedavi amaçlı popülasyondaki sayı
a Bu karşılaştırmalar önceden belirlenen test hiyerarşisinde yoktur ve çarpana göre düzeltilmemiştir.
b ACQ-7 skorunun başlangıca göre ≥0,5 düşük olması olarak tanımlanmıştır.
24. haftada ACQ-5 (ACQ-7’deki semptomlarla ilgili 5 sorudan oluşur) yanıt veren hasta oranları
ACQ-7 sonuçlarına benzerdir. Havuz haline getirilmiş tanımlayıcı bir analizde, 24. haftada ACQ-
5 yanıt veren hasta oranı TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve 200/62,5/25 mikrogram) için %64
ve FF/VI (100/25 ve 200/25 mikrogram) için %60’tır (OR: 1,23; %95 GA: 1,0; 1,52).
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, 24. haftada ACQ-5 yanıt veren hasta oranı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram için %63 iken, FF/VI 100/25 mikrogram için
%58’dir (OR: 1,28; %95 GA: 0,96; 1,72). ACQ-5 yanıt veren hasta oranı TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25 mikrogram için %66 iken, FF/VI 200/25 mikrogram için %62’dir (OR: 1,19; %95 GA:
0,88; 1,6).
18/26Havuz haline getirilmiş bir tanımlayıcı analizde, E-RS: Astım yanıt veren hasta oranı (skorda
başlangıca göre ≥2 düşüş olarak tanımlanmıştır) TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mikrogram) için %45, FF/VI (100/25 ve 200/25 mikrogram) için %41’dir (OR: 1,18;
%95 GA: 0,96; 1,45) (21.-24. haftalar).
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, E-RS: Astım yanıt veren hasta oranı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram için %42, FF/VI 100/25 mikrogram için %38’dir
(OR: 1,22, %95 GA: 0,91; 1,63) (21.-24. haftalar). E-RS: Astım yanıt veren hasta oranı TRELEGY
ELLIPTA 200/62,5/25 mikrogram için %47, FF/VI 200/25 mikrogram için %44’tür (OR: 1,15;
%95 GA: 0,86; 1,53) (21.-24. haftalar).
Havuz haline getirilmiş bir tanımlayıcı analizde, 24. haftada SGRQ yanıt veren hasta oranı (skorda
başlangıca göre ≥4 düşüş olarak tanımlanmıştır) TRELEGY ELLIPTA (100/62,5/25 ve
200/62,5/25 mikrogram) için %69, FF/VI (100/25 ve 200/25 mikrogram) için %66’dır (OR: 1,14,
%95 GA: 0,92; 1,42).
Havuz haline getirilmemiş bir tanımlayıcı analizde, 24. haftada SGRQ yanıt veren hasta oranı
TRELEGY ELLIPTA 100/62,5/25 mikrogram için %68, FF/VI 100/25 mikrogram için %64’tür
(OR: 1,22, %95 GA: 0,93; 1,7). SGRQ yanıt veren hasta oranı 24. haftada TRELEGY ELLIPTA
200/62,5/25 mikrogram için %69, FF/VI 200/25 mikrogram için %68’dir (OR: 1,04; %95 GA:
0,76; 1,41).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sağlıklı gönüllülere flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol kombinasyon olarak tek bir
inhalerden inhalasyon yoluyla uygulandığında, her bir bileşenin farmakokinetiği, her bir etkin
maddenin flutkazon furoat/vilanterol kombinasyonu ya da umeklidinyum/vilanterol kombinasyonu
veya her bir bileşen monoterapi olarak uygulandığında gözlendiği gibi olmuştur.
Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün astım hastası gönüllülerdeki sistemik
maruziyetini değerlendirmek için popülasyon farmakokinetik (FK) analizleri gerçekleştirilmiştir.
Bu analizlerde, bir inhalasyon cihazında FF/UMEC/VI’den (100/62,5/25 mikrogram ve
200/62,5/25 mikrogram) sonra (üçlü kombinasyon) flutikazon furoat ve vilanterolün sistemik ilaç
düzeyleri (kararlı durum C ve AUC ), 100 mikrogram ve 200 mikrogram dozlarında FF/VI
max 0-24
ile ikili kombinasyon uygulamasından sonra gözlemlenen düzeylerin aralığındadır; bir inhalasyon
cihazında FF/UMEC/VI uygulamasından sonra 62,5 mikrogram umeklidinyumun sistemik
maruziyeti, monoterapi olarak 62,5 mikrogram umeklidinyum uygulamasından sonra gözlemlenen
aralıktadır.
FF/UMEC/VI için popülasyon FK analizleri, üç faz III çalışmasından 821 KOAH hastasından
alınan kombine FK verileriyle yapılmıştır. FF/UMEC/VI’nin tek bir inhalerle (üçlü kombinasyon)
verilmesini takiben FF, UMEC ve VI için sistemik ilaç seviyeleri (kararlı durum C ve EAA),
maks
FF/VI + UMEC iki inhaler şeklinde kullanımı, ikili kombinasyonları (FF/VI ve UMEC/VI) ve
bunun yanı sıra tek inhalerde ayrı ayrı (FF, UMEC ve VI) verilmelerini takiben gözlenen aralıkta
olmuştur.
19/26Emilim:
Flutikazon furoat
Sağlıklı gönüllülere inhalasyon yoluyla flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol uygulanmasını
takiben, flutikazon furoat C 15. dakikada oluşmuştur. Flutikazon furoat/vilanterol inhalasyon
maks
yoluyla uygulandığında, başlıca dozun akciğere ulaşan kısmının emilimine bağlı olarak ve ihmal
edilebilir oral emilimle birlikte flutikazonun mutlak biyoyararlılığı %15,2 olmuştur. Tekrarlayan
inhale flutikazon furoat/vilanterol dozlarını takiben 6 gün içinde ilaç birikimi 1,6 katına kadar
çıkarken kararlı duruma ulaşılmıştır.
Umeklidinyum
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün sağlıklı gönüllülere inhalasyon yoluyla
uygulanmasını takiben, C ’a 5 dakikada ulaşılmıştır. İnhale umeklidinyumun mutlak
maks
biyoyararlanımı, oral emilimden gelen önemsiz düzeyde katkı ile dozun ortalama %13’üdür. İnhale
umeklidinyumun yinelenen dozlamını takiben, kararlı duruma 1,5-2 katı birikim ile 7-10 gün
arasında ulaşılmıştır.
Vilanterol
Sağlıklı gönüllülere inhalasyon yoluyla flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterol uygulanmasını
takiben, vilanterol C 7. dakikada ulaşılmıştır. İnhale vilanterolun biyoyararlanımı %27 olup
maks
oral absorpsiyon ihmal edilebilir düzeydedir. Tekrarlayan umeklidinyum/vilanterol dozlarını
takiben 6 gün içinde birikim 1,5 katına kadar çıkarken kararlı duruma ulaşılmıştır.
Dağılım:
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat dozunun sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan verilmesini takiben, kararlı
durumda ortalama dağılım hacmi 661 litre olmuştur. İn vitro olarak plazma proteinine bağlanma
oranı insan plazmasında >%99,6 olmuştur.
Umeklidinyum
Sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulamayı takiben, ortalama dağılım hacmi 86 litre
olmuştur. İn vitro olarak plazma proteini bağlanma oranı insan plazmasında ortalama %89
olmuştur.
Vilanterol
Vilanterolun sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulanmasını takiben, kararlı durumda
ortalama dağılım hacmi 165 litre olmuştur. İn vitro olarak plazma proteinine bağlanma oranı insan
plazmasında ortalama %94 olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Flutikazon furoat
İn vitro çalışmalar flutikazon furoatın başlıca sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize
edildiğini ve P-gp taşıyıcı için bir substrat olduğunu göstermiştir. Flutikazon furoat için başlıca
metabolik yol, S-fluorometil karbotioat grubunun hidrolizi ile kortikosteroid etkinliğin anlamlı
olarak azaldığı metabolitlerin oluşmasıdır. Metabolitlere sistemik maruziyet düşük düzeydedir.
20/26Umeklidinyum
İn vitro çalışmalar, umeklidinyumun başlıca sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) tarafından metabolize
edildiğini ve P-glikoprotein (P-gp) taşıyıcısı için bir substrat olduğunu göstermiştir. Umeklidinyum
için birincil metabolik yollar, oksidatif (hidroksilasyon, O-dealkilasyon) ve bunu izleyen
konjugasyon (glukuronidasyon vb.) olup, metabolizma düşük farmakolojik aktiviteye sahip ya da
farmakolojik aktivitesi olmayan bir dizi metabolitle sonuçlanır. Metabolitlere sistemik maruziyet
düşük düzeydedir.
Vilanterol
İn vitro çalışmalar vilanterolun başlıca sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize
edildiğini ve P-gp taşıyıcı için bir substrat olduğunu göstermiştir. Vilanterol için başlıca metabolik
yol O-dealkilasyondur ve bu yolla beta - ve beta - adrenerjik agonist etkinliği azalmış bir dizi
1 2
metabolit oluşur. İnsan radyoaktif etiket çalışmasında vilaterolun oral yolla alınmasını takiben
plazma metabolik profilleri, yüksek ilk geçiş metabolizması ile uyumludur. Metabolitlere sistemik
maruziyet düşük düzeydedir.
Eliminasyon:
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonunun inhalasyon yoluyla uygulanmasını takiben
flutikazon furoatın görünür plazma eliminasyon yarı ömrü ortalama 24 saat olmuştur. İntravenöz
uygulamayı izleyen eliminasyon fazı yarı ömrü ortalama 15,1 saat bulunmuştur. İntravenöz
uygulamayı izleyen plazma klerensi 65,4 litre/saat olarak belirlenmiştir. İntravenöz uygulanan
dozun yaklaşık %2’si idrarla atılmıştır. Oral uygulamayı takiben, flutikazon furoat insanda başlıca
metabolize edilerek elimine edilmiştir ve metabolitleri neredeyse sadece feçesle atılırken geri
kazanılan radyoaktif dozun <%1’i idrarla atılmıştır.
Umeklidinyum
10 gün boyunca uygulanan inhale dozlamayı takiben umeklidinyumun plazma eliminasyon yarı
ömrü ortalama 19 saat olup etkin maddenin %3’ü ila %4’ü kararlı durumda idrarda değişmeden
atılmıştır. İntravenöz uygulamayı takiben plazma klerensi 151 litre/saattir. İntravenöz uygulamayı
takiben, uygulanan radyoaktif işaretli dozun yaklaşık %58’i dışkı ile ve yaklaşık verilen dozun
%22’si idrarla atılmıştır. İntravenöz dozlamı takiben ilaca ait maddelerin dışkı ile atılması, safraya
salım olduğunu göstermiştir. Oral alımı takiben radyoaktif işaretli dozun %92’si birincil olarak
dışkı ile atılır. Oral olarak alınan dozun %1’den daha azı (geri kazanılan radyoaktivitenin %1’i)
idrarla atılmıştır ve bu da oral uygulamayı takiben ihmal edilebilir düzeyde emilim olduğunu
göstermiştir.
Vilanterol
Vilanterolün plazma eliminasyon yarılanma ömrü, 10 gün inhalasyonu takiben günde ortalama 11
saattir. İntravenöz kullanımı takiben vilanterolün plazmadan temizlenmesi 108 litre/saat idi.
Radyoaktif işaretli vilanterolün oral alımını takiben radyoaktif işaretli %70 kısım idrarda, %30
kısım dışkıda atılır. Vilanterolün birincil eliminasyonu metabolize olduktan sonra metabolitlerinin
idrar ve dışkı ile atılmasıdır.
21/26Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Yaşın flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün farmakokinetiği üzerindeki etkileri
popülasyon farmakokinetik analizinde değerlendirilmiştir. Doz ayarlaması gerektiren klinik açıdan
anlamlı olan etki görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün etkisi böbrek yetmezliği olan hastalarda
değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, flutikazon furoat/vilanterol ve umeklidinyum/vilanterol ile
çalışmalar yapılmıştır.
Flutikazon furoat/vilanterol ile yapılan bir klinik farmakoloji çalışması, sağlıklı gönüllülerle
kıyaslandığında, şiddetli böbrek yetmezliğinin (kreatin klirensi <30 mL/dak) flutikazon furoat veya
vilanterole veya başka önemli kortikosteroide veya beta -agonistin sistemik etkilerine anlamlı
2
derecede daha yüksek maruziyete yol açmadığını göstermiştir.
Umeklidinyum/vilanterol uygulanan ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan gönüllülerde yapılan
bir çalışma, umeklidinyuma veya vilanterole sistemik maruziyette (C ve EAA) artışa yönelik
maks
bir kanıt göstermemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan bireyler ve sağlıklı gönüllüler ile in
vitro protein bağlama çalışmaları gerçekleştirilmiş ve değişen protein bağlanma profili
görüldüğüne ilişkin klinik olarak anlamlı herhangi bir kanıt gözlenmemiştir.
Hemodiyalizin etkileri çalışılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Flutikazon furoat/umeklidinyum/vilanterolün etkisi karaciğer bozukluğu olan bireylerde
değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, flutikazon furoat/vilanterol ve umeklidinyum/vilanterol ile
çalışmalar yürütülmüştür.
Flutikazon furoat/vilanterolün 7 gün boyunca tekrarlayan dozunu takiben flutikazon furoatın
sistemik maruziyetinde, sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A,
B veya C) olan gönüllülerde bir artış (EAA ile ölçüldüğü kadarıyla üç kata kadar) görülmüştür.
(0-24)
Hafif dereceli karaciğer yetmezliği hastalarında (Child-Pugh A) ağırlıklı ortalama serum kortizol
üzerinde klinik açıdan anlamlı hiçbir etki gözlemlenmemiştir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh B) olan gönüllülerde flutikazon furoat (200/25 mikrogram flutikazon
furoat/vilanterol) sistemik maruziyetindeki artış, sağlıklı gönüllerle kıyaslandığında, serum
kortizolde %34 düşüşle ilişkili olmuştur. 100/12,5 mikrogram flutikazon furoat/vilanterol alan ve
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh C) olan gönüllülerde serum kortizolde bir düşüş
olmamıştır (serum kortizolde %10 artış). Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için
maksimum doz 100/62,5/12,5 mikrogramdır (bkz. Bölüm 4.2).
Flutikazon furoat/vilanterolün 7 gün boyunca tekrarlayan dozunu takiben; hafif, orta veya şiddetli
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A, B veya C) olan gönüllülerde vilanterole sistemik maruziyette
anlamlı bir artış olmamıştır (C ve EAA).
maks
Sağlıklı gönüllülerle kıyaslandığında, flutikazon furoat/vilanterol kombinasyonunun hafif veya
orta şiddetli (25 mikrogram vilanterol) veya şiddetli (12,5 mikrogram vilanterol) karaciğer
22/26yetmezliği olan gönüllülerdeki beta-adrenerjik sistemik etkiler (kalp atımı veya serum potasyumu)
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda umeklidinyum veya vilanterole sistemik
maruziyette bir artışa dair bulgu görülmemiştir (C ve EAA). Orta şiddette karaciğer yetmezliği
maks
olan gönüllülerle sağlıklı gönüllüler arasında in vitro protein bağlama çalışmaları gerçekleştirilmiş
ve değişen protein bağlanma profili görüldüğüne dair klinik olarak anlamlı herhangi bir kanıt
saptanmamıştır.
Umeklidinyum şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir.
Diğer Özel Popülasyonlar
Irk, cinsiyet ve kilonun flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterol farmakokinetikleri
üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik analiziyle de değerlendirilmiştir. Flutikazon furoat,
umeklidinyum veya vilanterol sistemik maruziyetinde ırk, cinsiyet,ağırlık veya vücut-kütle endeksi
açısından doz ayarlaması gerektiren klinik açıdan anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir.
Astım popülasyonu farmakokinetik analizlerinde (flutikazon furoat için 1.265 gönüllü; vilanterol
için 1.263 gönüllü; umeklidinyum için 634 gönüllü,) demografik ortak değişkenlerin (ırk/etnik
köken, yaş, cinsiyet, ağırlık) flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün farmakokinetiği
üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. KOAH popülasyonu için yapılan bir farmakokinetik analizde
(n=821) demografik ortak değişkenlerin (ırk/etnik köken, yaş, cinsiyet, ağırlık) flutikazon furoat,
umeklidinyum ve vilanterolün farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Böbrek ve
karaciğer yetmezliği ayrı çalışmalarla değerlendirilmiştir.
FF/UMEC/VI (100/62,5/25 mikrogram ve 200/62,5/25 mikrogram) ile ilgili popülasyon
farmakokinetik verileri sağlayan 92 Asyalı astım hastası gönüllüde (Japon, Doğu Asyalı ve
Güneydoğu Asyalı), kararlı durumdaki vilanterol C tahminleri Doğu Asyalı olmayan
maks
gönüllülere göre yaklaşık 3 kat daha yüksektir. Ancak, sistemik maruziyetin daha yüksek olmasının
kalp hızı üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olması beklenmemektedir. Astımlı gönüllülerde
ırkın flutikazon furoat veya umeklidinyumun farmakokinetik parametreleri üzerinde etkisi
olmamıştır.
Diğer hasta özellikleri açısından, zayıf CYP2D6 metabolize edicilere ilişkin bir çalışma, sistemik
umeklidinyum maruziyeti üzerinde CYP2D6 genetik polimorfizminin klinik olarak anlamlı
herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda flutikazon furoat, umeklidinyum ya da vilanterol ile görülen farmakolojik
ve toksikolojik etkiler tipik olarak glukokortikoidler, muskarinik reseptör antagonistleri veya beta -
2
adrenerjik reseptör agonistleri ile ilişkilendirilen etkiler olmuştur. Köpeklere yapılan vilanterol,
umeklidinyum ve flutikazon furoat kombinasyon uygulaması herhangi bir anlamlı yeni toksisiteye
yol açmamıştır veya tek başına flutikazon furoat, umeklidinyum veya vilanterol ile ilişkili beklenen
bulguların major bir alevlenmesine yol açmamıştır.
23/26Karsinojenite/Mutajenez
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat standart çalışma dizisinde genotoksik değilken, EAA’ya göre insanlarda günlük
200 mikrogram flutikazon furoat dozuna göre sıçanlarda ya da farelerde sırasıyla 0,6 ve 1,3 kat
maruziyetlerde gerçekleştirilen yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında da karsinojenik olmamıştır.
Umeklidinyum
Umeklidinyum standart çalışma dizisinde genotoksik olmamıştır ve EAA’ya göre günlük 62,5
mikrogram umeklidinyum dozda insan klinik maruziyetinin sırasıyla ≥20 veya ≥17 katı
maruziyette fare ve sıçanların yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında karsinojenik olmamıştır.
Vilanterol
Vilanterol (alfa fenilsinamat gibi) ve trifenilasetik asit genotoksik değildir ve bu durum,
vilanterolün (trifenatat olarak) insanlar için genotoksik bir risk oluşturmadığını göstermektedir.
Diğer beta agonistlerine yönelik bulgularla tutarlı olarak, yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında
2
vilanterol trifenatat dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz bezinde proliferatif etkilere
yol açmıştır. Sıçanlarda veya farelerde tümör insidansında sırasıyla 0,9 veya 22 kat maruz
kalınması, insanların vilanterole klinik maruziyetinde EAA günlük 25 mikrogram doz temel olarak
alındığında, tümör insidansında artışa yol açmaz.
Üreme toksisitesi
Flutikazon furoat, umeklidinyum ve vilanterolün sıçanlarda erkek veya kadın üreme sistemlerine
herhangi bir advers etkisi yoktur.
Flutikazon furoat
Flutikazon furoat, sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik değildir, fakat sıçanlarda gelişimi
geciktirmiş ve maternal olarak toksik dozlarda tavşanlarda aborsiyona neden olmuştur. EAA’ya
göre, 200 mikrogram günlük dozunda insan klinik maruziyetinin 3 katı maruziyet düzeylerinde
sıçanlarda gelişim üzerinde herhangi bir etki oluşmamıştır. Flutikazon furoat sıçanlarda pre- veya
post-natal gelişim üzerinde herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır.
Umeklidinyum
Umeklidinyum sıçanlar veya tavşanlarda teratojenik etkili değildir. 180 mikrogram/kg/gün
(EAA’ya göre günlük 62,5 mikrogram umeklidinyum dozunda insan klinik maruziyetinin yaklaşık
61 katı) doz verilen annelerde yapılan bir pre- ve post natal çalışmada, sıçanlara yapılan subkütan
umeklidinyum uygulaması, annede daha düşük vücut ağırlığı artışı ve besin tüketimi ile
sonuçlanmıştır ve yavrunun vücut ağırlığını sütten kesilmeden önce düşük miktarda azaltmıştır.
Vilanterol
Vilanterol, sıçanlarda teratojenik değildir. Tavşanlarda gerçekleştirilen inhalasyon çalışmalarında,
vilanterol, diğer beta -adrenerjik agonistleri ile birlikte görülenlere benzer etkilere yol açmıştır
2
(yarık damak, açık göz kapağı, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürleri/malrotasyon). Subkütan
olarak uygulandığında, EAA’ya göre 25 mikrogram günlük dozda, insanlardaki klinik maruziyetin
62 katı maruziyet düzeylerinde herhangi bir etki oluşmamıştır. Vilanterol sıçanlarda pre- ve post-
natal gelişim üzerinde herhangi bir istenmeyen etki oluşturmamıştır.
24/266. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilir)
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Tepsi açıldıktan sonraki raf ömrü: 6 hafta.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
İnhaler buzdolabında saklanacak ise kullanılmadan önce oda sıcaklığına gelmesi için 1 saat
beklenmelidir.
İnhaleri nemden korumak için kapalı tepsi içinde muhafaza edilmelidir ve ancak ilk kez
kullanılmaya başlanılacağı zaman tepsi açılıp inhaler çıkarılmalıdır.
Etiket ve kutu üzerinde ayrılan bölüme inhalerin atılması gereken tarih yazılmalıdır. Tarih, inhaler
tepsiden çıkarıldığı anda yazılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TRELEGY ELLIPTA inhaler, nem çekici paket içeren bir folyo laminat tepsi içerisinde
ambalajlanmış olan, açık gri renkli bir gövde, bej renkli bir inhaler kapağı ve bir doz sayacından
oluşmaktadır. Tepsi, sıyırılarak açılan bir folyo kapak ile kapatılmıştır.
İnhalasyon cihazı polipropilen, yüksek yoğunluklu polietilen, polioksimetilen, polibütilen
tereftalat, akrilonitril bütadien stiren, polikarbonat ve paslanmaz çelikten oluşan çok bileşenli bir
cihazdır.
İnhalasyon cihazı toplamda 14 veya 30 doz uygulayan iki alüminyum folyo laminat blister şerit
içerir (14 veya 30 günlük tedarik). Bir şeritteki her bir blister flutikazon furoat içerir, diğer şeritteki
her bir blister umeklidinyum (bromür olarak) ve vilanterol (trifenatat olarak) içerir.
14 ve 30 dozluk inhaler ambalaj boyutları
90 (3 ambalaj x 30) dozluk çoklu ambalaj
Tüm ambalaj boyutları pazara sunulmamış olabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
İnhalasyon sonrası hastalar ağızlarını su ile çalkalamalı ve suyu yutmamalıdır.
25/26Ellipta inhalasyon cihazı önceden dağıtılmış dozları içerir ve kullanıma hazırdır.
İnhalasyon cihazı nemi azaltmak üzere kurutucu kese içeren bir tepside ambalajlanır. Kurutucu
kese atılmalı ve açılmamalı, yenilmemeli veya solunmamalıdır. Hastaya dozu inhale etmeye hazır
olana kadar tepsiyi açmaması tavsiye edilmelidir.
İnhalasyon cihazı kapalı tepsiden ilk kez çıkarıldığında ‘kapalı’ pozisyonda olacaktır. “Atılma”
tarihi inhalasyon cihazı etiketinde ve kartonda bırakılmış boşluğa yazılmalıdır. Tarih inhalasyon
cihazı tepsiden çıkarılır çıkarılmaz yazılmalıdır. “Atılma” tarihi tepsinin açılma tarihinden sonra 6
haftadır. Bu tarihten sonra, inhalasyon cihazı daha fazla kullanılmamalıdır. Tepsi ilk açılma
sonrasında atılabilir.
İnhalasyon cihazı kapağı açılırsa ve tıbbi ürün inhale edilmeden kapatılırsa, doz zayi olacaktır. Zayi
olan doz inhalasyon cihazı içinde güvenli bir şekilde saklanacaktır, ancak artık inhale edilemez.
Kazayla ekstra ilaç ya da bir inhalasyonda çift doz almak mümkün değildir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic.A.Ş.
Büyükdere Cad. No.173, 1. Levent Plaza
B Blok 34394 1. Levent/İstanbul
Telefon: 0212 – 339 44 00
Faks: 0212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/71
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26/26