 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ISOFLURANE USP %100 İnhalasyon Çö zeltisi  
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
100 ml’lik her bir şişe 100 ml isofluran içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı madde bulunmamaktad ır. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon çözeltisi 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İnhalasyon anestezi ği olarak kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Uygulanan anestezi k konsantrasyonlar ın hassas olarak kontrol edil ebilmesi için, özel olarak 
isofluran için kalibre edilmi ş vaporizatörler kullan ılmal ıdır. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
MAK (minimum alveoler konsantrasyon) de ğerleri yaşla beraber de ğişir. Aşağıdaki 
tabloda farkl ı yaş gruplar ı için ortalama MAK de ğerleri belirtilmektedir.  
YETİŞKİNLER  
Yaş %100 Oksi jende Ortalam a
MAK De ğeri % 70 
N2O 
26 ± 4 y ıl % 1,28 % 0,56 
44 ± 7 y ıl % 1,15 % 0,5 
64 ± 5 y ıl % 1,05 % 0,37 
 
 
  2 PEDİYATRİK POPÜLASYON 
Yaş % 100 Oksijende Ortalama MAK De ğeri 
0-1 ay % 1,6 
1-6 ay % 1,87 
6-12 ay % 1,8 
1-5 y ıl % 1,6 
 
Premedikasyon:   
İsofluran ın solunum depresan ı olduğu göz önüne al ınarak premedikasyon için 
kullan ılacak ilaçlar her hastaya göre ayr ı seçilmelidir. Anti kolinerjik ilaç kullan ımı isteğe 
bağlıdır, fakat pediyatrik ha stalarda inhalasyon indüks iyonu tavsiye edilebilir. 
 
Yetişkinlerde anest ezi indüksiyonu:  
Genellikle isofluran kar ışımının inhalasyonundan önce k ısa etkili bir ba rbitürat veya di ğer 
bir intravenöz indüksiyon ajan ı tatbik edilir. Buna altern atif olarak da, isofluran ın oksijen veya 
oksijen/nitröz oksitteki kar ışımı kullan ılabilir. 
İsofluran ile indüksiyonun %0,5' lik bir konsantrasyon ile ba şlatılmas ı tavsiye edilir. %1,5 - 
%3'lük konsantrasyon lar genellikle 7-10 dakikada  cerrahi anes teziyi oluştururlar. 
 
Çocuklarda anestezi indüksiyonu: 
Bebeklerde ve çocuklarda  öksürük, nefes tutma, desaturasyon, artan salg ı ve laringospazm 
oluşumu nedeniyle isofluran ın inhalasyon in düksiyon ajan ı olarak kullan ılmas ı tavsiye edilmez 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
İdame:   
Cerrahi anestezi seviyeleri oksijen/nitröz oksit kar ışımmdaki %1-%2,5'lik İsofluran 
konsantrasyonlar ı ile idame ettirilir. Sadece oksijen ile beraber verildi ğinde %0,5-%1'lik 
ilave isofluran dozlar ı gerekebilir. 
 
Sezaryende anesteziyi sürdürmek için bir oksijen/nitröz oksit kar ışımı içinde %0,5 - %0,75 
isofluran uygundur. 
 
İdame esnas ındaki arteriyel bas ınç seviyeleri di ğer komplikasyon faktörlerinin yoklu ğunda, 
alveolar isofluran konsantrasyonlar ı ile ters olarak alakal ı görülürler. Kan bas ıncındaki 
fazla düşüşler, anestezinin derinli ğine bağlı olabilir ve bu durumlar, solunan isofluran  3 konsantrasyonu azalt ılarak düzeltilmelidir. 
 
Özel popülayonlara ili şkin ek bilgiler: 
Geriyatrik popülasyon:   
Diğer ajanlarda oldu ğu gibi, ya şlı hastalarda cerrahi anesteziyi sa ğlamak için daha az 
isofluran konsa ntrasyonlar ı gerekir (ya şa bağlı MAK değerlerine bak ınız). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ISOFLURANE USP, isofluran veya di ğer halojenli anesteziklere kar şı bilinen hassasiyeti olan 
kişilerde kontrendikedir. Ayr ıca, malign hipertermiye kar şı bilinen veya şüphelenilen genetik 
hassasiyeti olan hastalarda da kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uygulanan anestezik konsantrasyonlar ın hassas olarak kontrol edil ebilmesi için, özel olarak 
isofluran için kalibre edilmi ş vaporizatörler kullan ılmal ıdır. Hipotansiyonun ve solunum 
depresyonunun derecesi anestezinin derinli ği ile artar. 
Torsade de pointes ile ili şkili QT aral ığında uzama raporlar ı (istisnai durumlarda, ölümcül) 
bildirilmi ştir. QT uzama riski bulunan ha stalara isofluran uygulanmas ında özellikle dikkat 
edilmelidir. 
 
Mitokondriyal bozuklu ğu bulunan hastalarda isofluran içeren genel anestezi uygulamas ında 
özellikle dikkat edilmelidir. 
 
Diğer inhalasyon ajanlar ı gibi, isofluran ın uterusta rahatlat ıcı etkisiyle birlikte uterin 
kanamas ı için potansiyel riski bulunmaktad ır. Obstetrik anestezi s ıras ında isofluran 
kullan ıldığında klinik karar gözlenmelidir. Ob stetrik operasyonlarda isofluran ın mümkün 
olan en dü şük konsantrasyonunun kullan ılmas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Florlu (örn. desfluran, enfluran ve isofluran) in halasyon ajanlar ının kullan ımı ile artan, izole 
karboksihemoglobin vakalar ı rapor edilmi ştir. Normal olarak hidratlanm ış absorbanlar ın 
varl ığında, karbonmonoksidin klinik aç ıdan önemli konsantrasyonlar ı oluşmam ıştır. CO 2 
absorbanlar ı için imalatç ı firmalar ın talimatlar ının dikkatle takip edilmesi gerekir. 
 
İsofluran' ın karbon monoksit olu şturmak üzere CO 2 absorbanlar ı ile etkile ştiği bildirilmi ştir. 
Soluma devrelerinde  karbon monoksit olu şma riskini ve karboksih emoglobin seviyelerinin  4 artma ihtimalini en aza indirmek için CO 2 absorban ı kurumaya b ırak ılmamal ıdır. 
 
Bu gruptaki ilaçlarla genel anestezi uygulamas ı sıras ında, kurumu ş CO 2 absorbanlar ıyla, 
özellikle de potasyum hidroksit (örn. Baralyme) içerenlerle birlikte kullan ıldıklar ında 
anestezi makinesi içinde a şırı ısı, duman ve/veya spontan ya nma gibi nadir olaylar 
bildirilmi ştir. Bir klinisyen CO 2 absorban ının kurudu ğundan ku şkuland ığında, isofluran 
verilmeden önce bu absorban de ğiştirilmelidir. Ço ğu CO 2 absorban ının renk göstergesi 
kurumaya ba ğlı olarak zorunlu bir de ğişim göstermez. Bu nedenle, anlaml ı bir renk 
değişiminin olmamas ı, yeterli hidrasyon için bir güven ce olarak kabul edilmemelidir. CO 2 
absorbanlar ı renk göstergesinin durumuna bak ılmaks ızın rutin olarak de ğiştirilmelidir. 
 
Genel: 
Diğer potent anesteziklerde oldu ğu gibi isofluran bütün anestezi ekipmanlar ı 
tamamlanm ış ameliyathanelerde ilac ın farmakolojisini bilen, anestezi alt ındaki hastay ı 
yönetebilecek tecrübeye sa hip anestezi uzmanlar ı taraf ından uygulanmal ıdır. 
İsofluran ile anestezi seviyeleri kolayl ıkla ve süratle de ğişebildiğinden, kabul edilebilir 
doğrulukta tahmin edilebilir bir ç ıktı veren veya nefesle al ınan ve verilen konsantrasyonlar ın 
izlenebildi ği teknikler kullan ılmal ıdır. Hipotansiyonun ve solunum depresyonunun derecesi 
anestezik derinli ğin baz ı bulgular ını verebilir. 
 
Raporlar isofluran ın karaciğer enzimlerindeki hafif ve geçici art ışlardan, çok nadir olarak 
fatal hepatik nekrozla ra kadar uzanan hepatik harabiyet olu şturabilece ğini gösterir. Özellikle 
3 aydan daha k ısa aral ıklarda halojenli hidrokarbon anesteziklerine maruz kalman ın hepatik 
hasar potansiyelini artt ırabileceği bildirilmi ştir. Siroz, viral hepatit veya di ğer önceden var 
olan karaci ğer hastal ıklar ı, halojenli anesteziklerin d ışında bir anestezik seçme sebebi 
olabilir. 
Uygulanan anestezik ajan  hangisi olursa  olsun, koroner arter hastalar ında miyokardiyal 
iskeminin önlenmesi için normal hemodinaminin idamesi çok önemlidir. 
 
İsofluran derin anestezi düzeylerinde serebral kan ak ımını belirgin ölçüde art ırmaktad ır. 
Serebral beyin-omurilik s ıvısı bas ıncında hiperventilasyonla tam olar ak geri dönen geçici bir 
art ış olabilir.  
 
İsofluran artm ış intrakraniyal bas ınçl ı hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Böyle durumlarda 
hiperventilasyon gerekebilir.  5  
Hipovolemik, hipotansif ve zay ıflam ış hastalarda isofluran kullan ımı kapsaml ı olarak 
araştırılmam ıştır. Bu hastalarda kullan ım için isofluran ın düşük konsantrasyonu 
önerilmektedir. 
 
İsofluran, tüm kas gev şeticilerin etki sini potansiyelize eder, bu et ki nondepolari zanlarda en 
fazla görülür. 
 
İsofluran anesteziden so nra 2-4 gün gün için entellektüel fonksiyonlarda hafif bir azalmaya 
neden olabilir. Ruh halinde ve semptomlarda küçük de ğişiklikler uygulamadan sonra 6 güne 
kadar devam edebilir. Bu durum, hastalar no rmal günlük aktivitelerini, araç veya a ğır 
makine kullanmak dahil, sürdürürken göz önünde bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.7). 
 
Nöromusküler bozuklu ğu olan hastalarda miyastenia grav is gibi nöromusküler yorgunluk 
potansiyelizasyonu görülebilir. Bu hastalarda isofluran dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Bronkospazm meydana gelebilece ğinden bronkokonstriksiyon geli ştirebilecek hastalara 
isofluran dikkatli bir şekilde uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
İsofluran, narkotik ön ilaç tedavisi ile veya solunum  depresyonuna neden olan di ğer 
ajanlarla artabilen solunum depresyonuna ne den olabilir. Solunum denetlenmeli ve e ğer 
gerekirse desteklenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Anestezinin indüksiyonu s ıras ında, tükürük ak ışı ve trakeobron şial sekresyonu artabilir ve 
özellikle çocuklarda laringospasm a neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
2 yaşın alt ındaki çocuklar: 
Küçük çocuklardaki s ınırlı deneyimden ötürü isofluran bu grupta kullan ıldığında dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Malign Hipertermi: 
Duyarl ı kişilerde, isofluran anestezisi, yüksek oksijen gereksinimine ve malign hipertermi 
olarak bilinen klinik send roma yol açan, iskelet kas ı hipermetabolik durumu tetikleyebilir. Bu 
sendrom kas rijiditesi, ta şikardi, takipne, siyanoz, aritmiler ve/veya stabil olmayan kan 
bas ıncı gibi spesifik olmayan be lirtileri içerir (Spesifik ol mayan bu belirtilerin birço ğunun hafif 
anestezi, akut hipoksi gi bi durumlar ile de aç ığa ç ıkabileceği unutulmamal ıdır. PaO 2 ve pH  6 düşebilir, hiperkalemi ve baz eksikli ği meydana gelebilir. Tedavi, tetikleyici ajan ın (örn. 
isofluran) durdurulmas ını, intravenöz dantrolen sodyum uygulanmas ını ve destekleyici 
tedavi uygulanmas ını içerir. Böyle bir terapi vücut s ıcakl ığını normale dü şürmek için yo ğun 
çabalar ı solunuma ve dola şıma yard ımı, s ıvı elektrolit ve asit-baz dengesizliklerinin 
düzelmesini içerir (Hasta yönetiminde ilave bilgi için intravenöz dantrolen sodyum k ısa ürün 
bilgisine bak ınız). Daha sonra böbrek yetmezli ği ortaya ç ıkabilir.  
 
Malign hipertermi ile ilgili pazarlama sonras ı bildirimleri yap ılm ıştır. Bu bildirimlerin 
baz ılar ı ölümle sonuçlanm ıştır. 
 
Peri-operatif Hiperkalemia: 
İnhalasyon anestezisi ajanlar ının kullan ımı çocuklarda postoperatif dönemde çok nadir 
olarak, kardiyak aritmiler ve ölüm  ile sonuçlanan serum potasyum art ışlar ı ile 
bağlant ılıdır. Gizli ya da aç ık nöromusküler hastal ığı, özellikle Duchenne musküler 
distrofisi olan hastalar bu duruma en aç ık hastalar olarak görünmektedir. Bu olgular ın tümü 
olmasa bile ço ğunluğu süksinil kolin kullan ımı ile ilişkilendirilmi ştir. Bu hastalarda ayr ıca 
serum kreatin kinaz seviyelerinde belirgin art ış ve baz ı vakalarda miyoglobinüri ile ba ğlant ılı 
olarak idrarda de ğişiklikler görülmü ştür. Malign hipertermiye benzerli ğine rağmen bu 
hastalar ın hiçbiri kas rijiditesi veya hipermetabolik durum belirti ve semptomlar ı 
sergilememi ştir. Hiperkalemi ve dirençli aritmi tedavi si için erken ve agresif bir müdahale 
önerilmektedir. Daha sonra latent nöromusküler hastalar için de ğerlendirme yap ılmas ı 
önerilmektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
İsoprenalin gibi beta-sempatomime tik ajanlar ve adrenalin ve nor adrenalin gibi alfa- ve beta- 
sempatomimetik ajanlar, potansiyel ventrikü ler aritmi riskinden ötürü isofluran narkozu 
süresince dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Selektif olmayan MAO-inhibitörleri: 
Ameliyat süresince kriz riski ta şır. Cerrahi i şlemden 15 gün önce tedavi kesilmelidir.  
 
Kullan ımda önlem gerektiren kombinasyonlar: 
İndirekt etkili sempatomimetikler (amfetaminler ve türevleri, psikolojik uyar ıcılar, iştah 
bast ırıcılar, efedrin ve türevleri): Pe rioperatif hipertansiyon riski ta şır. Elektif cerrahi  7 müdahale geçirecek hastalarda, ideal olarak ameliyattan birkaç  gün önce tedavi kesilmelidir. 
 
Subkutan yolla veya di ş etine uygulanan adrenalin enjeksiyonlar ı: Halotan kullan ımına 
kıyasla adrenalinin isofluran ile birlikte kullan ımında miyokard duyarl ılığı daha dü şük 
olmas ına rağmen, artan kalp h ızının sonucu olarak ciddi vent riküler aritmi riski söz 
konusudur. 
Kardiyovasküler kompanzasyon reaksiyonlar ı beta-blokerler taraf ından bozulabilir. 
 
CYP2E1 İndükleyicileri: 
İzoniazid ve alkol gibi sitokrom P450  izoenzim CYP2E1’in aktivitesini art ıran t ıbbi ürünler 
ve bileşenler, isofluran ın metabolizmas ını art ırabilir ve plazma florür konsantrasyonlar ında 
anlaml ı art ışlara yol açabilir. 
 
İsofluran ve izoniazid kullan ımı, hepatotoksik etkilerin potansiyeli riskini art ırabilir. 
Kalsiyum antagonistler, özelli kle dihidropiridi n türevleri: İsofluran, kalsiyum antagonistlerle 
tedavi edilen hastalarda belirgin hipotansiyona yol açabilir. Aditif negatif inotropik etki 
riskinden ötürü kalsiyum antagonistler e şzamanl ı olarak inhalasyon anestezikleri ile 
kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Opioidler, benzodiazepinler ve di ğer sedatif ajanlar, so lunum depresyonu ile ili şkilidir ve 
isofluran ile e şzamanl ı uyguland ıklar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Süksinilkolinin inhale anestezik ajanlarla e ş zamanl ı kullan ımı, post-operatif dönem 
süresince pediyatrik hastalarda kard iyak aritmilere veya ölüme yol açm ış olan serum 
potasyum seviyelerinin seyrek görülen art ışlar ı ile ilişkilendirilmi ştir. 
 
Kas gevşeticilerin etkisi, isofluran taraf ından önemli ölçüde potansiyalize edilir. Bu 
etkileşim nondepolarizan ajanlar il e en fazla görülür. Neostigminin nondepolarizan kas 
gevşeticiler üzerinde etkisi vard ır ancak isofluran ın gevşetici aktivitesi ü zerinde bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
Yetişkinlerde N 2O’nun eş zamanl ı uygulamas ı ile MAK (minimum alveoler konsantrasyon) 
azal ır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
  8 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiye li bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İsofluran ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ıldığında üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
İsofluran ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Di ğer inhalasyon ajanlar ı 
gibi, isofluran ın uterusta gev şetici etkisiyle birlik te uterin kanamas ı için potansiyel riski 
bulunmaktad ır. Obstetrik anestezi s ıras ında isofluran kullan ıldığında klinik karar 
gözlenmelidir. Obstetrik operasyonlarda isofluran ın mümkün olan en dü şük 
konsantrasyonunun kullan ılmas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Sezaryen esnas ında kullan ım 
%0,75’e varan konsantrasyonl ara kadar isofluran ın sezaryen ameliyat ı için anestezinin 
idamesinde güvenli oldu ğu gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
İsofluran ın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedi r. Birçok ilaç 
insan sütüne geçti ği için emziren kad ınlara isofluran uyguland ığında dikkat edilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İsofluran ın karsinojenik potansiyelini ya  da fertiliteye etkisini de ğerlendirmek amac ıyla 
uzun süreli hayvan çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, isofluran ile anestezi sonras ında 2-4 gün süresince motorlu araç veya tehlikeli makine 
kullan ımı gibi zihinsel uyan ıklık gerektiren aktiv itelerin gerçekle ştirilmesinin bozulabilece ği 
bilgisi verilmelidir. Di ğer anesteziklerle oldu ğu gibi, ruh halinde ve semptomlarda küçük 
değişiklikler uygulamadan sonr a 6 güne kadar devam edeb ilir (bkz.Bölüm 4.4.). 
  9 4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti: 
İsofluran uygulamas ında karşılaşılan advers reaksiyonlar genellikle farmakolojik etkilerin doza 
bağımlı uzant ısıdır ve solunum depres yonu, hipotansiy on ve aritmileri içer ir. Potansiyel ciddi 
istenmeyen etkiler, malign hipertermiyi , hiperkalemi, serum kreatin kinaz art ışı, miyoglobinüri, 
anafilaktik reaksiyonlar ı ve karaci ğer advers reaksiyonlar ını içermektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). Postperatif periyotta titreme, bulant ı, kusma, ileus, endi şe ve delirium gözlemlenmi ştir. 
 
 İsofluran dahil genel inhalasyon anestezisi ilaçlar ı ile kalp durmas ı, bradikardi ve ta şikardi 
gözlenmiştir. 
 
Torsade de po intes ile ili şkili QT uzamas ı raporlar ı (nadir vakalarda, ölümcül) bildirilmi ştir. 
 
Advers reaksiyonlar ın özeti 
ISOFLURANE USP ile ili şkili olarak, klinik ara ştırmalarda bildirilen ve pazarlama sonras ı 
deneyimden rapor edilen advers reaksiyonlar a şağıda Tablo 1’de sunulmaktad ır. 
 
Advers reaksiyonlar ın s ıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100, 
<1/10); yayg ın olmayan(>1/1000, <1 /100); seyrek (>1/ 10000, <1/1000); çok se yrek (<1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
SİSTEM ORGAN SINIFI SIKLIK ADVERS REAKS İYONLAR 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı Bilinmiyor  Karboksihemoglobinemi2 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon1 
Bilinmiyor Hipersensitivite1 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Bilinmiyor Hiperkalemi2 
Bilinmiyor Kan gl ukozunda art ış1 
Psikiyatrik hastal ıklar Bilinmiyor Ajitasyon 
Bilinmiyor Delirium 
Bilinmiyor Duygu durum de ğişikliği5 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Bilinmiyor Konvülsiyon 
Bilinmiyor Mental bozukluk4 
Kardiyak hastal ıklar Bilinmiyor Aritmi 
Bilinmiyor Bradikardi 
Bilinmiyor Kardiyak arrest 
Bilinmiyor EKG’de uzam ış QT aral ığı  10Bilinmiyor Taşikardi 
Bilinmiyor Torsade de pointes 
Vasküler hastal ıklar Bilinmiyor Hipotansiyon2 
Bilinmiyor Hemoraji3 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Bilinmiyor Bronkospazm2 
Bilinmiyor Dispne1 
Bilinmiyor Hırıltılı solunum1 
Bilinmiyor Solunum depresyonu2  
Bilinmiyor Lari ngospazm2  
Gastrointestinal hastal ıklar Bilinmiyor İleus 
Bilinmiyor Kusma 
Bilinmiyor Bulant ı 
Hepatobilier hastal ıklar Bilinmiyor Hepatik nekroz2 
Bilinmiyor Hepatosellüler hasar2 
Bilinmiyor Kan bilirubin art ışı1 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Bilinmiyor  Yüzde şişlik1 
Bilinmiyor  Kontakt dermatit1 
Bilinmiyor  Ciltte döküntü1 
Kas iskelet bozukluklar ı, bağ doku v e
kemik hastal ıklar ı Bilinmiyor  Miyoglobinüri 
Bilinmiyor  Rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı Bilinmiyor  Kan kreatinini art ışı1 
Bilinmiyor  Kan üresinin azalmas ı1 
Genel bozukluklar ve u ygulam a
bölgesine ili şkin hastal ıklar Bilinmiyor  Malign hipertermi2 
Bilinmiyor  Göğüste rahats ızlık1 
Bilinmiyor  Üşüme 
Araştırmalar Bilinmiyor  Beyaz kan hücresi say ımında art ış1 
Bilinmiyor  Hepatik enzim art ışı2 
Bilinmiyor  Florür art ışı1 
Bilinmiyor  Anormal elektroensefalografi 
Bilinmiyor  Kan kolesterolünde azalma1 
Bilinmiyor  Kan alkalin fosfataz azalmas ı1 
 
1bkz. Bölüm 4.8(Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı) 
2bkz. Bölüm 4.4  113İndüklenmi ş düşük geçiren hastalar da. bkz. Bölüm 4.4. 
4Anestezi sonras ı 2-4 gün süresin ce entellektüel i şlevde hafif bir azalmaya neden olabilir. bkz. 
Bölüm 4.4. 
5Duygu durumda ve semptomlar da 6 güne kadar küçük çapl ı değişiklikler sürebilir. bkz.   
Bölüm 4.4. 
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı: 
BUN’da, serum kolesterolünde ve alkalin fosfatazda dü şüşle birlikte kan bilirubininde, kan 
glikozunda ve serum krea tinininde geçici art ışlar gözlemlenmi ştir. Diğer tüm genel 
anesteziklerdeki gibi , cerrahi stres yoklu ğunda bile beyaz kan hücrelerinde yükseli şler 
görülmüştür. 
Özellikle inhale anestezik ajanlara (isoflur an dahil) uzun dönem mesleki maruziyet ile ili şkili 
nadir aşırı duyarl ılık raporlar ı (kontakt dermatit, döküntü, dispne, h ırıltı, göğüs rahats ızlığı, 
yüzde şişme veya anaflaktik reaksi yonlar dahil) bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar klinik testler ile 
ispatlanm ıştır (örn. metakolin testi). İnhale anestezikl ere maruziyet s ıras ında görülen anaflaktik 
reaksiyonlar ın nedeni aç ık değildir. Bunun sebebi  ise beraber kullan ılan ilaçlar ın birçoğunun 
bu tip reaksiyonlara neden oldu ğunun bilinmesidir. 
İsofluran anestezisi esnas ında ve sonras ı ajan ın biyodegradasyonuna ba ğlı olarak, serum 
inorganik florür se viyelerinde minimum seviyede yükseli şler görülmü ştür. Tespit edilen çok 
düşük serum inorganik florür seviyelerinin (ort alama 4,4 µmol/l) renal toksisiteye sebep 
olabilmeleri, böbrek toksisitesi için verilen en dü şük seviyelerin alt ında olduklar ı için pek 
mümkün de ğildir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon 
İnhalasyon anestezisi ajanlar ının kullan ımı pediyatrik hastalarda postoperatif dönemde çok 
nadir olarak kardiyak aritmiler ve öl üm ile sonuçlanan serum potasyum art ışlar ı ile 
bağlant ılıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Anestezinin indüksiyonu s ıras ında, tükürük ak ışı ve trakeobron şial sekresyonu artabilir ve 
laringospasma neden olab ilir (bkz. Bölüm 4.4) 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda cerrahi anestezisi sa ğlamak için normalde daha az isofluran 
konsantrasyonlar ı gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  12Diğer özel popülasyonlar 
Nöromusküler hastal ık: 
İnhalasyon anestezisi ajanlar ının kullan ımı pediyatrik hastalarda postoperatif dönemde çok 
nadir olarak kardiyak aritmiler ve öl üm ile sonuçlanan serum potasyum art ışlar ı ile 
bağlant ılıdır. Latent ve over nöromusküler hastal ığı olanlar, özellikle Duchenne müsküler 
distrofi hastalar ı en hassas olanlard ır (bak ınız, bölüm 4.4). Latent nöromüsküler hastal ığın 
sonraki de ğerlendirmesinde oldu ğu gibi, hiperkalemi ve dirençli aritmi tedavisi için erken ve 
agresif müdahale önerilir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı doz söz konusu oldu ğu zaman anestezi ğin uygulanmas ını durdurup, hava yollar ının 
serbest oldu ğunu kontrol ediniz ve saf oksijenle veya ha va ile asiste veya  kontrollü solunuma 
geçiniz. Di ğer halojenli anesteziklerle oldu ğu gibi, hipotansiyon ve solunum depresyonu 
gözlemlenmi ştir. Kan bas ıncının ve solunumun yak ından izlenmesi önerilir. A şırı derece 
derin seviyelerdeki anestezinin sonucu ol an hipotansiyon ve solunum depresyonunu 
düzeltmek için destekleyici ölçümler gerekli olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup : Genel Anestezik  
ATCkodu:N01AB06 
 
İndüksiyon ve özellikle uyan ış hızlıdır. Hafif keskinli ği gaz indüksiyon h ızım s ınırland ırırsa 
da, salivasyon veya trakeo-bron şiyal sekresyonlarda stimül asyon görülmez. Farengeal ve 
larengeal refleksler çabuk kaybolur. Anestezi seviyeleri isofluran ile çabuk de ğişir. Kalp 
ritmi stabil kal ır. Anestezi derinli ği artt ıkça spontan solunum depr ese olur. Solunum yak ından 
takip edilmeli ve gerekirse yard ım sağlanmal ıdır.  13İndüksiyon esnas ında kan bas ıncında, cerrahi stimülasyo nla normale dönen dü şüş olur. 
İdame esnas ında anestezinin derinli ği ile direkt alakal ı olarak, periferal va zodilatasyon dan dolay ı 
kan bas ıncında düşme eğilimi olur ama kardiyak ritm stabil kal ır. Kontrollü solunum ve normal 
PaCO 2 ile kardiyak debi, ar tan anestezi derinli ğine rağmen idame etmeye e ğilimlidir. Bunun 
primer nedeni kalp h ızının artarak vuru ş hacmindeki azalmay ı kompanse etmesidir. Spontan 
solunumla birlikte olu şan hiperkapni kalp h ızını art ırabilir ve kalp  debisi uyan ıklık düzeylerine 
yükselir. 
Hafif isofluran anestezisi esnas ında serebral kan ak ışında değişiklik olmaz ama daha derin 
seviyelerde yükselmeye meyi l eder. Serebrospinal s ıvı bas ıncındaki art ışlar, hastan ın 
anesteziden önce veya sonra hipe rventile edilmesi ile  önlenebilir veya te rsine çevrilebilir. 
Elektroensef alografik de ğişimler ve konvülsiyonlar isofluran ile oldukça seyrektir.  
İsofluran ın miyokardiyumu adrenaline kar şı hassas hale getirme etkisi, enflurandan daha azd ır. 
Sınırlı veriler, isoflura n ile anestezi yap ılan hastalarda, 1:200,000 adrenalin çözeltisinin 50 ml'ye 
kadar olan subkütan infi ltrasyonunun ventriküler aritmiye neden olmad ığım ortaya koymaktad ır. 
Normal seviyelerdeki anestezide baz ı intraabdominal operas yonlar için kas gev şemesi yeterli 
olabilir fakat daha fazla gev şeme gerekli oldu ğunda küçük dozlardaki intravenöz kas 
gevşeticileri kullan ılabilir. İsofluran bütün bilinen kas gev şeticilerin etkisini potansiyelize eder.  
Özellikle en çok non-depolarizan ajanlar ı etkiler. Neostigmin non-depolarizan kas 
gevşeticilerin etkisini tersine çevirir ama isofluran ın relaksan etkileri üzerine tesiri yoktur. 
Yayg ın olarak kullan ılan bütün adale relaksanlar ı isofluran ile u yumluluk gösterir. 
İsofluran genel anestezinin in düksiyon ve idam esinde kullan ılabilir. Sezaryen d ışında hamilelik 
veya obstetrik anestezide ki yerini belirleyecek yeterli veri bulunmamaktad ır. 
İnsan vücudunda nispeten az mikt arda isofluran metabolizmas ı meydana gelir. Ameliyat 
sonras ı dönemde al ınan isofluran ın sadece %0,17'si üriner metabolitler olarak geri 
kazan ılabilir. En yüksek seru m inorganik florür de ğerleri genellikle 5 mikromol/L’den daha 
az bir ortalamaya sahiptir  ve anesteziden yakla şık dört saat sonra ortaya ç ıkar ve 24 saat 
içinde normal seviyelere döner. İsofluran uygulamas ından sonra hiçbir böbrek hasar ı 
bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik: 
Çocuklarda yap ılan baz ı yay ınlanm ış çal ışmalarda ya şam ın erken döneminde, tekrarlayan 
veya uzun süreli anestezik ajanlara maruz kalma sonras ında kognitif eksiklikler 
gözlemlenmi ştir. Bu çal ışmalar ın önemli k ısıtlamalar ı vard ır ve gözlemlenen etkilerin  14anestezik/sedatif  ilaç uygulamas ı nedeniyle mi yoksa ameliyat veya altta yatan hastal ık 
nedeniyle mi meydana geldi ği net değildir. Ayr ıca, daha yak ın tarihli yay ınlanm ış kay ıt 
çal ışmalar ı bu bulgular ı desteklememektedir. 
Baz ı anestezik/sedatif ilaçlarla yap ılan yay ınlı hayvan çal ışmalar ında, yaşam ın erken 
dönemindeki beyin geli şimi üzerine advers etki raporlanm ıştır (bak ınız, Bölüm 5.3). 
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
MAK (Minimum Alveoler Konsantrasyon) 
Yaş % 100 Oksijen % 70 N 2O 
26 ± 4 y ıl 1.28 0,56 
44 ± 7 y ıl 1,15 0,5 
64 ± 5 y ıl 1,05 0,37 
 
Dağılım: 
48 hastada (16 hasta isofluran alm ıştır) inhale anestezikler in farmakokinetiklerini 
değerlendiren bir klinik ara ştırma, isofluran ın kararl ı durum medyan da ğılım hacminin 
ortalama 4285 (1509 – 9640 aral ığında) mL buhar kg-1 olduğunu göstermi ştir. İsofluran için 
merkezi kompart ımandan periferik kompart ımana medyan transport klirensi 30,7 (15,9 – 
38,7 aral ığında) mL buhar kg va–1 dak–1 olmuştur. 
 
Biyotransformasyon: 
İsofluran metabolizmas ının göreceli olarak az bir k ısm ı, insan vücudunda meydana 
gelmektedir. Post-operatif dönemde al ınan isofluran ın sadece %0,17’si üriner metabolit 
olarak geri kazan ılabilir. 
 
Eliminasyon: 
Pik serum inorganik florür de ğerleri, genellikle orta lamada 5 mikromol/Lde ğerinden azd ır 
ve anesteziden yakla şık dört saat sonra gerçekle şmektedir. Bu de ğerler, 24 saat içerisinde 
normal seviyelerine dönmektedir. 
İsofluran uygulamas ı sonras ında hiçbir renal hasar belirtisi bildirilmemi ştir. 
 
  155.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda isofluran ın anestezik konsantrasyonlar ına tekrarlanan maruziyet sonras ında 
üreme çal ışmalar ı yap ılm ıştır. Subterapötik bir dozda verildi ğinde, isofluran ın farelerde olas ı 
bir anestezikle ili şkili fetotoksik etkiye sahip oldu ğu gösterilmi ştir. S ıçan ile yap ılan 
çal ışmalar, do ğurganl ık, hamilelik, do ğum ya da yavrular ın yaşayabilirliği üzerinde hiçbir 
etki göstermemi ştir. Teratojenite ile ilgili bir kan ıt bulunmam ıştır. Tavşanlardaki 
karşılaştırılabilir deneyler, benzer olumsuz sonuçlar vermi ştir. 
Gebe ve genç hayvanlarda yay ınlanm ış çal ışmalarda, 3 saatten uzun süre kullan ıldığında 
hızlı beyin büyümesi veya sinaptojenezi s ıras ında NMDA reseptörlerini bloke eden ve/veya 
GABA aktivitesini güçlendiren an estezik ve sedasyon ilaçlar ının kullan ımı, gelişen beyinde 
nöronal ve oligodendrosit hücre kayb ına yol açabilir. Bu çal ışmalar çeşitli ilaç s ınıflar ından 
anestezik ajanlar ı içermektedir. Bu klinik olmayan bulgular ın klinik önemi henüz 
belirlenmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
Hayvanlarda yay ınlanm ış çal ışmalar, hafif ve orta dereceli anestezi ile sonuçlanan dozlarda 
hızlı beyin büyümesi veya sinaptogen ez süresi boyunca anestezik ajanlar ın kullan ılmas ının, 
gelişen beyinde uzun süreli bili şsel eksikliklerle ili şkilendirilebilecek hücre kayb ına neden 
olduğunu göstermektedir. Bu klinik olmayan bulgular ın klinik önemi bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Yard ımc ı madde bulunmamaktad ır. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
İsofluran ın karbon monoksit olu şturmak üzere CO 2 absorbanlar ı ile etkile ştiği bildirilmi ştir. 
Soluma devrelerinde karbon monoksit olu şma riskini ve karboksihemoglobin seviyelerinin 
artma ihtimalini en aza indirmek için CO 2 absorban ı kurumaya b ırak ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyanlar 
15 - 30 0C'deki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Şişeyi s ıkı kapat ınız. 
Klinikte ve heki m kontrolünde kullan ılır.  166.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, burgulu kapakl ı, boyun k ısm ında özel kullan ıma uygun mor renkli halka bulunan 100 
ml renkli cam şişe içerisinde yer al ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi At ıklar ın 
Kontrolü Yönetmeli ği' ve 'Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun 
olarak imha edilmelidir. 
Uygulanan anestezik konsantrasyonlar ın hassas olarak kontrol edilebilmesi için, özel olarak 
izofluran için kalibre edilmi ş vaporizatör ler kullan ılmal ıdır. 
Bu veya di ğer inhalasyon ajanlar ının buhar ının kullan ım alan ından iyi bir şekilde 
uzaklaştırılmas ı önerilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkad ım / SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
07.05.2002-112/44  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: 26.08.2011 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 