KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CERTİCAN 0.75 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Everolimus 0.75 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 6.675 mg
Susuz laktoz 111.562 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyazdan soluk sarıya kadar renkli, yuvarlak, düz ve şivli kenarlara sahip, bir yüzünde
“CL” ve diğer yüzünde “NVR” kodu bulunan tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Böbrek ve kalp transplantasyonu
CERTİCAN, allojeneik böbrek veya kalp nakledilen ve düşük-orta dereceli immünolojik
riski bulunan erişkin hastalarda organ reddine karşı korunma amacıyla kullanılır.
Böbrek ve kalp transplantasyonunda CERTİCAN, mikroemülsiyon için siklosporin ve
kortikosteroidlerle birlikte kullanılmalıdır.
Karaciğer transplantasyonu
CERTİCAN, karaciğer nakli olan hastalarda organ reddinin profilaksisi için endikedir.
Karaciğer naklinde CERTİCAN, takrolimus ve kortikosteroidlerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
CERTİCAN tedavisi yalnızca, organ nakli sonrası immünosüpressif tedavi konusunda
deneyim sahibi ve everolimus tam kan düzeylerinin izlenme olanağına erişimi olan
doktorlar tarafından başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.
Yetişkin hastalar:
Böbrek veya kalp nakledilen genel hasta popülasyonundaki başlangıç dozunun,
transplantasyondan hemen sonra verilmek üzere günde 2 defa 0.75 mg olması
önerilmektedir.
Karaciğer transplantasyonu popülasyonu için ilk doz nakilden yaklaşık 4 hafta sonra
uygulanmak üzere, günde iki kez 1.0 mg’lık doz önerilmektedir.
1 / 20CERTİCAN tedavisi sırasında kullanılan dozun; elde edilen kan düzeylerine,
tolerabiliteye, bireysel cevaba, birlikte kullanılan diğer ilaçlarda yapılan değişikliklere
ve klinik duruma göre ayarlanmasına ihtiyaç duyulabilir. Doz ayarlamaları, 4-5 günlük
aralarla yapılmalıdır (bkz. Terapötik ilaç düzeylerinin izlenmesi).
Siyah ırka mensup hastalar:
Biyopsi ile ispatlanmış akut red olaylarının insidansı böbrek transplantasyonu hastası
siyah ırka mensup hastalarda siyah ırka mensup olmayan hastalardan anlamlı biçimde
daha yüksektir. Kısıtlı bilgiler siyah ırka mensup hastaların, siyah ırka mensup olmayan
hastalarda önerilen erişkin dozunda ulaşılan benzer etkinliğe ulaşabilmek için daha
yüksek CERTİCAN dozuna gereksinim duyabileceklerini göstermektedir (bkz. Bölüm
5.2 Farmakokinetik özellikler). Halen, siyah ırka mensup hastalarda everolimusun
kullanımı için spesifik tavsiyelerde bulunmak için etkililik ve güvenlilik verileri çok
limitlidir.
Böbrek transplantasyonunda siklosporin doz önerileri:
CERTİCAN, tam doz siklosporinle birlikte uzun süre kullanılmamalıdır. Böbrek
nakledildikten sonra CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda siklosporine maruz kalışın
azalması, böbrek fonksiyonlarını düzeltir. Çalışma A2309’dan elde edilen deneyime
dayalı olarak, siklosporine maruz kalımın azaltılmasına, aşağıdaki önerilen tam kan
çukur düzey aralıkları ile birlikte transplantasyondan hemen sonra başlanmalıdır:
Böbrek transplantasyonu: önerilen hedef siklosporin kan çukur-düzey aralıkları
Hedef siklosporin C 1. Ay 2-3. Aylar 4-5. Aylar 6-12.
0
(ng/mL) Aylar
CERTİCAN grubu 100-200 75-150 50-100 25-50
(Ölçülen değerler bölüm 5.1 Farmakodinamik özelliklerde gösterilmektedir)
Siklosporin dozunun azaltılmasına girişmeden önce, tam kan örneğinde doz-öncesi
ölçülen (C0) everolimus konsantrasyonlarının mililitrede en az 3 nanogram olduğuna
emin olmak gerekir.
İdame döneminde CERTİCAN’ın 50 ng/ml’nin altındaki C0 siklosporin
konsantrasyonları veya 350 ng/ml’nin altındaki C2 siklosporin konsantrasyonlarıyla
birlikte kullanılması konusundaki veriler sınırlıdır. Eğer hasta siklosporine maruz
kalımının azaltılmasını tolere edemiyorsa, CERTİCAN kullanımına devam edilip
edilmemesini yeniden düşünmek gerekir.
Kalp transplantasyonunda siklosporin doz önerileri:
Kalp transplantasyonundan sonra idame dönemi içerisinde bulunan hastalardaki
siklosporin dozu; böbreklerin daha iyi fonksiyon görmesini sağlamak amacıyla,
transplantasyondan bir ay sonra başlamak üzere tolere edilebildiği kadar azaltılmalıdır.
Eğer böbrek fonksiyonundaki bozukluk ilerleyici tabiattaysa ya da hesaplanan kreatinin
klerensi <60 ml/dakika ise, tedavi rejiminde de ayarlamaya gidilmelidir. Kalp nakledilen
hastalar için, CERTİCAN’ın hedeflenen C0 konsantrasyonu düşürülmüş siklosporin ile
birlikte verildiği ve çalışma 2310 ile doğrulanan, 2411 numaralı çalışmada elde edilen
deneyimin rehberliğinde önerilen siklosporin dozu şu şekilde olmalıdır:
Kalp transplantasyonu: önerilen hedef siklosporin kan çukur-düzey aralıkları
2 / 20Hedef siklosporin C 1. Ay 2. Ay 3-4. Aylar 5-6. Aylar 7-12.
0
(ng/mL) Aylar
CERTİCAN grubu 200-350 150-250 100-200 75-150 50-100
(Ölçülen düzeyler 5.1 Farmakodinamik özellikler bölümünde gösterilmiştir).
Kalp naklinden 12 ay sonra, siklosporin C0 konsantrasyonunun 50-100 ng/ml olduğunda
kullanılacak CERTİCAN dozu hakkındaki veri sınırlıdır. Eğer hasta siklosporin dozunun
azaltılmasını tolere edemiyorsa, devam eden CERTİCAN kullanımı tekrar
düşünülmelidir.
Siklosporin dozunun azaltılmasına girişmeden önce, tam kan örneğinde doz-öncesi
ölçülen (C0) everolimus konsantrasyonlarının mililitrede en az 3 nanogram olduğuna
emin olmak gerekir.
Karaciğer transplantasyonunda takrolimus dozu için öneri:
Karaciğer nakli olan hastalarda, kalsinörin ile ilişkili renal toksisitenin en aza
indirgenmesi için takrolimus maruziyeti azaltılmalıdır. Kandaki takrolimus çukur
düzeyleri (C0) için 3-5 ng/ml’nin hedeflenmesi temelinde, CERTİCAN ile kombinasyon
halinde doz uygulamasına başlandıktan sonra yaklaşık 3 haftadan itibaren takrolimus
dozu azaltılmalıdır. CERTİCAN, kontrollü klinik çalışmalarda tam doz takrolimus ile
değerlendirilmemiştir.
Uygulama şekli:
CERTİCAN yalnızca oral kullanım içindir.
Günlük CERTİCAN dozu, 2 defada ve her zaman için aç ya da tok karnına (bkz.
Farmakokinetik Özellikler), mikroemülsiyon için siklosporinle veya takrolimusla aynı
zamanda, ağızdan verilmelidir (bkz. Terapötik ilaç düzeylerinin izlenmesi).
CERTİCAN tablet, bir bardak suyla bütün olarak yutulmalı ve kullanım öncesinde
ezilmemiş, parçalanmamış olmalıdır. Tablet yutamayan hastalarda kullanılmak üzere
CERTİCAN suda çözünür tablet formülü de vardır (bkz. CERTİCAN suda çözünür
tablet Kısa Ürün Bilgisi).
Terapötik ilaç düzeylerinin izlenmesi:
Tam kandaki everolimus terapötik ilaç düzeylerinin rutin olarak izlenmesi önerilir.
Maruz kalma-etkililik ve maruz kalma-güvenlilik analizlerinin sonuçlarına göre tam
kandaki C0 (bir sonraki dozdan hemen önce ölçülen) everolimus düzeylerinin mililitrede
en az 3.0 nanogram olmasının, böbrek, kalp ve karaciğer nakledilmiş hastalarda
biyopsiyle kanıtlanan akut red olayı insidansını, söz konusu düzeyin < 3.0 ng/ml
olmasına kıyasla düşürmektedir. Terapötik sınırların önerilen üst düzeyi, mililitrede 8
nanogramdır; mililitrede 12 nanogramın üzerindeki düzeyler incelenmemiştir. Bu
düzeyler, kromatografik ölçüm sonuçlarıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki everolimus kan düzeylerinin
izlenmesi; everolimusla birlikte CYP3A4 inhibitör veya indükleyicileri kullanıldığında,
formülasyon değiştirildiğinde veya siklosporin dozu önemli ölçüde azaltıldığında
özellikle önemlidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
3 / 20Çözünebilir tablet kullanılmasını izleyen everolimus düzeyleri, hafifçe daha düşük
olabilir.
CERTİCAN doz ayarlamaları ideal olarak bir önceki doz değişikliğinden en az 4-5 gün
sonra yapılmalıdır. Siklosporinle everolimus arasında etkileşim mevcut olduğundan
siklosporin konsantrasyonu önemli ölçüde azaldığında, örneğin C0 (doz-öncesi) < 50
ng/ml olduğunda, kandaki everolimus düzeyleri de düşebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Herhangi bir doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastaların tam kandaki C0 (bir
sonraki dozdan hemen önce ölçülen; C ) everolimus düzeyleri, yakından izlenmelidir.
min
Hafif şiddette (Child-Pugh Sınıf A) karaciğer yetmezliği olan hastalarda, everolimus
dozu normalin yaklaşık üçte ikisine düşürülmelidir: Orta şiddetli karaciğer yetmezliği
olan (Child-Pugh B) hastalar için doz normal dozun yaklaşık yarısına, şiddetli karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh C) olan hastalar için doz normal dozun üçte birine
düşürülmelidir. Daha başka doz titrasyonu, terapötik ilaç izleme sonuçlarına göre
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Pediyatrik popülasyon: CERTİCAN’ın çocuk ve adölesanlarda kullanımının
desteklenmesi için yeterli deneyim yoktur. Böbrek nakledilen pediyatrik hastalarda
sınırlı bilgiler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üzerindeki hastalarda klinik deneyim sınırlıdır.
Verilerin sınırlı olmasına rağmen everolimusun ≥65-70 yaşında olan hastalardaki
farmakokinetiğinde, daha genç hastalara kıyasla herhangi bir görünür fark yoktur (bkz.
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
4.3. Kontrendikasyonlar
CERTİCAN; everolimusa, sirolumusa veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünosüpresyon tedavisi
Klinik çalışmalar sırasında CERTİCAN; mikroemülsiyon için siklosporinle veya
takrolimusla, basiliksimab ile ve kortikosteroidlerle birlikte kullanılmıştır.
CERTİCAN’ın bunların dışında kalan diğer immünosüpressiflerle kombinasyon
şeklinde kullanılması, geniş kapsamlı bir şekilde araştırılmamıştır.
CERTİCAN, immünolojik riskin yüksek olduğu hastalarda yeterince araştırılmamıştır.
Timoglobulin indüksiyonu ile kombinasyon
Timoglobulin (tavşan anti-timosit globülini) indüksiyonu ve
CERTİCAN/siklosporin/steroid rejimi birlikte kullanılırken dikkat gösterilmesi
önerilmektedir. Kalp nakli olanlarda yapılan bir klinik çalışmada (Çalışma A2310, bkz.
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler), kalp nakli için önerilen kan konsantrasyonunda
(böbrek nakli için olandan daha yüksek) CERTİCAN, steroid ve siklosporin ile
kombinasyon halindeki tavşan anti-timosit globülini ile indüksiyon tedavisi gören hasta
alt grubunda nakilden sonraki ilk üç ay içinde ciddi enfeksiyon insidansında bir artış
gözlenmiştir. Bu, hastaneye yatırılan ve nakilden önce ventriküler yardımcı cihaz
4 / 20gereken hastalar arasında daha yüksek mortalite ile ilişkili olup, bu hastaların artmış
immünosüpresyon açısından özellikle duyarlı olduğunu düşündürmektedir.
Ciddi ve fırsatçı enfeksiyonlar
CERTİCAN dahil immünosüpressif ilaçları kullanan hastalarda, özellikle fırsatçı
patojenler tarafından meydana getirilenler olmak üzere enfeksiyonların gelişme riski
artmıştır. CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda, ölümle sonuçlanan enfeksiyonlar ve
sepsis bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). İmmün sistemi baskılanmış
hastaların duyarlı olabileceği fırsatçı durumlar arasında şunlar bulunmaktadır: böbrekte
greft kaybına yol açabilen BK virüsü ile bağlantılı nefropati ve potansiyel olarak ölümcül
JC virüsü ile bağlantılı progresif çoklu lökoensefalopati (PML). Genellikle toplam
immünosüpresif yükle bağlantılı olan bu enfeksiyonlar, bozulan böbrek greft fonksiyonu
ya da nörolojik semptomların olduğu, immün sistemi baskılanmış hastaların ayırıcı
tanısında göz önüne alınmalıdır. CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda fatal
infeksiyonlar ve sepsis ortaya çıkmıştır.
CERTİCAN ile yapılan klinik çalışmalarda Pneumocystis jiroveci (carinii) pnömonisi ve
Sitomegalovirüs (CMV) için, özellikle fırsatçı enfeksiyonlar açısından artmış risk altında
olan hastalara transplantasyonu takiben antimikrobiyal profilaksi önerilmiştir.
Karaciğer fonksiyonu bozukluğu
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda everolimusun tam kandaki C0 (doz-öncesi)
konsantrasyonlarının yakın takibi ve everolimusun dozunun ayarlaması önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
CYP3A4 substratları ile etkileşim
CERTİCAN ilaç etkileşimleri potansiyelinden dolayı dar bir terapötik indekse sahip oral
yolla uygulanan CYP3A4 substratları ile kombinasyon halinde alındığında dikkat
gösterilmelidir. CERTİCAN dar bir terapötik indekse sahip oral yolla uygulanan CYP3A4
substratları ile alındığında (örn., pimozid, terfenadin, astemizol, sisaprid, kinidin veya
ergot alkaloid türevleri), hasta oral yolla uygulanan CYP3A4 substratının ürün bilgisinde
tarif edilen istenmeyen etiler açısından (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) takip edilmelidir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri ile etkileşimler
Beklenen faydalar, doğabilecek risklerden fazla olmadığı sürece everolimusun, güçlü
CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin,
telitromisin, ritonavir) veya indükleyicileri (örneğin; rifampisin, rifabutin) ile birlikte
kullanılması önerilmez.
CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörleri everolimusla birlikte kullanıldığında ve
bunların kullanılmasına son verildikten sonra, C0 değerlerinin izlenmesi önerilir (bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Lenfomalar ve diğer maligniteler
CERTİCAN dahil immünosüpressif ilaçları kullanan hastalarda, lenfoma ve özellikle
deriyi ilgilendiren diğer habis hastalıkların gelişme riski artmıştır (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler). Bu konudaki mutlak risk, belirli bir immünosüpressif ilacın
kullanılmasına değil de, bağışıklığın baskı altında kaldığı sürenin uzunluğuna ve bu
baskının şiddetine bağlı gözükmektedir. Bu nedenle hastalar, deri neoplazmaları açısından
5 / 20düzenli aralıklarla izlenmeli ve kendilerine ultraviyole ışık ve güneş ışığı altında mümkün
olduğunca az kalmaları ve gerekli koruyucu güneş kremlerini kullanmaları önerilmelidir.
Hiperlipidemi
Transplantasyon uygulanan hastalarda CERTİCAN’ın, mikroemülsiyon için
siklosporinle veya takrolimusla birlikte kullanılmasına, serum kolesterol ve trigliserid
düzeylerinde, tedavi gerektirebilen yükselmeler eşlik etmiştir. CERTİCAN ile tedavi
edilen hastalar bu nedenle, hiperlipidemi açısından izlenmeli ve ihtiyaç duyulduğunda
lipid düzeylerini düşüren ilaçlara başvurulmalı, gerekli diyet değişiklikleri yapılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu
durumda, hiperlipidemisi olan hastalarda CERTİCAN dahil immünosüpessif ilaçlar
kullanmaya başlanmadan önce mutlaka bir risk/fayda değerlendirmesi yapılmalıdır.
Bunun gibi, ciddi refrakter hiperlipidemisi olan hastalarda CERTİCAN tedavisine
devam edilip edilmemesi konusunda yeniden bir risk/fayda değerlendirmesi
yapılmalıdır.
HMG-CoA redüktaz inhibitörü ve/veya fibrat kullanan hastalar, her iki ilaç sınıfının da
reçete bilgilerinde belirtilen rabdomiyoliz ve diğer advers olayların gelişme olasılığı
açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
Anjiyödem
CERTİCAN anjiyödem gelişimi ile ilişkilendirilmiştir. Bildirilen vakaların büyük
kısmında hastaların eşzamanlı ilaç olarak ADE inhibitörleri kullandığı belirlenmiştir.
Everolimus ve kalsinörin inhibitörü ile indüklenen böbrek yetmezliği
Böbrek ve kalp transplantasyonunda, tam doz siklosporinle birlikte uygulanan
CERTİCAN böbrekte fonksiyon bozukluğu riskini arttırmaktadır. Böbrekte fonksiyon
bozukluğundan kaçınmak için CERTİCAN ile kombinasyon halinde kullanılırken
siklosporin dozunun azatılması gerekmektedir. Serum kreatinin düzeyleri yükselen
hastalarda, immünosüpressif tedavide gerekli ayarlamalar yapılması ve özellikle de
siklosporin dozunun azaltılması düşünülmelidir.
Bir karaciğer nakli çalışmasında, azalmış takrolimus maruziyeti ile birlikte
CERTİCAN’ın, standart takrolimus maruziyeti ile karşılaştırıldığında böbrek
fonksiyonunu bozmadığı bulunmuştur.
Böbrek fonksiyonunun bütün hastalarda düzenli aralıklarla izlenmesi önerilir. Böbrek
fonksiyonu üzerinde zararlı etkisi olduğu bilinen diğer ilaçlar, CERTİCAN ile birlikte
ihtiyatla kullanılmalıdır.
Proteinüri
Transplantasyon alıcılarında kalsinörin inhibitörleri ile birlikte CERTİCAN kullanımı
proteinüride artışla ilişkilendirilmiştir. Risk, daha yüksek everolimus kan düzeyleri ile artış
göstermektedir.
Bir kalsinörin inhibitörünü (KNI) içeren idame immünosüpresif tedavi altındayken, hafif
şiddette proteinürisi olan böbrek nakli hastalarında, KNI’nın CERTİCAN ile değiştirilmesi
durumunda proteinüride ağırlaşma bildirilmiştir. CERTİCAN’ın bırakılması ve KNI’ya
tekrar başlanması durumunda eski duruma geri dönüşüm gözlenmiştir. Bu tip hastalarda
KNI’dan CERTİCAN’a geçişin güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.
CERTİCAN alan hastalar proteinüri açısından izlenmelidir.
6 / 20Böbrek greft trombozu
Çoğu zaman transplantasyon sonraki ilk 30 gün içinde olmak üzere, böbrekte, greft
kaybıyla sonuçlanan arteryel ve venöz tromboz riskinde artış bildirilmiştir.
Yara iyileşmesi komplikasyonları
CERTİCAN, diğer mTOR inhibitörleri gibi, daha fazla cerrahi müdahale gerektirebilen
yara açılması, sıvı toplanmaları ve yara enfeksiyonu gibi transplantasyon sonrası
komplikasyonları arttırarak yara iyileşmesinde bozulmalara neden olabilir. Lenfosel,
böbrek nakli alıcılarında en sık bildirilen bu tip bir olaydır ve yüksek vücut kitle indeksi
olan hastalarda daha sık görülme eğilimi vardır. Perikard ve plöral efüzyon sıklığı kalp
nakli alıcılarında daha yüksektir ve karaciğer nakli alıcılarında, insizyonel fıtıkların sıklığı
daha yüksektir.
Trombotik mikroanjiyopati/Trombotik trombositopenik purpura/Hemolitik üremik
sendrom
Bir kalsinörin inhibitörü (KNI) ile birlikte eşzamanlı CERTİCAN kullanımı, KNI ile
indüklenen trombotik mikroanjiyopati/trombotik trombositopenik purpura/hemolitik
üremik sendrom riskini artırabilir.
İnterstisyel akciğer hastalığı/enfeksiyöz olmayan pnömoni
İnfeksiyöz pnömoni ile ilgili semptomları gösteren ancak antibiyotik tedavisine yanıt
vermeyen ve araştırmalar sonucu semptomların infeksiyöz, neoplastik ve diğer ilaç
nedenli olmadığı düşünülen hastalarda interstisyel akciğer hastalığı teşhisi göz önünde
bulundurulmalıdır. CERTİCAN ile genellikle glukokortikoid tedavisi ile birlikte veya
glukokortikoid tedavisi olmaksızın ilacın kesilmesi ile çözümlenen interstisyel akciğer
hastalığı vakaları bildirilmiştir. Diğer yandan ölümcül vakalar da meydana gelmiştir
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Yeni başlangıçlı diyabet
CERTİCAN’ın nakilden sonra yeni başlangıçlı diyabet riskini arttırdığı gösterilmiştir.
CERTİCAN ile tedavi edilen hastalarda kan glukoz konsantrasyonları yakından
izlenmelidir.
Erkeklerde infertilite
Literatürde mTOR inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda geri dönüşümlü azoospermi ve
oligospermi raporları bulunmaktadır. Klinik öncesi toksikoloji çalışmalarında
everolimusun spermatogenezi azaltabileceği gösterilmiş olduğundan, erkeklerde infertilite,
uzun vadeli CERTİCAN tedavisinin potansiyel bir riski olarak düşünülmelidir.
Yardımcı maddelere intolerans riski
CERTİCAN tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Everolimus öncelikle karaciğerde sitokrom P450 enzim sisteminin 3A4 izoformu
(CYP3A4) tarafından, az miktarda olmak üzere de barsak duvarında metabolize edilir ve
çok sayıda ilaç için dışa atma pompası (efflux pompası) ödevini üstlenen P-
glikoproteinin bir substratıdır. Bu durumda CYP3A4 ve/veya P-glikoprotein üzerinde
etki gösteren ilaçlar, everolimusun emilimini ve daha sonraki metabolizmasını
7 / 20etkileyebilir. Everolimusun güçlü CYP3A4 inhibitör veya indükleyicileriyle kullanılması
önerilmez. P-glikoprotein inhibitörleri everolimusun barsak hücrelerinden efflux’u
azaltabilir ve kandaki everolimus konsantrasyonlarını artırabilir. Everolimus, CYP3A4
ve CYP2D6’yı in vitro kompetitif olarak inhibe ettiğinden, bu izoformlar tarafından
metabolize edilen ilaçların konsantrasyonlarını yükseltebilir. Bu nedenle everolimusun,
CYP3A4 ve CYP2D6 tarafından metabolize edilen, terapötik penceresi dar ilaçlarla
birlikte kullanılması sırasında, ihtiyatlı olmak gerekir. Everolimusun bütün in vitro
etkileşim çalışmaları, beraberinde siklosporin olmaksızın yapılmıştır.
Siklosporin (CYP 3A4 / P-glikoprotein inhibitörü):
Siklosporinle birlikte kullanılması, everolimusun biyoyararlanım oranını, istatistik
anlamı olacak şekilde yükseltmiştir. Sağlıklı denekler üzerinde yapılan bir tek-doz
çalışmasında, birlikte kullanılan, mikroemülsiyon için siklosporin (Neoral),
everolimusun tek başına kullanılmasına kıyasla EAA (eğri altı alan) değerini %46 ile
%365 arasında değişmek üzere ortalama %168; maksimal plazma konsantrasyonunu
(C ) ise %25 ile %158 arasında değişmek üzere ortalama %82 oranında yükseltmiştir.
maks
Birlikte kullanılan siklosporin dozu değiştirilecek olursa, everolimus dozunda ayarlama
yapılması da gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). CERTİCAN,
böbrek veya kalp transplantasyonundan sonra mikroemülsiyon için siklosporin kullanan
hastalarda, siklosporin farmakokinetiği üzerinde minör etkiye sahiptir.
Rifampisin (CYP 3A4 indükleyicisi):
Sağlıklı deneklere çok sayıda rifampisin dozunun ardından tek doz CERTİCAN
verilmesi, everolimus klerensini yaklaşık 3 misli artırmış; C ve EAA değerlerini ise
maks
sırasıyla %58 ve %63 oranında azaltmıştır. CERTİCAN’ın rifampisin ile kombinasyonu
önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Atorvastatin (CYP 3A4 substratı) ve pravastatin (P-glikoprotein substratı):
Sağlıklı deneklere atorvastatin veya pravastatinle birlikte tek doz CERTİCAN verilmesi;
atorvastatin, pravastatin ve everolimus farmakokinetiğini etkilememiş; plazmadaki total
HMG-CoA redüktaz aktivitesinin klinik önem taşıyacak şekilde etkilenmesine yol
açmamıştır. Ancak bu sonuçlar, diğer HMG-CoA redüktaz inhibitörleri için geçerli
sayılamaz.
Hastalar, HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin Kısa Ürün Bilgisi’nde anlatılan şekilde
rabdomiyoliz veya diğer advers olaylar açısından izlenmelidir.
Midazolam (CYP3A4A substratı):
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışması, hassas bir CYP3A4 substratı
probu olan oral midazolam dozunun everolimus ile eşzamanlı uygulanmasının
midazolam C değerinde %25 artış ve midazolam EAA değerinde %30 artışla
maks
sonuçlandığını göstermiştir. Etki muhtemelen everolimus ile intestinal CYP3A4
inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle everolimus oral yolla eşzamanlı olarak uygulanan
CYP3A4 substratlarının biyoyararlanımı etkileyebilir. Bununla birlikte sistemik olarak
uygulanan CYP3A4 substratlarının maruziyeti üzerinde klinik olarak bir etki
beklenmemektedir. Everolimus dar bir terapötik indekse sahip oral yolla uygulanan
CYP3A4 substratları ile alındığında (örn., pimozid, terfenadin, astemizol, sisaprid,
kinidin veya ergot alkaloid türevleri), hasta oral yolla uygulanan CYP3A4 substratının
ürün bilgisinde tarif edilen istenmeyen etkiler açısından takip edilmelidir.
Olası diğer ilaç-ilaç etkileşimleri:
8 / 20Ilımlı CYP3A4 ve PgP inhibitörleri; örneğin flukonazol gibi antifungal ilaçlar,
eritromisin gibi makrolid sınıfı antibiyotikler, verapamil, nikardipin ve diltiazem gibi
kalsiyum kanal blokörleri, nelfinavir, indinavir, amprenavir gibi proteaz inhibitörleri,
kandaki everolimus düzeylerini artırabilir. CYP3A4 indüktörleri, (örn. St.John’s wort
(Hypericum perforatum), karbamazepin, fenobarbital, fenitoin gibi antikonvülsan ilaçlar,
efavirenz, nevirapine gibi anti HIV ilaçları) everolimusun metabolizmasını artırarak
kandaki everolimus düzeylerini azaltabilir.
Greyfurt ve greyfurt suyu, sitokrom P450 ve P-glikoprotein aktivitelerini etkilediğinden,
tüketiminden kaçınılmalıdır.
Bağışıklama:
İmmünosüpressif ilaçlar aşı karşısındaki reaksiyonu etkileyebilir ve CERTİCAN tedavisi
sırasındaki aşılanma, daha az etkili olabilir. Canlı aşıların kullanımından kaçınılmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara, everolimus tedavisi sırasında ve bu
tedavinin durdurulmasını izleyen sekizinci haftanın sonuna kadar, etkili doğum kontrol
yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Everolimusun, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
CERTİCAN gebelik sırasında yalnızca, anne adayında beklenen potansiyel faydalar,
fetus üzerindeki potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Everolimusun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, everolimusun sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da CERTİCAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına
/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve CERTİCAN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır. CERTİCAN kullanan kadınlar bu nedenle, bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 0.5 mg/kg ve daha yüksek everolimus
dozları testis morfolojisinde değişikliğe neden olmuş; 5 mg/kg everolimus, sperm
motilitesini, sperm başı sayısını ve plazma testosteron düzeylerini azaltarak erkek
fertilitesinde azalmaya yol açmıştır. Bu etkinin reversibl olduğu yolunda kanıtlar
bulunmuştur. Everolimus, dişi fertilitesini etkilememiş, ancak plasentadan geçerek fetusta
toksik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
9 / 20Everolimusun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir
çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda listelenmiş advers reaksiyon sıklıkları, nakil alıcılarında kalsinörin inhibitörleri
(KNI) ve kortikosteroidlerle kombinasyon halinde CERTİCAN’ı araştıran çok merkezli,
randomize, kontrollü çalışmalarda bildirilen olayların 12 aylık insidanslarının analizine
dayanmaktadır. Çalışmaların ikisi (böbrek naklinde) dışında tümünde, CERTİCAN dışı,
KNI bazlı standart tedavi kolları bulunmaktadır.
Siklosporin ile kombine halde CERTİCAN, toplam 2497 hastayı kapsayan böbrek nakli
alıcıları üzerinde gerçekleştirilen beş çalışmada ve 1531 hastayı kapsayan kalp nakli
alıcıları üzerinde gerçekleştirilen üç çalışmada incelenmiştir (tedavi amaçlı
popülasyonlar, bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Takrolimusla kombinasyon halinde CERTİCAN, 719 karaciğer nakli alıcısını kapsayan
bir çalışmada incelenmiştir (tedavi amaçlı popülasyonlar, bkz. Bölüm 5.1
Farmakodinamik özellikler).
Aşağıda faz III klinik çalışmalarda görülen, CERTİCAN ile ilişkisi olası ya da mümkün
olan advers ilaç reaksiyonları gösterilmektedir. Aksi belirtilmediği takdirde bu
bozukluklar, CERTİCAN ile tedavi edilmiş hastaları CERTİCAN dışı, standart tedavi
rejimleriyle karşılaştıran faz III çalışmalarda artmış bir insidansla tanımlanmıştır (bkz.
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). Aksi belirtilmediği takdirde, advers reaksiyon
profili tüm nakil endikasyonlarında nispeten tutarlıdır. Bu, MedDRA standart organ
sınıflarına göre derlenmiştir:
Advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre şöyle sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek ≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (Virüs, bakteri ve mantar enfeksiyonları), üst solunum yolu
enfeksiyonu.
Yaygın: Sepsis, idrar yolu enfeksiyonu, alt solunum yolu enfeksiyonu, yara enfeksiyonu.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni1.
Yaygın: Trombositopeni1, pansitopeni6,8, anemi1, koagülopati, trombotik trombositopenik
purpura/hemolitik üremik sendrom.
Yaygın olmayan: Hemoliz.
Kardiyak hastalıkları
Çok yaygın: Perikardiyal efüzyon2.
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Erkeklerde hipogonadizm (testosteron düzeylerinde azalma, FSH ve LH
düzeylerinde artma).
10 / 20Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hiperlipidemi (kolesterol ve trigliserit), yeni başlangıçlı diyabet9.
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın: Hipertansiyon.
Yaygın: Lenfosel 3, venöz tromboembolizm, greft trombozu3.
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit6.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın: Plevral efüzyon2.
Yaygın olmayan: İnterstisyel akciğer hastalığı.
Seyrek: Pulmoner alveolar proteinoz.
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Karın ağrısı9.
Yaygın: İshal, bulantı, pankreatit, kusma, stomatit/ağızda ülserasyon, orofaringiyal ağrı.
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın olmayan: Hepatit, karaciğer bozuklukları, sarılık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Anjiyonörotik ödem5, akne, ameliyat yarası komplikasyonları.
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü.
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Proteinüri.
Yaygın olmayan: Renal tübüler nekroz3, piyelonefrit.
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın: Erektil fonksiyon bozukluğu.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Periferal ödem, insizyonel fıtık7.
Yaygın: Ağrı, iyileşmede bozulma.
Laboratuvar bulguları:
Yaygın: Hepatik enzim anormallikleri4,8.
1Günde 3 mg CERTİCAN kullanan hastalarda doza bağlı bir etki saptanmış ya da
insidansın, istatistik anlam taşıyacak şekilde yüksek olduğu görülmüştür.
2Kalp transplantasyonunda.
3Böbrek transplantasyonunda.
11 / 204Gamma-glutamil transferaz, AST ve ALT yükselmesi.
5Çoğunlukla birlikte ADE inhibitörü alan hastalarda.
6Pazarlama sonrası bulgu
7Karaciğer transplantasyonunda
8Böbrek ve kalp transplantasyonunda yaygın değil
9Böbrek ve kalp transplantasyonunda yaygın
Kontrol gruplarına yer vererek yapılan ve diğer immünosüpresanlarla kombinasyon
halinde CERTİCAN uygulanan toplam 3256 hastanın en az 1 yıl boyunca izlendiği
klinik çalışmalarda, hastaların toplam %3.1’inde maligniteler gelişmiştir; bu hastaların
%1.0’i deri maligniteleri ve %0.6’sı lenfoma veya lenfoproliferatif hastalık geliştirmiştir.
Advers olayların ortaya çıkması, immünosüpressif tedavinin derecesine ve süresine bağlı
olabilir. Çalışmalar sırasında, CERTİCAN siklosporin ile kombine kullanıldığında mikro
emülsiyon şeklindeki siklosporinle birlikte CERTİCAN kullanan hastalarda serum
kreatinin düzeylerinin, kontrol grubuna kıyasla yükseldiği görülmüştür. Mikroemülsiyon
için siklosporin dozunun azaltılmasına eşlik eden advers olayların bir bütün olarak
insidansında düşme kaydedilmiştir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler-Klinik
çalışmalar).
Düşük doz siklosporinin kullanıldığı çalışmalarda CERTİCAN’ın güvenlilik profili;
serum kreatinin düzeylerindeki yükselmelerin daha seyrek görülmesi ve serumdaki
ortalama ve medyan kreatinin düzeylerinin daha düşük olmasının dışında, diğer faz III
çalışmalarında görülen ve tam doz olarak siklosporinin kullanıldığı 3 pivot çalışmada
daha önce anlatıldığı gibi şekillenmiştir.
Rapamisinler ve CERTİCAN dahil bunların türevlerini kullanan hastalarda, bir kısmı
ölümcül olan, akciğerde intraparenkimal inflamasyon (pnömoni) ve/veya enfeksiyöz
etiyolojisi olmayan fibrozisin de dahil olduğu interstisyel akciğer hastalığı vakaları
meydana gelmiştir. Birçok vakada, bu durum CERTİCAN kullanımının kesilmesiyle
ve/veya glukokortikoidlerin tedaviye eklenmesiyle düzelmiştir. Diğer yandan ölümcül
vakalar da meydana gelmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda everolimus, düşük bir toksisite potansiyeli
sergilemiştir. Sıçanlarda ya da farelerde test sınırı olan günde 2000 mg/kg tek doz
everolimus verilmesi, ölüme ya da şiddetli toksisiteye yol açmamıştır.
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili yayınlar son derece sınırlıdır; 2 yaşındaki bir çocuğun kaza
sonucu 1.5 mg everolimus almasını takiben herhangi bir advers olay gelişmemiştir.
Transplantasyon geçirmiş hastalarda 25 miligrama varabilen tek dozlara, kabul edilebilir
akut tolerabilite eşlik etmiştir.
Doz aşımı görülen bütün hastalarda genel destekleyici önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif immunosupressif ilaçlar
ATC kodu: L04AA18
12 / 20Proliferasyon sinyal inhibitörü olan everolimus, kemirgenlerdeki ve insan-dışı
primatlardaki allotransplantasyon modellerinde allogreft reddini önler. İmmünosüpressif
etkisini, T-hücresine spesifik interlökinler (IL-2 ve IL-15) tarafından yönlendirilen,
antijen etkisiyle aktive edilen T hücrelerinin çoğalmasını ve dolayısıyla da
klonlanmasını inhibe ederek gösterir. Everolimus, söz konusu T hücresi büyüme
faktörlerinin kendi reseptörlerine bağlanmasıyla harekete geçen ve normal olarak hücre
çoğalmasına neden olan bir hücre-içi sinyal yolunu inhibe etmektedir. Bu sinyalin
everolimus tarafından bloke edilmesi, T hücresi proliferasyonunun, hücre siklusunun G
1
evresinde durmasıyla sonuçlanır.
Everolimus, moleküler düzeyde, sitoplazmadaki FKBP-12 proteiniyle kompleks oluşturur.
Everolimusun varlığında p70 S6 kinaz adlı enzimin büyüme faktörlerinin uyarması sonucu
fosforillenmesi inhibe olur. Söz konusu enzimin fosforillenmesi, m-TOR olarak da
adlandırılan FRAP adındaki proteinin denetimi altında olduğundan bu bulgu; everolimus +
FKBP-12 kompleksinin, FRAP adındaki proteine bağlanarak bunun fonksiyonunu
engellediği izlenimini vermektedir. FRAP; hücre metabolizmasını büyümesini ve
çoğalmasını yöneten, son derece önemli bir proteindir; FRAP fonksiyonunun
engellenmesi, hücre siklusunun everolimus tarafından inhibisyonunu açıklar.
Böylece everolimus, siklosporinden farklı bir etki mekanizmasına sahiptir. Everolimus +
siklosporin kombinasyonu, klinik öncesi allotransplantasyon modellerinde, her iki ilacın
tek başına kullanılmasına kıyasla daha etkili olmuştur.
Everolimus, yalnızca T hücreleri üzerinde etkili değildir. Hematopoetik hücrelerle
hematopoetik olmayan hücrelerin, örneğin damarlardaki düz kas hücrelerinin büyüme
faktörleriyle uyarılan genel proliferasyonuna engel olur. Damarlardaki düz kas
hücrelerinin büyüme faktörleri tarafından uyarılan ve endotel hücrelerinin hasar
görmesiyle başlayan proliferasyonu, neointima oluşumuna yol açar ve kronik red
patogenezinde anahtar rolünü oynar. Everolimus ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda
sıçanlardaki aort allotransplantasyon modelinde neointima formasyonunun inhibisyonu
görülmüştür.
Klinik çalışmalar
Böbrek transplantasyonu
Günde 1.5 ve 3 miligramlık sabit dozlarda verilen CERTİCAN, mikroemülsiyon için
siklosporinin ve kortikosteroidlerin standart dozlarıyla birlikte, 2 de novo faz III böbrek
transplantasyonu çalışmasında (B201 ve B251) araştırılmıştır. Bu çalışmalarda
CERTİCAN bir bütün olarak kullanılan karşılaştırma ilacı mikofenolat mofetilden daha
aşağı kalmamıştır.
İlaç konsantrasyon-farmakodinamik analizi, kan çukur everolimus konsantrasyonu 3
ng/mL’nin üzerinde tutulup etkililik korunurken siklosporine maruziyetin azaltılmasının
böbrek fonksiyonunu iyileştirebileceğini göstermiştir.
Bir faz III, çok merkezli, randomize, açık etiketli, kontrollü çalışma olan A2309
tamamlanmıştır; bu çalışmada, 833 de novo böbrek nakli alıcısı, düşük doz siklosporin ile
kombinasyon halinde, birbirinden yalnızca dozaj açısından farklı olan iki CERTİCAN
rejiminden birisine ya da standart rejim sodyum mikofenolat (MPA) + siklosporine
randomize edilmiş ve 12 ay boyunca tedavi edilmiştir.
İki CERTİCAN grubundaki başlangıç dozajları günde iki kere 1.5 mg/d ve 3 mg/d olarak
belirlenmiştir; daha sonra sırasıyla 3-8 ng/mL ve 6-12 ng/mL hedef kan çukur everolimus
düzeylerinin sürdürülmesi için 5. günden itibaren doz değişiklikleri yapılmıştır. Sodyum
13 / 20mikofenolat dozajı 1.44 g/d olarak belirlenmiştir. Birincil etkililik sonlanım noktası, bir
bileşik başarısızlık değişkenidir (biyopsi ile kanıtlanmış akut ret, greft kaybı, ölüm ya da
takip kaybı). Sonuç tablo 1’de gösterilmektedir.
Tablo 1 Çalışma A2309: 6. ve 12. aylarda bileşik ve tekil etkililik sonlanım
noktaları (Tedavi amaçlı popülasyonda)
CERTİCAN 1.5 CERTİCAN 3.0
mg mg MPA 1.44 g
N=277 N=279 N=277
% (n) % (n) % (n)
6 ay 12 ay 6 ay 12 ay 6 ay 12 ay
Bileşik sonlanım noktası (1o 19.1 25.3 16.8 21.5 (60) 18.8 24.2
kriter) (53) (70) (47) (52) (67)
0.4% 1.1% -1.9% -2.7%
Fark % (CERTİCAN - MPA) - -
(-6.2, (-6.1, (-8.3, (-9.7,
95% CI - -
6.9) 8.3) 4.4) 4.3)
Bireysel sonlanım noktaları
(2o kriterler)
Tedavi edilmiş BPAR 10.8 16.2 10.0 13.3 (37) 13.7 17.0
(30) (45) (28) (38) (47)
Greft kaybı 4.0 (11) 4.3 (12) 3.9 (11) 4.7 (13) 2.9 (8) 3.2 (9)
Ölüm 2.2 (6) 2.5 (7) 1.8 (5) 3.2 (9) 1.1 (3) 2.2 (6)
Takip kaybı 3.6 (10) 4.3 (12) 2.5 (7) 2.5 (7) 1.8 (5) 3.2 (9)
10 = birincil, 20 = ikincil, CI = güven aralığı, eşit-etkililik sınırı %10 olarak belirlenmiştir.
Bileşik sonlanım noktası: tedavi edilmiş, biyopsi ile kanıtlanmış akut ret (BPAR), greft
kaybı, ölüm ya da takip kaybı (FU)
MDRD formülü kullanılarak hesaplanan glomerular filtrasyon oranı (GFR) ile gösterilen
böbrek fonksiyonundaki değişiklikler tablo 2’de sunulmaktadır.
Tablo 2 Çalışma A2309: 12. Ayda böbrek fonksiyonu (MDRD ile hesaplanmış
GFR) (Tedavi amaçlı popülasyon)
CERTİCAN 1.5 CERTİCAN 3.0
mg mg MPA 1.44 g
N=277 N=279 N=277
12-aylık ortalama GFR 54.6 51.3 52.2
(mL/min/1.73 m2)
Ortalamadaki fark (everolimus - 2.37 -0.89 -
MPA) (-1.7, 6.4) (-5.0, 3.2) -
%95 CI
Kalp transplantasyonu
Kalp nakledilen hastalar üzerinde yapılan kardiyak Faz III çalışmasında (B253);
mikroemülsiyon için tam doz siklosporinle ve kortikosteroidlerle birlikte kullanılan
günde 1.5 mg ve günde 3 mg CERTİCAN, günde 1-3 mg/kg dozunda azatiyoprinle
karşılaştırılmıştır. Birleşik primer bitiş noktasının; altıncı, on ikinci ve yirmi dördüncü
ay sonundaki en az Uluslararası Kalp ve Akciğer Nakli Topluluğu (ISHLT) derece 3A
akut red insidansı, hemodinamik sorunların eşliğindeki akut red, gref kaybı, hastanın
ölümü veya izlenememesi şeklinde belirlendiği bu çalışmada her 2 CERTİCAN dozu da
14 / 206., 12. ve 24. ayın sonunda yapılan değerlendirmelerde azatiyoprinden üstün
bulunmuştur.
Çalışma popülasyonunun bir alt-grubunda elde edilen koroner arter intravasküler ultrason
verilerine göre her 2 CERTİCAN dozu da, allogrefte vaskülopati gelişmesinin (eşleştirilen
en az 2 preparattaki maksimal intima kalınlığının başlangıca kıyasla en az 0.5 mm
artmasının) önlenmesinde, azatiyoprine kıyasla, anlamlı şekilde daha etkili olmuştur.
Karaciğer transplantasyonu
Faz III erişkin karaciğer nakli çalışmasında (H2304); ilk CERTİCAN dozu nakilden
yaklaşık 4 hafta sonra başlanmak üzere, Hepatit C Virüs pozitif (HCV+) ve Hepatit C
Virüs negatif (HCV-) hastalara düşük maruziyette takrolimus ve günde iki kez 1.0 mg
CERTİCAN uygulanmış ve standart takrolimus maruziyetine karşı incelenmiştir.
CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda 3-8 ng/mL arasındaki hedef kan everolimus
çukur düzeylerini korumak için CERTİCAN dozu ayarlanmıştır. Ortalama everolimus
çukur düzeyleri, CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda 3.4 ila 6.3 ng/mL arasında
olmak üzere, tüm zaman noktalarında hedef aralıklar dahilinde olmuştur. Ardından,
CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda 12 ay boyunca 3-5 ng/mL arasında hedef çukur
düzeyleri elde etmek için takrolimus dozları ayarlanmıştır.
Çalışmanın primer sonlanım noktası; karaciğer naklinden yaklaşık 4 hafta sonra
başlanmak üzere CERTİCAN kullanımıyla desteklenen erken aşamada takrolimus
minimizasyonu ile birlikte, tedavi uygulanan biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon,
greft kaybı veya ölümden oluşan birleşik sonlanım noktası şeklinde tanımlanan etkinlik
yetersizliği oranının 12 ayda standart takrolimus maruziyetiyle karşılaştırılması
olmuştur.
Genel olarak, 12 aylık analizde birleşik sonlanım noktasının (Tedavi edilmiş biyopsi ile
kanıtlanmış akut ret (tBPAR), greft kaybı veya ölüm) insidansı, takrolimus kontrol
koluna (%9.7) kıyasla CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda (%6.7) daha düşük
olmuştur. CERTİCAN+düşük takrolimus ve takrolimus kontrol arasında tahminlerdeki
fark -%3.0 ve %97.5 GA: (-%8.7 ila %2.6) olmuştur.
Greft kaybı oranları ve ölümcül vakalar açısından CERTİCAN+düşük takrolimus kolu,
takrolimus kontrol grubuna kıyasla daha düşük olmamış; bu bulgu, bu popülasyonda
mortalite riskinde artış olmadığını göstermiştir. CERTİCAN+düşük takrolimus kolunda
akut rejeksiyon oranı (%3.7), takrolimus kontrol koluna (%10.7) göre istatistiksel olarak
anlamlı şekilde düşük olmuştur.
CERTİCAN+düşük takrolimus kolu ve takrolimus kontrol kolu arasında, 12. aydaki
hesaplanmış glomerüler filtrasyon oranı (eGFR) açısından uyarlanmış ortalama fark 8.50
ml/dak/1.73 m2 (p<0.001; %97.5 güven aralığı (GA): 3.74, 13.27) olmuştur. Çalışma
boyunca ve 12. ayda, takrolimus kontrole (70.3 ml/dak/1.73 m2) kıyasla
everolimus+düşük takrolimus (80.9 ml/dak/1.73 m2) için daha yüksek eGFR
gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Everolimus, selektif immunosupressif bir ajandır ve allojenik böbrek veya kalp
nakledilen ve düşük-orta dereceli immünolojik riski bulunan erişkin hastalarda organ
reddine karşı korunma amacıyla kullanılır.
15 / 20Everolimus, beyazdan soluk sarıya kadar renkli bir tozdur. Suda ve sulu tampon
çözeltilerinde çözünürlüğü azdır. BHT (bütilhidroksi toluen) ile stabilize edilmiş
everolimus etanol ve metanol gibi polar solvanlarda çözünür.
Emilim:
Kandaki maksimal everolimus konsantrasyonları, oral dozdan 1-2 saat sonra ölçülür.
Transplantasyon vakalarında everolimusun kan konsantrasyonları, 0.25-15 miligramlık
doz sınırları içerisinde kalmak koşuluyla, dozla orantılıdır. EAA oranı temel alındığında
çözünebilir tabletin tablete kıyasla biyoyararlanım oranı 0.90’dır (%90 güven aralığı
0.76-1.07). Besinlerin etkisi: Yüksek miktarda yağ içeren bir yemekle birlikte
alındığında, everolimusun C ve EAA değerleri sırasıyla %60 ve %16 azalır.
maks
Değişkenliğin azaltılabilmesi için CERTİCAN ya daima aç ya da daima tok karnına
alınmalıdır.
Dağılım:
Everolimusun kan/plazma oranı, 5-5000 ng/ml arasında konsantrasyona bağlı olarak
şekillenir ve %17 ile %73 arasında değişir. Sağlıklı gönüllülerde ve orta şiddette
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kandaki everolimusun yaklaşık %74’ü plazma
proteinlerine bağlanır. Böbrek transplantasyonu sonrası idame tedavisi gören hastalarda
terminal faza eşlik eden dağılım hacmi (Vz/F). 342 ± 107 litredir.
Biyotransformasyon:
Everolimus bir CYP3A4 ve P-glikoprotein substratıdır. Mono-hidroksilasyonlar ve O-
dealkilasyonlar, insanlarda gösterilen başlıca metabolizma yollarıdır. Başlıca 2
everolimus metaboliti, siklik lakton halkasının hidrolizi sonucu meydana gelir.
Everolimusun bizzat kendisi, kan dolaşımındaki başlıca komponenttir. Önde gelen
everolimus metabolitlerinin hiçbiri, bileşiğin immünosüpressif etkisine önemli katkıda
bulunmaz.
Eliminasyon:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş tek doz everolimus, siklosporin kullanmakta olan
transplantasyon vakalarına verildiğinde, radyoaktivitenin büyük bölümü (%80’i) dışkıda,
yalnızca küçük bir bölümü (%5) idrarda görülmüştür. Ana ilaç, ne dışkıda ne de idrarda
bulunmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Mikroemülsiyon için siklosporinle eşzamanlı olarak everolimus alan böbrek ve kalp
transplantasyonu vakalarındaki farmakokinetik parametreler birbirine yakın
bulunmuştur. Kararlı plazma düzeylerine, dördüncü gün ulaşılır ve bu düzeyler, tek doz
sonrasındakinin 2-3 mislidir. T , 1-2 saattir. Günde 2 defa 0.75 mg veya 1.5 mg
max
everolimus alındığı zaman, ortalama C değerleri sırasıyla 11.1 ± 4.6 ve 20.3 ± 8.0
max
ng/ml; ortalama EAA değerleri ise yine sırasıyla 75 ± 31 ve 131± 59 ng·saat/ml olarak
hesaplanmıştır. Doz-öncesi (C ) ortalama kan düzeyleri, günde 2 defa 0.75 mg ve 1.5
min
mg everolimus alındığında, sırasıyla 4.1 ± 2.1 ve 7.1 ± 4.6 nanogram/mililitredir.
Everolimus’a maruziyet, transplantasyonu izleyen ilk yıl içerisinde değişmeden kalır.
C değeriyle EAA arasında anlamlı korelasyon vardır ve korelasyon katsayısı 0.86-
min
0.94 arasında değişir. Bir popülasyon farmakokinetiği analizinin sonuçlarına göre oral
klerens(CL/F) saatte 8.8 litre (hastadan hastaya değişiklik oranı %27), merkezi dağılım
hacmi(Vc/F) 110 litredir (hastadan hastaya değişiklik oranı %36). Kan
16 / 20konsantrasyonlarındaki rezidüel variabilite %31; eliminasyon yarılanma ömrü 28 ± 7
saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Transplantasyon sonrası böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi 11-107
ml/dakika), everolimus farmakokinetiğini etkilememiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülerde everolimusun EAA’sı ile
karşılaştırıldığında, hafif karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf A) olan 7 hastada
ortalama EAA 1.6 kat daha yüksektir; orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child-Pugh
Sınıf B) olan, bağımsız olarak incelenmiş 8 hastadan oluşan iki grupta ortalama EAA 2.1
ve 3.3 kat daha yüksek olmuştur; şiddetli karaciğer bozukluğu olan (Child-Pugh Sınıf C)
6 hastada ise ortalama EAA 3.6 kat daha yüksek olmuştur. Hafif karaciğer bozukluğu
olan (Child-Pugh Sınıf A) hastalar için doz, normal dozun yaklaşık üçte ikisine
düşürülmelidir. Orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh B) hastalar için doz
normal dozun yaklaşık yarısına, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh C) olan
hastalar için doz normal dozun üçte birine düşürülmelidir. İlave doz titrasyonu terapötik
ilaç takibini temel almalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Pediyatrik popülasyon:
Everolimusun oral klerensi, hastanın yaşı büyüdükçe (1-16 yaş arasında), vücut yüzey
alanı (0.49-1.92 m2 arasında) ve vücut ağırlığı (11-77 kg arasında) arttıkça lineer olarak
yükselmiştir. Kararlı plazma düzeylerindeki oral klerens saatte 10.2 ± 3.0 litre/saat/m2;
eliminasyon yarı-ömrü 30 ± 11 saat olarak hesaplanmıştır. Yaşları 1-16 arasında değişen
ve de novo böbrek nakledilen 19 pediatrik hasta, mikroemülsiyon için siklosporinle
birlikte günde 2 defa 0.8 mg/m2 (en fazla 1.5 mg) CERTİCAN çözünebilir tablet
kullanmıştır. Bu hastalardaki everolimus EAA değeri 87 ± 27 ng·saat/ml olarak
hesaplanmıştır ve günde 2 defa 0.75 mg everolimus kullanan erişkinlerdekine yakındır.
Kararlı düzeylerdeki doz-öncesi (C0) değerleri 4.4 ± 1.7 ng/ml olarak hesaplanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Oral everolimus klerensinin erişkinlerde her yıl %0.33 azaldığı hesaplanmıştır
(incelenen yaş dilimi 16-70).Yaşlılarda doz ayarlanmasına ihtiyaç olmadığı
düşünülmektedir.
Irk:
Bir popülasyon farmakokinetiği analizine göre siyah hastalardaki oral klerens, ortalama
%20 daha yüksektir.(bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama).
Doz-öncesi plazma konsantrasyonuyla terapötik cevap arasındaki ilişki:
Böbrek veya kalp transplantasyonunu izleyen ilk 6 aydaki ortalama doz-öncesi (C ;
min
C0) everolimus konsantrasyonları ve biyopsiyle kanıtlanan akut red ve trombositopeni
insidansları arasında ilişki bulunmuştur (bkz aşağıdaki tablo 13).
Karaciğer transplantasyonu olan hastalarda everolimus çukur konsantrasyonları ve klinik
olayların ilişkisi yeterince iyi tanımlanmamıştır ancak yüksek maruziyetler, advers
olaylarda artışla ilişkili değildir.
Tablo 3 Nakil hastalarında everolimus için maruziyet-yanıt ilişkileri
17 / 20Böbrek nakli:
C (ng/ml) ≤ 3.4 3.5 – 4.5 4.6 – 5.7 5.8 – 7.7 7.8 – 15.0
min
Red görülmeyen %68 %81 %86 %81 %91
Trombositopeni
(<100 x 109/l) %10 %9 %7 %14 %17
görülen
Kalp nakli
C (ng/ml) ≤ 3.5 3.6 – 5.3 5.4 – 7.3 7.4 - 0.2 10.3 – 21.8
min
Red görülmeyen %65 %69 %80 %85 %85
Trombositopeni
(<75 x 109/l) %5 %5 %6 %8 %9
görülen
Karaciğer
transplantasyonu
C (C0)(ng/ml) ≤ 3 3-8 ≥ 8
min
Tedavi edilmiş %88 %98 %92
BPAR
görülmeyen
Trombositopeni %35 %13 %18
(≤ 75 x 109/l)
Nötropeni (< 1.75 %70 %31 %44
x 109/l)
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Everolimusun preklinik emniyet profili sıçanlarda, farelerde, mini-domuzlarda,
maymunlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Çeşitli türlerde dişi ve erkek üreme
sistemleri (testis tübüler dejenerasyonu, epididimlerde sperm içeriğinin azalması ve rahim
atrofisi) ve sadece sıçanlarda, akciğerler (alveolar makrofaj sayısının artışı) ve gözler
(lentiküler anterior sütür hattı opasiteleri) major hedef organlardır.Sıçan ve fare
böbreğinde minör değişiklikler (sıçanlarda, tübüler epitelde yaş ile ilişkili lipofusin artışı
ve farelerde, arka planda kalan lezyonların artışı) görülmüştür. Maymunlarda veya mini-
domuzlarda, böbrek toksisitesine rastlanmamıştır.
Kendiliğinden gelişen arka plandaki hastalıkların (sıçanlarda kronik miyokardit,
maymunların plazmasında ve kalbinde Coxsackie virüs enfeksiyonu, mini-domuzların
gastrointestinal kanalında Coccidiosis, farelerde ve maymunlarda deri lezyonları),
everolimus tedavisiyle alevlendiği gözlenmiştir. Bu bulgular genellikle, sıçanlardaki
yüksek doku dağılımına bağlı olarak terapötik maruziyetin altında gözlenen istisnai
bulgularla birlikte, terapötik maruziyet aralığında veya bunun üzerindeki sistemik
maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir.
Everolimusla birlikte kullanılan siklosporin, everolimusun sistemik EAA değerini ve
toksisitesini artırmıştır. Sıçanlarda, herhangi bir yeni hedef-organ bulunmamıştır.
Maymunların çeşitli organlarında kanama ve arterit gelişmiştir.
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 0.5 mg/kg ve daha yüksek everolimus
dozları testis morfolojisinde değişikliğe neden olmuş; 5 mg/kg everolimus, sperm
motilitesini, sperm başı sayısını ve plazma testosteron düzeylerini azaltarak erkek
fertilitesinde azalmaya yol açmıştır. Bu etkinin reversibl olduğu yolunda kanıtlar
bulunmuştur. Everolimus, dişi fertilitesini etkilememiş, ancak plasentadan geçerek fetusta
toksik etki göstermiştir. Everolimus sıçanlarda, kendisini mortaliteyle ve fetus ağırlığında
18 / 20azalmayla gösteren embriyo/fetotoksisiteye neden olmuştur. 0.3-0.9 mg/kg arasındaki
dozlarda iskelet değişikliklerinin ve malformasyonların (örneğin damak yarığı) insidansı
artmıştır. Tavşanlarda embriyotoksisite, geç dönemde rezorbe olan fetus sayısının
artmasına neden olmuştur.
İlgili genotoksisite bitiş noktalarının değerlendirildiği genotoksisite çalışmaları, herhangi
bir klastojen veya mutajen etki kanıtıyla sonuçlanmamıştır. Sıçanlarda ve farelerde 2 yıla
kadar uzayan süreler boyunca tahmin edilen klinik maruziyetin sırasıyla 0.3 ve 8.6 katına
denk gelen en yüksek dozlara kadar everolimus kullanılması herhangi bir onkojenik
potansiyel sergilememiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütilhidroksitoluen (E321)
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat
Hipromelloz
Krospovidon
Susuz laktoz
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30○C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işık ve rutubetten koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PA/Alu/PVC folyo blisterler
60 tablet içeren blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Ürünleri
34912 Kurtköy - İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
117/98
19 / 209. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2005
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
–
20 / 20