1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİT -3 10.000 I .U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (koyun yünü yağından elde edilir)   10.000 I.U. 
(250 mcg kolekalsiferole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol    6,72 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak k apsül  
Bikonveks, oval, şeffaf, açık sarı  renkli yumuşak kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİT -3, D vit amini eksikliği tedavisinde , idamesinde ve profilaksisinde  endikedir .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 kapsül 1 0.000 I.U. kolekalsiferol (vitamin D 3) içermektedir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg /gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  3000 -5000  
I.U./gün  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  2 / 9 
 (10-20 mcg/gün)  (75-125 
mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Boğulma riski nedeniyle bu ilaç 12 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVİT -3 oral yoldan uygulanır.  
Kapsül, tercihen yemek arasında su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Hastalara bu ilacı tercihen bir yemekle birlikte almaları tavsiye edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
DEVİT -3, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılma malıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEVİT -3, 12 yaş altı çocuklarda yutamayabileceklerinden ya da boğulabileceklerinden dolayı 
kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 3 / 9 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DEVİT -3; 
- Kolekalsiferol ’e ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aş ırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürisi olan hastalarda,  
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) veya nefrokalsinozis  (böbreklerde çok fazla kalsiyum 
bulunması) , kalsiyum içeren renal taş (böbrek taşı) oluşumuna yatkın hastalarda , 
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda , 
- DEVİT -3 kapsülleri yut amama ve/ veya potansiyel boğulma riski nedeniyle çocuklarda (12 
yaş altı) kullanılmamalıdır.  
- D hipervitaminozu durumunda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEVİT -3 yumuşak kapsül, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak 
doku kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır . Şiddetli bö brek yetmezliği olan  hastalarda, 
kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez ve D vitaminin diğer 
formları kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler  hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
DEVİT -3, sarkoidozu olan hastalarda reçete edilirken dikkatli olunmalıdır çünkü D vitaminini 
aktif formuna dönüştüren metabolizmanın artması riski bulunmaktadır. Bu hastalar serum ve 
idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.  
 
D vitamini içeren tedaviler, D vitamini ile zenginleştirilmiş gıdalar, D vitamini ile 
zenginleştirilmiş süt kullanan vakalar ın ve hastaların  güneşe maruz kalma seviyesi ile ilişkili 
duruml arda, toplam D vitamini dozu göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
1.000 I .U. D vitaminin i aşan eşdeğer günlük dozla uzun süreli tedavi sırasında serum 
kalsiyum değerleri izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu da serum kreatinin  ölçülerek kontrol 
edilmelidir. İdrardaki kalsiyum içeriği 7 ,5 mmol / 24 saati (300 mg / 24 saat) aşarsa, dozun 
azaltılması veya tedaviye ara verilmesi önerilir.  
 
D vitamini takviyesi ile böbrek taşları arasında neden sonuç ilişkisi  olduğuna dair açık bir 
kanıt yoktur, ancak özellikle eşlik eden kalsiyum takviyesi bağlamında risk olasıdır . Bireysel 
hastalar için ek kalsiyum takviyesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır. Kalsiyum 
takviyeleri yakın tıbbi gözetim altında verilmelidir.  
 
Yüksek doz D vitaminin in (tek yıllık bolus ile 500.000 I .U.) oral yoldan verilmesinin, yaşlı 
gönüllülerde  kırık riskinde artışa yol açtığı ve en yüksek artışın, dozlamadan sonraki ilk 3 ay 
boyunca meydana geldiği bildirilmiştir.  4 / 9 
 D vitamini ile tedavi, daha önce teşhis edilm emiş primer hiperparatiroidizmi ortaya 
çıkartabilir . Düzeltilmiş serum kalsiyum düzeyleri, yükleme rejimini tamamladıktan 1 ay 
sonra veya primer hiperparatiroidizmin ortaya çıkması durumunda D vitamini takviyesine 
başlandıktan sonra kontrol edilmelidir.  
 
Ayrıca, bazı gruplar bu  tedavi rejimi ile artmış hiperk alsemi riski altında olabilir ve 
ayarlanmış serum kalsiyum seviyeleri ölçülerek izlenmelidir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
DEVİT -3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmam aları gerekir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DEVİT -3 kapsülleri yutamama ve/veya potansiyel boğulma riski nedeniyle çocuklarda (12 
yaş altı) kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antikonvülzanların (fenitoin  gibi) veya barbitüratların (ve muhtemelen hepatik enzimleri 
indükleyen diğer ilaçların) birlikte kullanımı, metabolik inaktivasyon yoluyla D3 vitamininin 
etkisini azaltabilir . 
 
Kalsiyumun üriner eliminasyonunu azaltan ti yazid diüretiklerle  tedavi durumunda, serum 
kalsiyum konsantrasyonunun izlenmesi önerilir.  
 
Eşzamanlı glukokortikoid kullanımı D vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Digitalis ve diğer kardiyak glikozitler içeren ilaçlarla tedavi durumunda, D vitamini verilmesi 
digitalis toksi sitesi (aritmi) riskini artırabilir. Serum kalsiyum konsantrasyonu ve gerekirse 
elektrokardiyografik izleme ile birlikte sıkı tıbbi gözetim gereklidir.  
 
Kolestiramin, kolestipol hidroklorür veya orlistat gibi iyon değişim reçinesi veya parafin yağı 
gibi mü shil ile eş zamanlı tedavi, D vitamininin gastrointestinal emilimini azaltabilir.  
 
Sitotoksik bir ilaç olan aktinomisin ve antifungal bir ilaç olan imidazol, böbrek enzimi olan 
25-hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin  1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
 
 5 / 9 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Hamilelik ve laktasyon döneminde yüksek dozlu  formülasyon lar tavsiye edilmez ve düşük 
dozlu formülasyon lar kullanılmalıdır.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda kolekalsiferol kullanımıyla ilgili v eri yoktur veya sınırlıdır . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Hamile kadınlar için önerilen günlük alım miktarı 400 I .U.’dur, ancak D vitamini eksikliği 
olarak kabul edilen kadınlarda daha yüksek bir doz gerekebili r. Hamilelik sırasında kadınlar, 
doktorlarının tavsiyelerine uymalıdır, çünkü gereksinimleri hastalıklarının ciddiyetine ve D 
vitamini ve metabolitlerine tedaviye verdikleri cevaba bağlı olarak anne sütüne geçer.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte ruti n kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
DEVİT -3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Yapılan hayvan çalışmaları ve insan üzerindeki deneyimler, gebelik döneminde kolekalsiferol 
kullanıldığında,  D vitamini fazlalığının hiperkalsemi nedeniyle fiziksel ve  mental 
bozukluklara ve konjenital kalp ve göz bozukluklarına neden olur.  
 
Laktasyon dönemi  
Kolekalsiferol ve metabolitleri anne sütüyle atılır. Yüksek dozlu formülasyonlar laktasyonda 
tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon döneminde hasta için gerekli ise D vitamini reçete edilebilir. Bu takviye 
yenidoğanlarda D vitamini uygulaması yerine geçmez.  
 
Emziren anneler tarafından indüklenen bebeklerde aşırı doz gözlemlenmemiştir, ancak 
emzirilen bir çocuğa ek D vitamini reçete ederken, uygulayıcı anneye verilen h erhangi bir 
ilave D vitamini dozu göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
Ayrıca farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
 6 / 9 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
D3 vitamini ile tedavi ve doğurganlık üzerine etkileri hakkında veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DEVİT -3’ün araç kullanma yeteneği üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur. Bununla 
birlikte, bu yetenek üzerinde bir etkisi olması muhtemel değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandı rılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:    Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kalsemi 10,6 mg/dL’ yi (2 ,65 mmol /L) aştığında veya kalsiüri yetişkinlerde 300 mg /24 saat ’i 
veya  çocuklarda 4 -6 mg/kg/ gün’ü aşarsa DEVİT -3’ü bırakın ız. Doz aşımı, semptomları 
aşağıdakileri içeren hiperkalsemi ve hiperkalsiüri olarak kendini gösterir: mide bulantısı, 
kusma, susuzluk, kabızlık, poliüri, polidipsi ve dehidratasyon.  
 
Kronik doz aşımı, hi perkalseminin bir sonucu olarak vasküler ve organ kalsifikasyonuna yol 
açabilir.  
 
Tedavi  
DEVİT -3 uygulamasına son verilmeli ve rehidra syona başlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol  
ATC  kodu:  A11CC05  
 7 / 9 
 Etki mekanizması  
Kolekalsiferol,  biyolojik olarak aktif formu kalsiyum emilimini, osteoid  içine kalsiyum 
girişini ve kemik dokusundan kalsiyum salınmasını uyarır. İnce bağırsakta, kalsiyumun hızlı 
ve gecikmiş alınımını arttırır. Ayrıca, fosfatın pasif ve aktif taşınmasını uyarır. Böbreklerde, 
tübüler reabsorbsiyonu arttırarak kalsiyum ve fosfa tın atılımını inhibe eder. Paratiroid 
bezindeki paratiroid hormon (PTH) üretimi kolekalsiferolün biyolojik olarak aktif D3 vitamini 
formu tarafından direkt olarak inhibe edilir. Ayrıca PTH salınımı, biyolojik olarak aktif D 
vitamininin  etkisiyle ince bağır sakta  kalsiyum alınımının artmasıyla engellenir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
D vitamininin  farmakokinetiği iyi bilinmektedir.  
 
Emilim:  
D vit amini, safra varlığında gastrointestinal  sisteminden iyi emilir, bu nedenle günün ana 
öğünü ile uygula nması  D vitamini emilimini kolaylaştır ır. 
 
Dağılım  ve biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol yağ hücrelerinde depolanır. Karaciğerde 25 -hidroksi kolekalsiferol oluşturmak 
üzere hidroksile edilir ve  daha sonra aktif metaboliti 1, 25-dihidroksi -kolekalsiferol (kalsitriol) 
oluşturmak üzere böbrekte daha fazla hidroksilasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Metabolitler belirli bir α -globine bağlı kanda dolaşır, D vitamini ve metabolitleri esas olarak 
safra ve dışkı da atılır.  D vitamininin küçük miktarı idrarda bulunabilir.  
 
Belirli k işi ve hasta gruplarındaki özellikler  
Böbrek yetmezliği olan bireylerde sağlıklı gönüllülerinkine kıyasla  %57 daha düşük 
metabolik temizleme oranı bildirilmiştir.  
 
Emilim azalması ve D vitamininin artmış eliminasyonu, malabsorpsiyonlu kişilerde ortaya 
çıkar . 
 
Obez kişiler güneşe maruz kalma ile D vitamini seviyelerini daha az koruyabilir ve 
eksikliklerin tamamlanması  için daha yüksek  oral D vitamini dozlarına ihtiyaç  duyarlar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çeşitli hayvan türlerinde yapılan klinik öncesi çalışmalar, hayvanlarda terapötik kullanım için 
gerekli olanlardan çok daha yüksek dozlarda toksik etkilerin ortaya çıktığını göstermiştir.  
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında , en sık bildirilen etkiler artmış kalsiüri 
ve azal mış fosfaturia ve proteinüridir . 
 8 / 9 
 Yüksek dozlarda hiperkalsemi bildirilmiştir. Uzun süreli hiperkalsemi durumunda, histolojik 
değişiklikler (kalsifikasy on) daha sık olarak  böbrekler, kalp, aort, testis ler, timus ve bağırsak 
mukozası kaynaklıdır . 
 
Kolekalsiferolün hayvanlarda yüksek dozlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Terapötik olarak kullanılan dozlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolün teratojenik aktivitesi 
yoktur.  
 
Kolekalsiferolün potansiyel mutajenik veya kanserojen aktivitesi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ayçiçek  yağı 
Jelatin (balık derisi jelatini)  
Gliserin  
Sorbitol  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİT -3 10.000 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer  ambalaj malzemesi olarak Opak 
PVC/ Ac lar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktad ır. Bir karton kutu içerisinde 
3 blister (her bir   blisterde  10 kapsül ) toplamda 30 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “ Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 9 / 9 
 7. RUHS AT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece/ İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/81  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 