 
  
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INFANRIX HEXA 0,5 ml IM Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz ve Süspansiyon İçeren Kullanıma 
Hazır Enjektör  
Steril 
Difteri (D), Tetanoz (T) , Aselüler Boğmaca komponenti (Pa), Hepatit B (rDNA) (HBV), Çocuk 
felci (inaktif) (IPV) ve Haemophilus influenzae  tip b (Hib) konjuge aşısı (adsorbe)  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
 Etkin m adde:   
1 doz (0.5 mL) içerisinde:  
Difteri toksoidi
1 en az 30 Uluslararası Ünite  (IU)  
Tetanoz toksoidi 1 en az 40 Uluslararası Ünite  (IU)  
Bordetella pertussis  antijenleri  
Pertussis toksoidi (PT)1  25 mikrogram  
Filamentöz Hemaglutinin (FHA)1  25 mikrogram  
Pertaktin (PRN)1 8 mikrogram  
Hepatit B yüzey antijeni (HBs)2,3 10 mikrogram  
Polio virüsü (inaktif) (IPV)  
tip 1 (Mahoney suşu)4 40 D -antijen ünite  
tip 2 (MEF -1 suşu)4 8 D-antijen ünite  
tip 3 (Saukett suşu)4 32 D -antijen ünite  
Haemophilus influenzae  tip b polisakkarid (PRP)  10 mikrogram  
(poliribosilribitol fosfat)3 
Taşıyıcı protein olarak tetanoz toksoidine konjuge  yaklaşık 25 mikrogram  
 
1aluminyum hidroksid üzerine adsorbe edilmiş, hidrate (Al(OH) 3) 0.5 miligram Al3+ 
2rekombinan DNA teknolojisi ile maya hücrelerinde ( Saccharomyces cerevisiae) üretilmiş  
3aluminyum fosfat üzerine (AlPO 4) adsorbe edilmiş  0.32 miligram Al3+ 
4VERO hücrelerinde çoğaltılmış  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  4.5 mg  
 Bu aşı eser miktarda, üretim prosesinde kullanılan, formaldehit, neomisin ve polimiksin 
içerebilir ( Bkz. Bölüm 4.3)  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon için toz ve süspansiyon.  
Sterildir.  
Difteri , tetanoz, aselüler boğmaca , hepatit B ve çocuk felci (inaktif) (DTPa -HBV -IPV) 
komponenti, bulanık beyaz süspansiyon halinde sunulmaktadır. Saklama sırasında beyaz bir 
tortu ve şeffaf bir süzüntü gözlenebilir . Bu normal  bir gözlemdir . Liyofilize  Haemophilus 
influenzae  tip b ( Hib) komponenti, beyaz toz olarak sunulmaktadır.   
  
 
2 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
INFANRIX HEXA bebekler ve çocukların difteri, tetanoz, boğmaca, hepatit B, çocuk felci ve 
Haemophilus influenza tip b’nin neden olduğu hastalıklara karşı primer ve rapel aşılamasında 
endikedir. INFANRIX HEXA 36 aylıktan büyük çocukl arda kullanım için endike değildir.  
INFANRIX HEXA resmi tavsiyeler doğrultusunda kullanılmalıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Primer aşılama şeması iki veya üç dozdan (0.5 ml) oluşur ve bu dozlar resmi önerilere göre 
uygulanmalıdır (klinik çalışmalarda değerlendirilen şemalar için bkz. Tablo 1 ve 5.1  
Farmakodinamik özellikleri ). 
Rapel dozlar resmi öneriler ile uyumlu olarak verilmelidir, ancak en azından bir doz konjuge 
Hib aşısı uygulanmış olmalıdır . Antijen bileşimi resmi öneriler ile uyumlu ise INFANRIX 
HEXA, rapel doz olarak uygulanabilir . 
Tablo 1: Aşılama şeması  
Primer aşılama  Rapel aşılama  Göz önünde bulundurulması gereken genel 
konular  
Zamanında doğmuş bebekler  
3 doz  Rapel doz 
uygulanmalıdır.  • Primer dozlar arasında en az 1 ay olmalıdır.  
• Rapel doz, son primer dozdan en az 6 ay sonra ve 
tercihen bebek 18 aylık olmadan uygulanmalıdır.  
2 doz  Rapel doz 
uygulanmalıdır.  • Primer dozlar arasında en az 2 ay olmalıdır.  
• Rapel doz, son primer dozdan en az 6 ay sonra ve 
tercihen bebek 11 ila 13 aylıkken uygulanmalıdır.  
Gebeliğin 24. Haftasından sonra doğan preterm bebekler  
3 doz  Rapel doz 
uygulanmalıdır.  • Primer dozlar arasında en az 1 ay olmalıdır.  
• Rapel doz, son primer dozdan en az 6 ay sonra ve 
tercihen  bebek 18 aylık olmadan uygulanmalıdır.  
 
Not: Uygulanabilir resmi önerilere göre aşı dozları düzenlenebilir.  
EPI (The Expanded Program on Immunisation – Genişletilmiş Bağışıklama Programı) 
programı ( yaşamın 6, 10, 14 haftalarında ) sadece doğumda tek doz hepatit B aşısı yapıldıysa 
kullanılabilir.  
Hepatit B aşısının bir dozunun doğumda uygulandığı durumda, INFANRIX HEXA, yaşın 6. 
haftasından itibaren  hepatit B aşısının tamamlayıcı dozlarının yerine kullanılabilir. Eğer bu 
yaştan önce hepatit B aşısının ikinci dozu gerekiyorsa , monovalan hepatit B aşısı 
kullanılmalıdır.  
Hepatit B’ye karşı lokal olarak oluşturulan immünoprofilaktik uygulamalar devam 
ettirilmelidir.  
INFANRIX HEXA ile primer aşılamanın ardından klinik çalışmalarda antijenlerin diğer 
kombinasyonları araştırılmıştır ve rapel doz için kullanılabilir: difteri, tetanoz, aselüler boğmaca (DTPa), difteri, tetanoz, aselüler boğmaca, Haemophilus influenzae  tip b  
  
 
3 
 (DTPa+Hib),  difteri, tetanoz, aselüler boğmaca, inaktif poliomiyelit, Haemophilus influenzae 
tip b (DTPa -IPV+Hib) ve difteri, tetanoz, aselüler boğmaca, hepatit B, inaktive poliomiyelit, 
Haemophilus influenzae tip b (DTPa -HBV- IPV+Hib).  
 
Uygulama şekli : 
INFANRIX HEXA derin intramüsküler enjeksiyon içindir, takip eden enjeksiyonlar tercihe n 
farklı bölgelere yapılmalıdır.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma mevcut değildir.  
 Pediyat rik popülasyon:  
INFANRIX HEXA’nın 36 aylıktan büyük çocuklarda güvenlilik ve etkililiğine ilişkin çalışma 
mevcut değildir.    Geriatrik popülasyon:  
Uygulanmaz . 
4.3. Kontrendikasyonları  
Etkin maddelerden veya bileşenlerden herhangi birine veya  formaldehit,  neomisin ve 
polimiksine aşırı duyarlılık. 
Daha önce yapılan difteri, tetanoz, boğmaca, hepatit B, çocuk felci ya da Hib aşılamalarından 
sonra aşırı duyarlılık. 
INFANRIX HEXA, bir önceki aşılamada boğmaca bileşeni içeren aşının uygulanmasını 
takiben 7 gün içerisinde etyolojisi bilinmeyen ensefalopati geçiren bebek veya  çocuklarda 
kontrendikedir. Böyle durumlarda boğmaca aşılaması kesilmeli ve aşılama programına difteri -
tetanoz, hepatit B, polio ve Hib aşıları ile devam edilmelidir. 
Diğer aşılar da olduğu gibi akut ciddi ateşli hastalığı olan bireylerde INFANRIX HEXA 
uygulaması ertelenmelidir. Minör bir enfeksiyonun varlığı bir kontrendikasyon değildir. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşılama tıbbi geçmişin gözden geçirilmesi (özellikle daha  önceki aşılama ve istenmeyen 
olayların ortaya çıkma ihtimali ile ilişkili olarak) ve bir klinik muayeneden sonra yapılmalıdır. Herhangi bir aşıda olabileceği gibi,  aşılanan tüm bireylerde koruyucu bir bağışıklık cevabı 
oluşmayabilir (bkz. Farmakodinamik Özellikleri)  
INFANRIX HEXA, Corynebacterium diphtheriae , Clostridium tetani, Bordetella pertussis , 
hepatit B virüsü, polio virüs ya da Haemophilus  influenzae  tip b haricindeki patojenlerin neden 
olduğu hastalıkları önlemez. Ancak, aşılama ile hepatit D’nin önlenmesi beklenir çünkü hepatit D (delta ajan tarafından oluşan) hepatit B enfeksiyonu yokluğunda olmamaktadır. 
Aşağıdaki olayların herhangi biri boğmaca i çeren aşının alımı  ile zamansal olarak ilişkili 
şekilde ortaya çıkarsa boğmaca içeren aşının daha sonraki dozlarının verilmesi kararı dikkatle 
gözden geçirilmelidir.   
  
 
4 
 • 48 saat içerisinde tanımlanabilir başka bir nedene bağlı olmadan gelişen ve 40.0°C ve 
üzerinde ateş  
• Aşılamayı izleyen 48 saat içinde kolaps ya da şok -benzeri durum (hipotonik- düşük yanıt  
atak).  
• Aşılamayı izleyen 48 saat içinde sürekli , yatıştırılamayan ve 3 saat veya daha uzun süren 
ağlama.  
• Aşılamayı izleyen 3 gün içinde ateşli veya ateş siz konvülsiyonlar. 
Boğmaca insidansının yüksek olması gibi potansiyel faydaların olası risklerinden daha üstün 
olduğu durumlar olabilir.  
Bütün enjektabl aşılarda olduğu gibi aşının uygulamasından sonra ortaya çıkabilecek nadir 
anafilaktik olay için gerekli tıbbi tedavi ve gözetim olanakları hazır bulundurulmalıdır.  
Tüm aşılarda olduğu gibi, yeni ortaya çıkmış veya ilerlemiş ciddi nörolojik hastalığı olan 
bebeklerde veya çocuklarda INFANRIX  HEXA ile bağışıklamanın veya bu aşılamayı 
ertelemenin risk ve faydası dikkatle değerlendirilmelidir.  
İntramüsküler uygulamanın ardından kanama oluşabileceğinden INFANRIX HEXA 
trombositopeni ya da kanama bozukluğu olan kişilere dikkatle uygulanmalıdır.  
INFANRIX HEXA, hiçbir koşulda damar içine veya intradermal  uygulanmamalıdır.  
INFANRIX HEXA eser miktarda neomisin ve polimiksin içerir. Aşı, bu antibiyotiklerden 
birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Febril konvülsiyon öyküsü, aile öyküsünde konvülsiyonların veya Ani Bebek Ölümü 
Sendromu’nun (SIDS) olması INFANRIX HEXA kullanımı için bir kontrendikasyon oluşturmaz. Febril konvülsiyon öyküsü olan aşılanan bireyler, bu tarz istenmeyen olaylar 
aşılamayı takiben 2- 3 gün iç inde meydana gelebileceği için, yakından takip edilmelidir. 
Hekimler, tek başına INFANRIX HEXA uygulamasından sonra görülen oran ile karşılaştırıldığında, INFANRIX HEXA ’nın bir konjuge  pnömokok aşısı (PCV7, PCV10, 
PCV13) ya da kızamık- kızamıkçık -kabakulak -suçiçeği (MMRV) aş ısı ile bir arada uygulandığı  
durumda, febril reaksiyonların oranının daha yüksek olduğunu bilmelidir. Bu reaksiyonlar çoğunlukla orta şiddetli (≤39ºC) ve geçici olmuştur (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler ). 
INFAN RIX HEXA ve PCV 13'ün eşzamanlı kullanımıyla konvülsiyonlar (ateşli veya ateşsiz) 
ve hipotonik düşük- yanıt dönemi (HHE) bildirme oranlarında artış gözlenmiştir (Bkz. 4.8 
İstenmeyen etkiler ). 
Aşılamadan önce veya aşılamadan hemen sonra profilaktik amaçla antipiretik uygulanması, aşılama sonrası febril reaksiyonlarının yoğunluğunu ve insidansını azaltır. Parasetamol ve ibuprofen ile elde edilen klinik veriler profilaktik parasetamol kullanımının ateş oranını 
azaltırken, profilaktik ibuprofen kullanımının ateş oranını azaltmada kısıtlı etki gösterdiğini düşündürmektedir. Nöbet bozukluğu ve ateşli nöbet hikayesi olan çocuklarda profilaktik 
antipiretik uygulaması öne rilmektedir.   
 Lokal  tedavi kılavuzlarına uygun a ntipiretik tedavi başlatılmalıdır .  
  
 
5 
 Herhangi bir aşılama sırasında ve hatta öncesinde iğne ile enjeksiyona karşı psikojenik cevap 
olarak senkop (bayılma) olabilir. Bayılmaya bağlı yaralanmalardan kaçınmak iç in gerekli 
prosedürlerin hazır olması önemlidir. 
Özel popülasyonlar  
İnsan İmmünyetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu bir kontrendikasyon olarak 
değerlendirilmemektedir. İmmün sistemi baskılanmış hastalarda aşı uygulanmasından sonra beklenen immünolojik yanıt  alınamayabilir.  
Klinik veriler INFANRIX HEXA’nın preterm bebeklere uygulanabileceğini göstermiştir.  
Ancak, bu popülasyondan beklendiği üzere bazı antijenler için daha düşük bağışıklama cevabı 
görülmüştür (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.1 Farmakodinami k özellikleri)  
Çok erken doğan bebekler (gebeliğin 28. haftasında veya öncesinde doğanlar) ve özellikle 
solunum sistemi gelişimi eksikliği hikayesi olanlarda primer bağışıklama serilerinin 
uygulanmasında potansiyel apne riskine karşı 48- 72 saat solunum sisteminin izlenmesi 
gerekmektedir. Bu bebeklerde aşılamanın yararı yüksek olduğundan, aşılama alıkonmamalı ve ertelenmemelidir.  
Laboratuar testleriyle etkileşim  
Hib kapsüler polisakkarid antijeni idrarla atıldığı için, aşı uygulamasından sonraki 1- 2 hafta 
içinde pozitif idrar testi görülebilir. Bu dönem içinde Hib enfeksiyonunu teyid etmek için başka 
testler uygulanmalıdır.   
INFANRIX HEXA her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
INFANRIX HEXA her dozun da 1 mmol (39 mg)’dan az potasyum ihtiva eder, yani esasında 
“potasyum içermez”.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
INFANRIX HEXA konjuge pnömokok aşı sı (PCV7, PCV10 ve PCV13), konjuge meningokok 
serogrup C aşı sı (CRM
197 ve TT konjuge), meningokok serogrupları A, C, W -135 ve Y konjuge 
aşısı (TT konjuge),  meningokokkal serogrup B aşısı (MenB), oral rotavirus aşısı ve kızamık -
kızamıkçık -kabakulak- suçiçeği (MMRV) aşısı ile eşzamanlı verilebilir.  
Veriler, ayrı antijenlerden herhangi birine antikor yanıtında klinik açıdan anlamlı etkileşimin  
olmadığını göstermiş olmakla birlikte, konjuge pnömokok aşısı ( PCV10)  ile bir arada 
uygulamada polio virüsü tip 2’ye karşı değişken antikor yanıtı gözlenmiştir (serolojik kor unma 
oranı %78- %100 aralığında). Bununla birlikte 2 ve 4 aylıkken verilen 2 dozdan sonra 
INFANRIX HEXA ’nın PRP (Hib) antijenine bağışıklık yanıtı oranları, bir tetanoz  toksoidine  
konjuge pnömokok veya meningokok aşı sı ile bir arada uygulandığında daha yüksek 
bulunmuştur  (Bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikleri) . Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı halen 
bilinmemektedir.  
INFANRIX HEXA,   MenB ve pnömokokkal konjüge aşılarla eşzamanlı olarak uygulandığında, 
inaktive poliovirüs tip 2, konjuge pnömokok serotip 6B antijeni ve boğmaca pertaktin antijenine 
yanıtlar açısından çalışmalar arasında uyumsuz sonuçlar görülmüştür, ancak bu veriler klinik 
açıdan anlamlı etkileşimi göstermemektedir.  
  
  
 
6 
 Klinik çalışmalarda elde edilen veriler, tek başına INFANRIX HEXA uygulamasından sonra 
görülen oran ile karşılaştırıldığında, INFANRIX HEXA’nın konjuge  pnömokok aşılar ile bir 
arada uygulandığı durumda, febril reaksiyonların oranının daha yüksek olduğuna işaret 
etmektedir. Bir klinik  çalışmadan bildirilen veriler , INFANRI X HEXA’nın MMRV aş ısı ile bir 
arada uygulandığında , febril reaksiyonların oranının tek başına INFANRIX HEXA 
uygulamasından sonra görülen orandan daha yüksek olduğunu ve tek başına MMRV aşısının 
uygulamasından sonra görülen ile benzer olduğunu işaret etmektedir (bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen etkiler ). Bağışıklık yanıtları etkilenmemiştir.  
INFANRIX HEXA,   MenB aşısı ve 7 -değerlikli konjuge pnömokok aşı ile eşzamanlı olarak 
uygulandığında, ateş, enjeksiyon yerinde  ağrı, iştah kaybı riskinde artış olması nedeniyle 
mümkün olduğunda aşılamaların birbirinden ayrı yapılması düşünülebilir.  
 
Diğer aşılarda olduğu gibi, bağışıklık sistemini baskılayan tedavi gören hastalarda yeterli yanıt alınamayabilir.  
4.6.    Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve -veya embriyonal/fetal gelişim ve -veya doğum 
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. G erekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
INFANRIX HEXA erişkinlerde kullanım amaçlı değildir, hamilelik esnasında kullanılan aşının emniyetiyle ilgili bilgi mevcut değildir.  
Laktasyon dönemi  
INFANRIX HEXA erişkinlerde kullanım amaçlı değildir, laktasyon esnasında kullanılan aşının emniyetiyle ilgili bilgi mevcut değildir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Veri mevcut değildir . 
4.7.  Araç ve  makin e kullanımı üzerine etkiler  
Geçerli değildir.  
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profili özeti  
DTPa ve DTPa -içeren kombinasyonlar için gözlendiği üzere, INFANRIX HEXA ile primer 
aşılamaya kıyasla, rapel aşılamanın ardından lokal reaktojeni site ve ateşte bir artış bildirilmiştir.  
İstenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sınıflandırılmıştır:   
  
 
7 
 Çok yaygın : (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100)  
Seyrek (≥1/10000  ila <1/1000)  
Çok seyrek ( <1/10000)   
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Aşağıda sunulan ilaca bağlı yan etkiler 16,000’den fazla kişiden elde edilen klinik çalışma 
verilerine ve pazarlama sonrası verilere dayanmaktadır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Ü st solunum yolu enfeksiyonları  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İ ştah kaybı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: H uzursuzluk, anormal ağlama, hareketlilik  
Yaygın: S inirlilik  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: S omnolans  (uyuklama)  
Çok seyrek: K onvülsiyonlar (ateşli veya ateşsiz)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ö ksürük 
Seyrek: Bronşit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: K usma, diyare  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Döküntü  
Çok seyrek: D ermatit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ağrı, kızarıklık, enjeksiyon bölgesinde lokal şişme (≤ 50 mm), 38°C ve üzeri ateş,  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde lokal şişme (> 50 mm)1, 39.5°C’den yüksek ateş, sertleşmeyi de 
içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yapılan uzvu ve bazen komşu eklemleri de kapsayacak şekilde 
yaygın şişkinlik 1, halsizlik   
  
 
8 
 Pazarlama sonrası veriler  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek: Lenfadenopati2, trombositopeni2 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar2, anafilaktoid reaksiyonlar (ürtiker dahil)2, alerjik 
reaksiyonlar (kaşıntı dahil)2 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kolaps veya şok benzeri durum (hipotonik- düşük yanıt  dönem i)2 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Apne2[bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – çok prematür (gebeliğin 
28.haftasında  veya önce doğan) bebeklerde apne]  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem2 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Yaygın şişme reaksiyonları1,2, enjeksiyonun yapılan uzvun tamamen şişmesi2, 
enjeksiyon bölgesinde vezikül2, enjeksiyon bölgesinde kitle2 
1 Aşılanmaya aselüler boğmaca aşılarıyla başlamış çocuklar, tam hü creli aşılar ile başlamış 
çocuklara göre rapel doz uygulamasından sonra daha fazla şişlik reaksiyonu yaşayabilirler. Bu 
reaksiyonlar ortalama 4 gün içerisinde çözümlenir.  
 
2 Spontan raporlama sonucu oluşan istenmeyen etkiler  
 
Eşzamanlı uygulamalara yönelik deneyim  
Aşılanan bireylerden bazılarının, her iki aşının da rapel (4. ) dozu olarak PCV7 ile eşzamanlı 
INFANRIX HEXA aldığı klinik çalışmalarda, PCV7  ve INFANRIX HEXA’nın bir arada 
uygulandığı bebeklerdeki dozların %43.4’ünden sonra ateş  ≥ 38.0°C bildirilirken aynı oran 
sadece hekzavalan aşının uygulandığı bebeklerde %30.5 olmuştur. Prevenar ile birlikte veya 
tek başına INFANRIX HEXA uygulanan bebeklerde dozların sırasıyla %2.6 ve %1.5’i 
sonrasında 39.5ºC ve üzerinde yüksek ateş gözlenmiş tir (bkz.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   Primer  
serilerde bu iki aşının bir arada uygulanmasını takiben yüksek ateş insidansı  ve şiddeti , rapel 
dozundan sonra gözlenen il e karşılaştırıldığında daha düşük olmuştur.  
Klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre INFANRIX HEXA başka bir konjuge 
pnömokokaşı ile eş zamanlı uygulandığında benzer ateş insidansları göstermektedir. 
Aşılananlardan bazılarının kızamık -kızamıkçık -kabakulak -suçiçeği (MMRV ) aşısı ile 
eşzamanlı olarak  INFANRIX HEXA rapel dozu aldığı bir klinik çalışmada , MMRV aşısı ile 
INFANRIX HEXA’yı aynı zamanda alan çocukların %76.6’sında 38.0°C ve üzeri ateş  
  
 
9 
 bildirilirken , tek başına INFANRIX HEXA alan çocukların %48’sinde ve tek başına MMRV 
aşısı alan çocukların %74.7’sinde  38.0°C ve üzeri ateş  bildirilmiştir. MMRV aşısı ile birlikte 
INFANRIX HEXA alan çocukların %18’sinde, tek başına INFANRIX HEXA alan çocukların 
%3.3’ünde ve tek başına MMRV alan çocukların da %19.3’ünde 39.5ºC’nin üzerinde ateş 
bildirilmiştir ( Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Preterm bebeklerde güvenlilik:  
Primer  aşılama çalışmalarında INFANRIX HEXA, 1.000’in üzerinde preterm bebeğe (24 ila 36 
haftalık gebelik  döneminden sonra doğan) uygulanmış ve 200’den fazla preterm bebeğe 
yaşamın ikinci yılında rapel doz olarak verilmiştir. Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda preterm 
ve zamanında doğmuş bebeklerde benzer  semptom  oranlar ı gözlenmiştir (apne ile ilgili bilgi 
için bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ). 
Hepatit B aşısı ile deneyim : 
Çok seyrek durumlarda serum hastalığı benzeri alerjik reaksiyonlar, felç, nöropati, nevr it, 
hipotansiyon, vaskülit, liken planus, eritema multiforme, artrit, kas zayıflığı, Guillain- Barré 
sendromu, ensefalopati, ensefalit ve menenjit bildirilmiştir. Aşı ile nedensel ilişki 
kurulmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yeterli veri mevcut değildir . 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Kombine bakteriyel ve viral aşılar  
ATC Kodu: J07CA09 
İmmünojeni site (Bağışıklık sağlayıcılık)  
INFANRIX HEXA’nın immünojenisitesi 6 haftalık yaştan itibaren yapılan klinik çalışmalarda 
incelenmiştir. Aşı, 2  ve 3 dozluk primer aşılama (Genişletilmiş Bağışıklama Programı da dahil) 
ve rapel aşılama şemasına göre değerlendirilmiştir. Bu klinik çalışmaların sonuçları aşağıda yer 
alan tablolarda özetlenmiştir.      
3 dozluk primer aşılama şeması sonrasında, bebekl erin en az %95.7’si aşı antijenlerinin her 
birine karşı seroprotektif veya seropozitif antikor düzeyleri geliştirmiştir. Rapel aşılama 
sonrasında (4. doz sonrası) çocukların en az %98.4’ü aşı antijenlerinin her birine karşı seroprotektif veya seropozitif a ntikor düzeyleri geliştirmiştir.   
  
 
10 
 INFANRIX HEXA ile 3 dozluk primer ve rapel aşılamada n bir ay sonra antikor titreleri 
seroproteksiyon/seropozitiflik gösteren gönüllülerin yüzdesi  
Antikor  
(eşik değer)  Doz 3 sonrası  Doz 4 sonrası  
(3 dozluk primer 
aşılamadan sonra 
yaşamın ikinci 
yılında uygulanan 
rapel doz)  
2-3-4 ay 
N= 196  
(2 çalışma)  2-4-6 ay 
N= 1693  
(6 çalışma)  3-4-5 ay 
N= 1055  
(6 
çalışma)  6-10-14 
hafta  
N= 265  
(1 çalışma)  N=2009  
(12 çalışma)  
% % % % % 
Anti -difteri  
(0.1 IU/ml)  † 100.0  99.8 99.7 99.2 99.9 
Anti -tetano z  
(0.1 IU/ml)  † 100.0  100.0  100.0  99.6 99.9 
Anti -PT  
(5 EL.U/ml)  100.0  100.0  99.8 99.6 99.9 
Anti -FHA  
(5 EL.U/ml)  100.0  100.0  100.0  100.0  99.9 
Anti -PRN  
(5 EL.U/ml)  100.0  100.0  99.7 98.9 99.5 
Anti -HBs  
(10 mIU/ml)  † 99.5 98.9 98.0 98.5*  98.4 
Anti -Polio  tip 1  
(1/8 seyreltme)  † 100.0  99.9 99.7 99.6 99.9 
Anti -Polio tip 2  
(1/8 seyreltme)  † 97.8 99.3 98.9 95.7 99.9 
Anti - Polio tip 3  
(1/8 seyreltme)  † 100.0  99.7 99.7 99.6 99.9 
Anti -PRP  
(0.15 µg/ml)  † 96.4  96.6 96.8 97.4 99.7**  
N = gönüllü sayısı  
* doğumda hepatit B aşısı uygulanmamış bir bebek alt grubunda, aşılananların %77.7’sinde anti -HBs titreleri ≥ 10 
mIU/mL olmuştur.  
** Rapel doz sonrasında gönüllülerin %98.4’ünde anti -PRP konsantrasyonu, uzun süreli korumaya işaret eden ≥1 
µg/ml olmuştur  
† eşik değer, korumanın göstergesi olarak kabul edilmiştir  
 
İki dozluk primer aşılama şemasından sonra bebeklerin en az %84.3’ü aşı antijenlerinin her birine karşı seroprotektif veya seropozitif antikor düzeyleri geliştirmiştir. INFANRIX HEXA  
ile 2 doz prim er ve rapel şemasına göre tam aşılama yapıldıktan sonra gönüllülerin en az 
%97.9’u aşı antijenlerinin her birine karşı seroprotektif veya seropozitif antikor düzeyleri geliştirmiştir.  
Farklı çalışmalara göre,  2 ve 4 aylıkken verilen 2 dozdan sonra INFANRIX HEXA’nın PRP 
antijenine bağışıklık yanıtı, eğer  konjuge  tetano z toksoid aşı sı ile birlikte verilmişse, 
değişkenlik gösterecektir. INFANRIX HEXA  bebeklerin en az %84’ünde bir anti -PRP 
bağışıklık yanıtı oluşturacaktır (eşik değer ≥ 0.15µg/ml). Bu de ğer, taşıyıcı olarak tetano z 
toksoid içeren bir pnömokok aşı sı ile eşzamanlı uygulandığında  %88’e ve INFANRIX 
HEXA’nın bir TT konjuge meningokok aşı sı ile eşzamanlı uygulandığında  %98 
yükselmektedir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri).  
  
  
 
11 
 INFANRIX HEXA ile 2 doz primer ve rapel aşılamadan bir ay sonra antikor titreleri 
seroproteksiyon/seropozitiflik gösteren gönüllülerin yüzdesi  
Antikor  
(eşik değer)  Doz 2 sonrası  Doz 3 sonrası  
2-4-12 aylık  
N=223  
(1 çalışma)  3-5-11 aylık  
N=530  
(4 çalışma)  2-4-12 aylık  
N=196  
(1 çalışma)  3-5-11 aylık  
N=532  
(3 çalışma)  
% % % % 
Anti -difteri  
(0.1 IU/ml)  † 99.6 98.0 100.0  100.0  
Anti -tetano z 
(0.1 IU/ml)  † 100 100.0  100.0  100.0  
Anti -PT 
(5 EL.U/ml)  100 99.5 99.5 100.0  
Anti -FHA  
(5 EL.U/ml)  100 99.7 100.0  100.0  
Anti -PRN 
(5 EL.U/ml)  99.6 99.0 100.0  99.2 
Anti -HBs 
(10 mIU/ml)  † 99.5 96.8 99.8 98.9 
Anti -Polio tip 1 
(1/8 seyreltme)  † 89.6 99.4 98.4 99.8 
Anti - Polio tip 2 
(1/8 seyreltme)  † 85.6 96.3 98.4 99.4 
Anti - Polio tip 3 
(1/8 seyreltme)  † 92.8 98.8 97.9 99.2 
Anti -PRP 
(0.15 µg/ml)  † 84.3 91.7 100.0*  99.6*  
N = gönüllü sayısı  
† eşik değer, korumanın göstergesi olarak kabul edilmiştir  
* Rapel doz sonrasında 2-4-12 ay şemasına göre aşılanan  gönüllülerin %94.4’ü ve 3- 5-11 ay şemasına göre 
aşılanan gönüllülerin %97.0’sinde  anti-PRP konsantrasyonu, uzun süreli korumaya işaret eden ≥ 1 µg/ml olmuştur.  
 
Korumanın serolojik olarak  difteri, tetano z, çocuk felci, Hepatit B ve Hib için ilişkili olduğu 
belirlenmiştir . Boğmaca için koruma ile ilişkili  serolojik faktör bulunmamaktadır. Ancak, 
INFANRIX HEXA uygulanmasının ardından boğmaca antijenlerine verilen bağışıklık yanıtı INFANRIX'inkiyle eşdeğer ol duğundan iki aşının koruyucu etkinliğinin eşdeğer olması 
beklenmektedir . 
Boğmacaya karşı korunmada  etkililik  
INFANRIX'in boğmaca bileşeninin WHO -tanımlı tipik boğmacaya ( ≥ 21 gün paroksismal 
öksürük) karşı koruyucu etkinliği aşağıda tablo halinde verilen çalışmalardaki 3 -doz primer 
bağışıklama sonrasında gösterilmiştir : 
 
Çalışma  Ülke  Program  Aşı 
etkinliği  Göz önünde bulundurulması 
gerekenler  
Evde temas 
çalışması  (ileriye 
dönük, 
körlenmiş ) Almanya  3,4,5 ay %88.7 Tipik boğmaca bulunan indeks bir 
olgunun bulunduğu evlerde ikincil 
temaslardan elde edilen verilere 
dayalıdır  
Etkililik  çalışması  
(NIH 
sponsor luğunda ) İtalya 2,4,6 ay %84 Aynı kohortun takibinde etkililik  
boğmaca için bir rapel dozu uygulamadan primer aşılamanın  
  
 
12 
 tamamlanmasından sonra 60 aya kadar 
teyit edilmiştir . 
 
Bağışıklık yanıtının kalıcılığı  
INFANRIX HEXA ile 3 dozluk primer (2 -3-4, 3-4-5 veya 2- 4-6 aylık) ve rapel (yaşamın ikinci 
yılında) doz şemasına göre bağışıklık yanıtının kalıcılığı, 4 -8 yaş çocuklarda 
değerlendirilmiştir. Üç polio  virüsü tipine ve PRP’ye karşı koruyucu bağışıklık çocukl arın en 
az %91.0’ında ve difteri ve tetanoz a karşı koruyucu bağışıklık çocukların en az %64.7’sinde 
gözlenmiştir. Çocukların en az 25.4’ ü (anti-PT), %97.5’i (anti -FHA) ve %87.0’si  (anti-PRN) 
boğmaca bileşenlerine karşı seropozitif bulunmuştur . 
INFANRIX HEXA ile primer ve rapel aşılama sonrasında antikor titreleri 
seroproteksiyon/seropozitiflik gösteren gönüllülerin yüzdesi  
Antikor  
(eşik değer)  4-5 yaş çocuklar  7-8 yaş çocuklar  
N % N % 
Anti -difteri  
(0.1 IU/ml)  198 68.7*  51 66.7 
Anti -tetano z 
(0.1 IU/ml)  198 74.7 51 64.7 
Anti -PT 
(5 EL.U/ml)  197 25.4 161 32.3 
Anti -FHA  
(5 EL.U/ml)  197 97.5 161 98.1 
Anti -PRN 
(5 EL.U/ml)  198 90.9 162 87.0 
Anti -HBs 
(10 mIU/ml)  250§ 
171§ 85.3 
86.4 207§ 
149§ 72.1 
77.2 
Anti -Polio  tip 1 
(1/8 seyreltme)  185 95.7 145 91.0 
Anti - Polio  tip 2 
(1/8 seyreltme)  187 95.7 148 91.2 
Anti - Polio tip 3 
(1/8 seyreltme)  174 97.7 144 97.2 
Anti -PRP 
(0.15 µg/ml)  198 98.0 193 99.5 
N = gönüllü sayısı  
* ELISA ile test edilip anti- difteri antikor konsantrasyonları <0.1 IU/ml bulunan örnekler, Vero hücresi 
nötralizasyon  tayini kullanılarak yeniden test edilmiştir (seroproteksiyon için eşik değer ≥ 0.016 IU/ml): 
gönüllülerin %96.5’sinde seroproteksiyon tespit edilmiştir.  
§ İki klinik ça lışmadaki gönüllü sayısı  
 Hepatit B açısından, INFANRIX HEXA ile 3 dozluk primer ve rapel doz şeması ile  
seroprotektif 
antikor düzeylerinin , 4-5 yaş gönüllülerin ≥%85’inde ve 7- 8 yaş gönüllülerin ≥%72’sinde , 12-
13 yaş gönüllülerin %60’ında ve 14- 15 yaş gönüllülerin  %53,7’sinde  kalıcı olduğu 
gösterilmiştir. Ayrıca, 2 doz luk primer ve rapel doz şemasından sonra hepatit B’ye karşı 
koruyucu bağışıklık 11- 12 yaş gönüllülerin ≥%48’inde kalıcı olmuştur.  
Hepatit B immünolojik bellek, 4 -15 yaş çocuklarda doğrulanm ıştır. Bu çocuklar bebeklikte 
primer ve rapel doz olarak INFANRIX HEXA  almıştır ve ek bir monovalan HBV aşısı 
uygulandığında, gönüllülerin en az % 93’inde koruyucu bağışıklık gözlemlenmiştir.  
  
  
 
13 
 Preterm bebeklerde immünojenisite  
INFANRIX HEXA’nın immünojenisitesi, 2, 4 ve 6. aylardaki 3 dozluk primer aşılama 
şemasından sonra yaklaşık 300 preterm bebeği (24- 36 haftalık gebelik döneminde doğan) 
içeren üç çalışmada değerlendirilmiştir. 18 ila 24 aylıkken uygulanan rapel dozun 
immünojenisitesi yaklaşık 200 preterm bebekte değerlendirilmiştir. 
Primer aşılamadan bir ay sonra gönüllülerin en az %98.7’sinde difteri, tetanoz  ve polio virüs 
tip 1 ve 2’ye karşı seroproteksiyon belirlenmiştir; en az %90.9’unda hepatit B, PRP ve polio 
virüs  tip 3 antijenlerine karşı seroprotektif antikor düzeyleri tespit edilmiştir; tüm gönüllüler 
FHA ve PRN antikorlarına karşı seropozitif iken %94.9’u anti -PT antikorlarına karşı seropozitif 
bulunmuştur.  Rapel dozdan bir ay sonra gönüllülerin en az %98.4’ünün, PT (en az %96.8) ve hepatit B ( en 
az %88.7) hariç , antijenlerin herbirine  karşı seroprotektif ve ya seropozitif antikor düzeylerine 
sahip olduğu görülmüştür . Antikor konsantrasyonlarındaki kat lı artış (15 ila 235 kat) 
bakımından rapel doza verilen yanıt, primer aşılamanın preterm bebeklerde tüm INFANRIX 
HEXA antijenlerine karşı yeterli olduğunu göstermektedir. 
74 çocuk ile gerçekleştirilen bir takip çalışmasında, rapel dozdan yaklaşık 2.5 ila 3 yıl sonra 
çocukların %85.3’ ünün halen hepatit B’ye karşı seroproteksiyon altında ve en az %95.7’si nin 
polio virüsü tip 1, tip 2, tip 3 ve PRP’ye karşı seroproteksiyon altında olduğu görülmüştür. 
Pazarlama sonrası deneyim  
İsveç ’te yürütülen uzun dönemli takibin sonuçları, aselüler boğmaca aşılarının, 3 ve 5 aylık 
primer aşılama şemasına göre aşı uygulanan ve yaklaşık 12 ay sonra rapel doz uygulanan 
bebeklerde yüksek seviyede etkili olduğunu göstermektedir. Ancak veriler, 3-5-12 aylık şema 
uygulandığında boğmacaya karşı korumanın 7- 8 yaşlarında azalmaya başladığını 
göstermektedir. Bu da, daha önce bu şemaya göre aşılanan 5- 7 yaşlarındaki çocuklarda ikinci 
bir rapel aşılama gerektiğini düşündürmektedir. 
INFANRIX HEXA’nın Hib bileşeninin etkinliği Almanya’da yürütülen geniş  çaplı pazarlama 
sonrası gözlem çalışması ile araştırılmıştır. Yedi yıllık  bir takip döneminde, biri INFANRIX 
HEXA olan iki heksavalan aşının Hib bileşenlerinin etkinliği, tam primer seriler için %89.6 ve 
(başlangıçta kullanılan Hib aşısından bağımsız olar ak) tam primer seriler artı rapel doz için 
%100 olmuştur. 
İtalya’da devam etmekte olan rutin ulusal izlem sonuçları, INFANRIX HEXA’nın 3 ve 5 aylık 
primer doz uygulamasından yaklaşık 11 ay sonra rapel dozu uygulandığında bebeklerde Hib hastalığını korumada  etkili olduğunu göstermektedir. INFANRIX HEXA 2006 yılından bu 
yana %95’i aşan aşılanma oranı ile İtalya’da bulunan başlıca Hib içerikli aşıdır. Pasif izlem 
yoluyla 5 yaşın altındaki İtalyan çocuklarda doğrulanan dört Hib vakasının olması, Hib invazif 
hastalığının iyi düzeyde kontrol edilebilirliğinin devam ettiğine  işaret etmektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
   
  
 
14 
 5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
Güvenlilik , spesifik toksisite , tekrarlanan doz toksisitesi ve bileşenlerin geçimliliği üzerine 
yapılan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen verilere dayanan klinik öncesi veriler 
insanlara yönelik bir tehlike ortaya koymamaktadır.    
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hib tozu:  
Laktoz  (sığır sütünden elde edilir)  
DTPa , HBV, IPV süspansiyon:  
Sodyum klorür  
Medium 199 (stabilizatör olarak amino asidleri, mineralleri ve vitaminleri içerir)  
Enjeksiyonluk su  
6.2.Geçimsizlikler  
INFANRIX HEXA, aynı enjektör içerisinde başka aşılarla karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
INFANRIX HEXA + 2˚C ila  +8˚C arası sıcaklıkt a saklanmalıdır .  
Saklama sırasında berrak bir üstfaz ile beyaz bir çökelti gözlenebilir.  
DTPa -HBV- IPV süspansiyonunu ve sulandırılmış aşıyı dondurmayınız. Eğer donmuşsa 
kullanmadan atınız.  
Işıktan koruyunuz.  
Taşınma sırasında, önerilen saklama koşullarına uyulmalıdır. 
Dayanıklılık verileri aşının bileşenlerinin 72 saat süreyle 2 5°C'ye kadar olan sıcaklıklarda stabil 
olduğuna işaret etmektedir. Bu veriler sadece geçici ısı sapmaları durumunda sağlık sektörü 
çalışanlarını yönlendirme amacı taşımaktadır . 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
DTPa -HBV- IPV komponenti, bir şırınga içerisinde sunulmaktadır. Hib komponenti, bir cam 
flakon içerisinde beyaz toz olarak sunulmaktadır. Flakonlar ve enjektörler , Avrupa 
Farmakopesi gereklerine uygun olarak nötral cam tip I’den yapılmıştır. 
  
  
 
15 
 6.6 Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
DTPa -HBV- IPV komponenti homojen bulanık beyaz bir süspansiyon elde e tmek için iyice 
çalkalanmalıdır. DTPa -HBV- IPV komponenti ve Hib tozu herhangi bir yabancı parçacık 
ve/veya fiziksel görünümünde değişiklik açısından görsel olarak kontrol edilmelidir. Bunlardan 
birinin görülmesi durumunda aşıyı kullanmadan atınız.  
Toz, süspansiyon içerisinde tamamen çözününceye kadar karışım çalkalanmalıdır.  
Aşının rekonstitüye edilmesine ilişkin talimatlar aşağıda listelenmiştir:  
1. DTPa -HBV- IPV süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektörü çalkalayınız. 
2. İğneyi kullanıma hazır enjektöre ta kınız ve enjektörün tüm içeriğini Hib içeren flakona 
enjekte ediniz.  
3. İğne takılı halde Hib içeren flakonu güçlü bir şekilde çalkalayınız ve çözünmenin 
tamamlandığına emin olunuz. 
4. Tüm karışımı enjektöre geri çekiniz.  
5. Takılı iğneyi enjeksiyon için uygun boyda bir iğneyle değiştiriniz ve aşıyı uygulayınız. 
Aşıyı sadece oda sıcaklığına eriştiğinde uygulamak iyi klinik uygulamasıdır. Ek olarak, oda 
ısısındaki flakon, lastik parçacıklarının içeri kaçmasını en aza indirmek için lastik tıpanın 
yeterli esnekliğe sahip olmasını sağlar. Bunu sağlamak için, kullanıma hazır enjektörü 
birleştirerek aşıyı sulandırmadan önce, flakon oda sıcaklığında (25±3°C) en az beş dakika tutulmalıdır.  
Sulandırılan aşı sıvı komponentten biraz daha bulanık bir süspansiyondur. Bu norma ldir. 
Sulandırılan aşı herhangi bir yabancı partikül ve/veya anormal bir fiziksel görünüm olup olmadığını anlamak için gözle kontrol edilmelidir . Başka bir değişiklik gözlenirse, aşıyı 
kullanmadan atınız.  
Sulandırıldıktan sonra aşı hemen uygulanm alıdır. Ancak aşı oda sıcaklığında (21°C) 8 saate 
kadar saklanabilir.  
Flakonun tüm içeriğini çekiniz. 
Kullanıma hazır enjektör , luer tipli seramik kaplama uç (CCT) ve ya luer kilit adaptörlü plastik 
sabit başlı  (PRTC) olarak tedarik edilebilir.  
 
 
 
 
  
  
 
16 
 Luer k ilit adaptörlü hazır enjektör (PRTC) için özel talimatlar   
İğne    
 
 
 
 
 
Enjektör  
 
 
 
1. Enjektör gövdesini  bir elde tutarak (enjektör pistonundan tutmadan), enjektör kapağını 
saat yönünün tersine çevirerek açınız.  
2. İğneyi enjektöre takmak için, iğneyi saat yönünde kilitlendiğini hissedene kadar 
çeviriniz (bkz. resim).  
3. İğnenin koruyucu kapağını çıkartınız, bazen biraz sert olabilir.  
4. Aşıyı uygulayınız. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 
34394, 1.Levent / İSTANBUL  
Tel no:  0 212 339 44 00 
Faks no:  0 212 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/239 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2022 Ruhsat yenileme tarihi: -- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
Enjektör pistonu  
Enjektör gövdesi  
Enjektör kapağı  
İğne koruyucu  
