1 
  
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 TANSİFA PLUS 32/5/12,5 mg tablet 
  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Kandesartan sileksetil  32 mg Amlodipin besilat                  6,945 mg (5 mg amlodipine e şdeğer) 
Hidroklorotiazid mikronize   12,5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 154,2 mg 
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Tablet  Bir yüzü sar ı diğer yüzü beyaz, bask ısız oblong tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  Esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullan ılır.  
Bu sabit doz kombinasyonu, tek ba şına kandesartan, amlodipin veya kandesartan/amlodipin 
kombinasyonu ile kan bas ıncı yeterli oranda kontrol alt ına al ınamayan hastalarda endikedir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
 TANSİFA PLUS, tek ba şına kandesartan, amlodipin veya kandesartan/amlodipin 
kombinasyonu ile kan bas ıncı yeterli oranda kontrol alt ına al ınamayan hastalarda günde bir kez 
yemeklerle veya yemeklerden ba ğıms ız olarak kullan ılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 Hangi dozda TANS İFA PLUS kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek veya daha dü şük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
   2 
 Uygulama şekli:  
TANSİFA PLUS günde tek doz olarak uygulanmal ıdır. Aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
TANSİFA PLUS’ ın biyoyararlan ımı yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi ≥30 mL/dakika/1,73 m
2 BSA olan hastalarda, TANS İFA PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titr e edilmelidir (hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kandesartan  sileksetil'in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). Bu 
titrasyon TANS İFA PLUS ile sa ğlanamad ığından hafif, orta derece böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda ba şlang ıç tedavisinde (kreatinin kl erensi < 30 mL/dakika /1,73 m2 BSA) 
kullan ılmamal ıdır. 
 Amlodipin plazma konsantrasyon de ğişiklikleri, böbrek yetmezli ğinin derecesi ile ili şkili 
değildir. Amlodipin diyalize edilemez. 
 
Hangi dozda TANS İFA PLUS kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek veya daha dü şük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kandesart an sileksetil'in önerilen 
başlang ıç dozu 4 mg'd ır. Bu doz TANS İFA PLUS ile sa ğlanamad ığından hafif ve orta derece 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ba şlang ıç tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
 Amlodipin için hafif il a orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda  dozaj önerileri 
mevcut de ğildir; Dolay ısıyla doz seçimi temkinli olmal
ı ve dozaj aral ığının alt ucundan 
başlamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Amlodipinin farmakokineti ği şiddetli hepatik bozuklukta incelenmemi ştir. Amlodipin en dü şük 
dozda başlatılmal ı ve ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yava ş yavaş titre edilmelidir. 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ve/veya kolestazisi olan hastalarda TANS İFA PLUS 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Hangi dozda TANS İFA PLUS kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba 
göre, daha yüksek veya daha dü şük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda, başlang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekmez. Fakat doz artt ırımı dikkatle yap ılmal ıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Kan bas ıncı daha s ı
k monitorize edilmelidir. 75 ya ş üzeri hastalarda 
TANSİFA PLUS son derece dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: TANSİFA PLUS’ ın çocuklar ve adolesanlar (18 ya ş alt ı) üzerindeki güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Bu yaş grubunda kullan ılmas ı önerilmez. 
 İntravasküler s ıvı kayb ı olan hastalarda kullan ımı: 
İntravasküler s ıvı kayb ı olas ılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda 
kandesartan ba şlang ıç dozu olarak 4 mg önerilmekte dir (bkz. Bölüm 4.4). Bu doz TANS İFA 
PLUS ile sa ğlanamad ığından intravasküler s ıvı kayb ı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
  3 
 Siyah ırktan hastalarda kullan ım: 
Siyah ırktan hastalarda kandesartan’ ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azd ır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık TANSİFA PLUS titrasyonu gerekli ol abilir (bkz. Bölüm 5.1). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 TANSİFA PLUS’ ın içerdiği maddelerden herhangi birisine , dihidropiridin türevlerine 
ya da sulfonamid türevi ilaçlara (hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda (bkz. Bölüm 6.1), 
 Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6), 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 mL/dak/1,73 m
2 BSA) olanlarda, 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ve / veya kolestazis, 
 Şiddetli hipotansiyon, 
 Şok (kardiyojenik şok dahil), 
 Sol ventrikül ç ıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek de receli aortik stenoz), 
 Miyokart infarktüsü sonras ı hemodinamik olarak stab il olmayan kalp yetmezli ğinde, 
 İnatç ı hipokalemi ve hiperk alsemisi olanlarda, 
 Gut 
 Anjiyotensin II reseptör blokerler i (ARB’ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
(ADE) inhibitörleri ile a liskirenin beraber kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR˂60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1). 
 Anuri 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut  solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem geli şimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. Başlang ıçta 
semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, TANS İFA PLUS tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği / Böbrek transplantasyonu: 
Bu hasta grubunda, k ıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. TANS İFA PLUS, 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ıldığında, potasyum, kreatinin ve  ürik asit düzeylerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalara veya son dönem böbrek yetmezli ği 
olan hastalara (kreatinin klerensi ˂ 15 mL/dk), kandesartan si leksetil/hidroklorotiyazid 
verilmesi ile ilgili deneyim yoktur.  Amlodipin plazma konsantrasyonlar ındaki değişiklikler böbrek yetmezli ğinin derecesiyle 
kolere değildir. Amlodipin diyaliz edilemez.  
 Hemodiyaliz 
Diyaliz s ıras ında kan bas ıncı, azalm ış plazma hacmi ve reni n-anjiyotensin-aldosteron 
sisteminin aktivasyonu sonucunda, ö zellikle AT1-reseptör blokaj ına hassas olabilir. Bu nedenle 4 
 TANSİFA PLUS, hemodiyalizdek i hastalarda kan bas ıncının kapsaml ı monitorizasyonu ile 
dikkatli bir şekilde titre edilmelidir. 
 Kalp yetmezli ği: 
Kalp yetmezli ği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Şiddetli kalp yetmezli ği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiye ti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli 
bir çal ışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidans ı amlodipin ile tedavi edilen grupta 
plaseboya göre daha yüksek bulunmu ştur. (bkz. Bölüm 5.1) 
 Amlodipinin de dahil oldu ğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya ç ıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde art ışa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Kalp yetmezli ğinde diğer ADE inhibitörleri ile birlikte kullan ım: 
TANSİFA PLUS, bir ADE inhibitör üyle kombine olarak kullan ılmas ı durumunda özellikle 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda aza lma (akut böbrek yetmezli ği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon risk i artabilir. Bir ADE-inhibitör ü, bir mineralokorti koid reseptör 
antagonisti ve kandesartandan olu şan üçlü kombinasyon önerilmez . Bu kombinasyonlar uzman 
gözlemi alt ında kullan ılmal ı ve böbrek fonksiyonu, el ektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık 
takip edilmelidir. Diyabetik nefropati bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokörleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hepatik yetmezlikte amlodipine maruziyet ar tar. Su ve elektrolit dengesinde minör de ğişiklikler 
hepatik komaya neden olabilece ğinden, tiyazidler, karaci ğer yetmezli ği veya ilerleyen 
karaciğer hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Kandesartan 
sileksetil/amlodipin/hidr oklorotiyazid’in karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına 
ilişkin klinik deneyim yokt ur. Hafif-orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda TANS İFA PLUS 
dikkatli bir şekilde uygulanmal ıdır. Amlodipin en dü şük dozda ba şlanmal ı ve doz dikkatli bir 
şekilde artt ırılmal ıdır. Siddetli karaci ğer yetmezli ğinde kontrendikedir. 
 Renal arter stenozu: 
ADE inhibitörleri de dahil olmak üzere, renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden 
ilaçlar, bilateral renal arter stenozu veya tek böbr ekte arteriyel stenozu ol an hastalarda, kan üre 
miktar ını ve serum kreatinin düzeyini art ırabilir. Ayn ı etki, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir. 
 İntravasküler s ıvı kayb ı: 
Renin-anjiyotensin-aldoster on sistemi'ne etki eden di ğer ilaçlarda belirtildi ği gibi, a ğır 
intravasküler s ıvı ve/veya sodyum kayb ı olan hastalarda semptomatik hipotansiyon olu şabilir. 
Bu nedenle, bu durum  düzeltilmeden TANS İFA PLUS tedavisine ba şlanmas ı önerilmez (Bu 
hastalarda kandesartan s ileksetil’in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). 
 Anestezi ve cerrahi: 
Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olmas ından ötürü anjiyotensin II an tagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi  müdahale ve anestezi s ıras ında hipotansiyon ortaya ç ıkabilir. 
Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz s ıvı ve/veya vazopresör ilaçlar ın kullan ılmas ını 
gerektirecek kadar a ğır olabilir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu veya ob strüktif hipertrofi k kardiyomiyopati: 5 
 Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiy omiyopatili hastalarda, TANS İFA PLUS çok dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Primer hiperaldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin-aldos teron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yan ıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
TANSİFA PLUS kullan ımı önerilmemektedir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II  reseptör blokörleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın ikili blokaj ına 
yol açt ığından, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II rese ptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerek li görülürse sadece uzman gözlemi alt ında yap ılmal ı ve 
böbrek fonksiyonu, elektr olitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastal arda ADE-inhibitörleri ve anjiyot ensin II reseptör blokörleri 
eşzamanl ı olarak kullan ılmamal ıdır. 
 Elektrolit dengesizli ği: 
Serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak ko ntrol edilmelidir. Hidrok lorotiyazid de içeren 
tiyazidler s ıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar (hiperkalsemi, hipokalemi, 
hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz). S ıvı-elektrolit dengesizli ğine işaret 
eden bulgular; a ğız kurumas ı, susama, güçsüzlük, bitkinlik, sersemlik, kas a ğrılar ı veya 
kramplar ı, kas güçsüzlü ğü, hipotansiyon, oligüri, ta şikardi, aritmi veya bulant ı, kusma gibi 
gastrointestinal rahats ızlıklard ır. 
 Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun at ılımını azalt ır ve aral ıklı ve hafif yükselmi ş serum kalsiyum 
konsantrasyonlar ına neden olabilirler. 
 Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir i şareti olabilir. Paratir oid fonksiyon testleri 
yap ılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir. 
 Hidroklorotiyazid doza ba ğlı olarak idrarla potasyum kayb ını art ırır ve hipokalemi olu şur. 
Hidroklorotiyazid'in bu etkisi, kandes artan sileksetil ile birlikte kullan ıldığında daha az 
olmaktad ır. Karaciğ
er sirozu olan hastalarda, brisk diürezi (canl ı diürez) olan hastalarda, 
ağızdan yetersiz elektrolit al ımı olanlarda ve birlikte kortikos teroid veya adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) kullanan hastalarda  hipokalemi riski oldukça yükselir. 
 Özellikle kalp yetmezli ği ve/veya böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan ha stalarda kandesartan 
sileksetil ile tedavi hiperkalemiy e neden olabilir. TANSIFA PLUS' ın potasyum tutucu 
diüretiklerle, potasyum preparatlar ı ile potasyum içer en yapay tuzlarla ya da potasyum 
düzeylerini art ırıcı diğer ilaçlarla (örn. hepari n sodyum) birlikte kullan ımı serum potasyum 
düzeylerini art ırabilir. Potasyum düzeyleri gerekti ği şekilde izlenmelidir. 
 Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum at ılımını art ırdığı gösterilmi ştir.  
Ödemli hastalarda s ıcak havalarda dilüsyonel hi ponatremi görü lebilir.  
 6 
 Metabolik ve endokrin etkiler: 
Tiyazid grubu bir diüretik le tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Antidiyabetik ilaçlar ın, insülin 
dahil, dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. Tiyazid tedavi sinde gizli diabetes mellitus  aşikar 
duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliserid düz eylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile 
ilişkilendirilmektedir. Tiyazid diüretikle r serum ürik asit konsantrasyonunu artt ırır ve yatk ın 
hastalarda guta neden olabilir.  Işığa duyarl ılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı sıras ında ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına ilişkin vakalar 
raporlanmaktad ır (bkz. Bölüm 4.8). I şığa duyarl ılık reaksiyonu geli şirse, tedavinin 
durdurulmas ı önerilmektedir. E ğer tedavinin yeniden ba şlatılmas ı gerekli ise, ortamlar ın güneş 
ışığından veya UVA radyasyonundan korunmas ı önerilmektedir. 
 Genel: Böbrek fonksiyonlar ı ve vasküler tonüsü, büyük ölçüde re nin-anjiyotensin-al dosteron sistemi 
aktivitesine ba ğlı olan hastalarda, (örn. a ğır konjestif kalp yetmezli ği ya da renal arter stenozunu 
da kapsayan renal hastal ıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, 
azotemi, oliguri ya da na diren akut böbrek yetmezli ği ile ilişkilidir. AIIRA ile benzer etkilerin 
görülme olas ılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kalp hastal ığı ya 
da aterosklerotik se rebrovasküler hastal ığı olanlarda, a şırı kan bas ıncı düşmesi, miyokard 
enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  Hidroklorotiyazid'e kar şı hipersensitivite reaksiyonlar ı alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi olan 
ya da olmayan hastalarda görülme kle birlikte, alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi olanlarda 
görülme olas ılığı daha yüksektir. 
 Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritematozus  aktif hale gelebilir veya alevlenebilir. 
 TANSİFA PLUS' ın antihipertansif etkisi anti hipertansif olarak ya da ba şka endikasyonlarla 
verilen di ğer antihipertansifler ile artt ırılabilir. 
 Siyah ırktan olan hastalarda kandesartan ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azd ır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre daha 
sık TANSİFA PLUS titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 Amlodipinin vazodi latör etkisi yava ş yavaş başlar. Bu sebeple amlo dipinin oral kullan ımından 
sonra nadir akut hi potansiyon vakalar ı bildirilmi ştir. TANS İFA PLUS, özellikle ciddi aort 
stenozu bulunan hastalarda di
ğer periferik vazodilatörl er gibi dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Melanom d ışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal  hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli kars inom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
  Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hast alara deri kanseri riskini mi nimum düzeye indirmek üzere güne ş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet duru munda yeterli koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ı
şı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 7 
 hidroklorotiyazid kullan ımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.8). 
  Gebelik: Gebelik s ıras ında TANS İFA PLUS ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. TANSİFA PLUS tedavisinin 
devaml ılığı gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, gebelikte kullan ımda güvenli ği 
kan ıtlanm ış başka antihipertansif tedavilere ge çilmelidir. Gebelik tespit edildi ğinde, TANS İFA 
PLUS ile tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun oldu ğu durumlarda altern atif tedaviye 
geçilmelidir (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.6). 
Adet gören hastalarda gebelik olas ılığı düzenli olarak de ğerlendirilmelidir. Hamilelik s ıras ında 
maruz kalma riskini önlemek için uygun bilgiler veri lmeli ve / veya uygulanmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6).  TANSİFA PLUS laktoz içer mektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çal ışmalar ın yap ıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, 
varfarin, digoksin, oral  kontraseptifler (örne ğin; etinilestradiol/levonor gestrel), glibenklamid, 
nifedipin ve enalaprildir. Bu çal ışmalarda klinik olarak önem li bir farmakokinetik etkile şim 
belirlenmemi ştir. 
 Potasyum kayb ına ve hipokalemiye neden olan di ğer ilaçlar ın (örn., di ğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, amfoterisin, karbe noksolon, penisilin G sodyum, salisilik  asit türevleri, steroidler, 
ACTH), hidroklorotiyazid' in potasyum düzeyini dü şürücü etkisini art ırmas ı beklenebilir. 
 TANSİFA PLUS' ın potasyum tutucu diüretik ler, potasyum preparatlar ı, potasyum içeren yapay 
tuzlar ya da potasyum düzeyini art ıran ilaçlar (örne ğin; heparin sodyum) ile birlikte 
kullan ılmas ı serum potasyum  düzeyini art ırabilir. Potasyum düzey leri düzenli olarak 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  AII Reseptör Antagonistleri, ADE inhi bitörleri veya aliskiren ile RAAS' ın ikili blokaj ı: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyote nsin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
AIIRA ya da aliskirenin kombine kullan ım
ıyla ikili blokaj ının, tekli RAAS-etkili ajan ın 
kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  Diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve 
antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya ç ıkmas ına zemin haz ırlar. Bu tür ilaçlarla 
TANSİFA PLUS al ındığında serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir:  
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kini din, hidrokinidin, disopiramid) 
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amioda ron, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
• Baz ı antipsikotikler (örn. tioridazin, klor promazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
simemazin, sülpirid, sültopri d, amisülpirid, tiapirid, pimo zid, haloperidol, droperiodol) 8 
 • Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, 
mizolastin, pentamidin, sparfloks asin, terfenadin, vinkamin IV) 
 ADE inhibitörleri veya hidroklorot iyazid ile lityumun birlikte kullan ımında serum lityum 
konsantrasyonlar ında ve toksisitede geri dönü şümlü art ış bildirilmi ştir. Benzer etki AIIRA ile 
de görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazid’in, li tyum ile birlikte kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. Birlikte kullan ılmas ı gerektiğinde serum lityum dü zeylerinin dikkatlice 
izlenmesi önerilmektedir.  AIIRA’lar ın ayn ı anda NSA İ (non-steroidal antiinflamatuvar) ilaçlar (örn. selektif COX-2 
inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İ ilaçlar) ile birlikte 
kullan ılmas ı antihipertansif etkide azalmaya nede n olabilir, bu nedenle dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, AIIRA ve NSA İ ilaçlar ın birlikte kullan ımı, olas ı akut böbrek 
yetersizliği de dahil böbrek fonksiyonlar ının kötüleşmesi ve serum pota syum seviyesinde 
yükselme (özellikle önceden bilinen zay ıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) riskinin 
artmas ına neden olabilir. Özellikle ya şlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmas ında dikkatli 
olunmal
ıdır. Hastalar yeterli miktarda su almal ıdırlar ve kombine tedavinin ba şlamas ının 
ard ından ve daha sonralar ı periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ının izlenmesine dikkat 
edilmelidir.  Hidroklorotiyazid’in diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSA İ ilaçlar ile azalmaktad ır. 
 Hidroklorotiyazid'in emilimi koles tipol ya da kolestiramin ile azal ır. 
 Depolarizasyona neden olmayan kas gev şeticilerin (örn., tubokürarin ) etkisi, hidroklorotiyazid 
ile artabilir.  Tiyazid diüretikleri, kalsiyum at ılımını azaltarak serum kalsiyum  seviyelerinin artmas ına neden 
olabilir. Kalsiyum preparatlar ı veya Vitamin D ile birlikte kullan ılmas ı gerekiyorsa, serum 
kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve al ınan sonuçlara göre doz ayarlanmal ıdır. 
 Beta-blokerlerin ve diazoksid'in hiperglis emik etkileri tiyazidlerle artabilir. 
 Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperide n), gastrointestinal motilite ve midenin bo şalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu di üretiklerin biyoyararlan ımını art ırabilir. 
 Tiyazidler, amantadin'in neden oldu ğu yan etki riskini art ırabilir. 
 Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal at ılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini art ırabilir. 
 Hidroklorotiyazid, serum ürik  asit seviyesini artt ırabileceği için, gut tedavisinde kullan ılan 
ürikozürik ilaçlar ın (örn. probenesid, sülfi npirazon, allopurinol) dozaj ında ayarlama yap ılmas ı 
gerekli olabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozu artt ırılabilir. Tiyazid ile birlikte 
uygulanmas ı, allopurinolün hipersensitivite reaksiyonlar ının insidans ını artt ırabilir. 
 İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. Dolay ısıyla eşzamanl ı 
kullan ımı önerilmemektedir.  
 9 
 Alkol, barbitüratlar veya anes teziklerle birlikte kullan ılmas ı postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir. 
 Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil 
antidiyabetik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Hidrok lorotiyazid ile ili şkili 
fonksiyonel böbrek yetmezli ğinin neden oldu ğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevab ı azaltabilir, ancak bu azalma 
presör etkiyi d ışlamaya yeterli de ğildir. 
 Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek  dozda iyotlu kontrast maddele r ile akut renal yetmezlik 
riskini art ırabilir. 
 Siklosporin ile birlikte tedavi hi perürisemi ve gut-tipi komplikasyonlar ı artt ırabilir. 
 Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif etkiyi artt ırabilir ve hipertansi yona neden olabilir. 
 Diğer ajanlar ın amlodipin üzerine etkisi: 
  CYP3A4 inhibitörleri: Gü çlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri (proteaz i nhibitörleri, azol grubu 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler,  verapamil veya  diltiazem) ile 
birlikte kullan ımı amlodipinin plazma konsantrasyonlar ını anlaml ı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini artt ırabilir. Bu farmakokinetik de ğişikliklerin klinik anlaml ılığ
ı yaşlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlamas ı gerekebilir. 
 CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ün bilinen  indükleyicilerinin birlikte uygulanmas ı halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu de ğişebilir. Bu sebeple, ö zellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, sar ı kantoron) ile birlikte ilaç kullan ımı sıras ında ve sonras ında 
kan bas ıncının izlenmesi ve doz ayarlamas ı yap ılmas ı düşünülmelidir.  
 Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfu rt veya greyfurt suyu ile kullan ımı baz ı hastalarda kan 
bas ıncını düşürücü etkide art ış ile sonuçlanabilecek biyoyararlan ım art ışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir.  
 Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, vera pamil ve intravenöz dantrolen uygulamas ı sonras ı 
hiperkalemi ile birlikte ölüm cül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nede ni ile malign hipertermi yatk ınlığı olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde  amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte 
uygulanmas
ından kaç ınılmas ı önerilmektedir. 
 Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi: 
Amlodipinin kan bas ıncı düşürücü etkisi, antihipertans if özellikleri olan di ğer ilaçlarlar ın kan 
bas ıncı düşürücü etkisine ek katk ı sağlar. 
 Takrolimus:  Amlodipin ile birlikte uyguland ığında takrolimus kan düzeyler inin yükselme riski vard ır. 
Takrolimus toksisitesinin önleneb ilmesi için, takrolimus tedavi si gören bir hastaya amlodipin 
uygulamas ı yap ılırken takrolimus kan düzeylerinin iz lenmesi ve uygun olan durumlarda 
takrolimus için doz ayarlamas ı yap ılmas ı gereklidir. 10 
  
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi: 
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gi bi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlar ıdır. 
Amlodipin zay ıf bir CYP3A inhibitörüdür. MTOR inhibitörlerinin birlikte kullan ımı ile 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini art ırabilir 
 Siklosporin:  Renal transplantasyon hastalar ı haricinde, sa ğlıklı gönüllülerde ya da di ğer popülasyonlarda 
siklosporin ve amlodipin ile  herhangi bir ilaç etkile şimi çal ışmas ı yap ılmam ıştır; renal 
transplantasyon hastalar ında yap ılan çal ışmada siklosporinde de ğişken çukur konsantrasyon 
art ışlar ı (ortalama %0 - %40) gözlenmi ştir. Amlodipin kullanan renal transplantasyon 
hastalar ında siklosporin düzey lerinin izlenmesi dü şünülmeli ve gerekti ği şekilde siklosporinde 
doz azaltmas ı yap ılmal ıdır. 
 Klinik etkile şim çal ışmalar ında amlodipin; atorvast atin, digoksin, varfarin  veya siklosporinin 
farmakokineti ğini etkilememi
ştir. 
 
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’l ık tekrarlayan dozlar ının 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanmas ı; simvastatin maruziyetinde, tek ba şına simvastatin uygulamas ına göre %77’lik bir 
art ışa neden olmu ştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvas tatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırland ırılmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik hastalar Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca erişkinlerde gerçekle ştirildi.  
 4.6. Fertilite gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi : D 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TANSİFA PLUS' ın, çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süre since etkili do ğum 
kontrolü uygulamak zorundad ırlar.
 
 
Gebelik dönemi TANSİFA PLUS’ ın gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. 
TANSİFA PLUS gebelik dönemi nde kontrendikedir.  
 TANSİFA PLUS kullanan hastalara,  tedavi gördükleri doktorlar ı ile uygun seçene ği 
belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma ihtimali hat ırlat ılmal ıdır. Gebelik tespit 
edildiğinde TANS İFA PLUS’le tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun durumlarda alternatif bir 
tedavi başlatılmal ıdır.  
 Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden t ıbbi ürünler, gebelikte kullan ıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabili rler. Anjiyotensin II reseptör antagonist 
tedavisinin insan fötotoksisiteye (böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramniyöz, kafatas ı 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden oldu ğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  11 
  
Hidroklorotiyazidin gebelikte, ö zellikle ilk trimesterde kullan ımı ile ilgili deneyimler s ınırlıdır. 
Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir. Hidroklorotiyazid pl asentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazidin farma kolojik etki mekanizmas ına dayan ılarak, hamilelik s ıras ında 
kullan ımı fötoplasental perfüzyonu riske atabilir ve sar ılık, elektrolit deng esinin bozulmas ı ve 
trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden olabilir.  
 Amlodipin’in insanlarda gebelik  dönemindeki emniyeti saptanmam ıştır. 
 Hayvan çal ışmalar ında, yüksek dozlarda ürem e toksisitesi gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 Hidroklorotiyazid’in gebelikte, öz ellikle ilk trimesterde kullan ımı ile ilgili deneyimler s ınırlıdır. 
Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir. Hidroklorotiyazid pl asentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazid’in farmak olojik etki mekanizmas ına dayan ılarak, hamilelik s ıras ında 
kullan ımı föto-plasental perfüz yonu riske atabilir ve sar ılık, elektrolit dengesinin bozulmas ı ve 
trombositopeni gibi fötal veya ne onatal etkilere neden olabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Kandesartan ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hidroklorotiazid dü şük 
miktarlarda geçmektedir. Em ziren farelerde kandesartan' ın süte geçti ği gözlenmi ştir. Anne sütü 
alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolay ı TANSİFA PLUS kullan ımının gerekli 
olduğu durumlarda emzirmeye son ve rilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek taraf ından al ınan maternal dozun oran ı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3-7 ve  en fazla % 15 hesaplanm ıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye de vam etme / etmeme veya  amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocu ğa yarar ı ve amlodipin tedavisinin 
anneye faydas ı göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Kalsiyum kanal blokörleri  ile tedavi edilen baz ı hastalarda sperm hücresi ba şında geri 
dönüşümlü biyokimyasal de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik ve riler yetersizdir. Bir s ıçan çal
ışmas ında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanm ıştır (Bkz Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Kandesartan ın araç kullan ımı üzerine etkisi ile ilgili çal ışmalar bulunmamaktad ır. Amlodipinin 
araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. E ğer TANSİFA PLUS alan 
hastalarda sersemlik, ba ş ağrısı, yorgunluk veya bulant ı olursa, reaksiyon verme yetene ği 
bozulabilir. Özellikle tedavi ba şlang ıcında olmak üzere dikkatli olunmas ı önerilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Kandesartan ile yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici oldu ğu 
görülmüştür. Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine ba ğlı olarak tedaviyi b ırakma oranlar ı 
(%3,3), plasebo (%2,7)  ile benzerdir. 
 Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilmi ş verilerin 
analizinde advers olaylar, daha önceden kande sartan sileksetil ve/v eya hidroklorotiyazid ile 
bildirilenlerle s ınırlıdı
r. 
 12 
 Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı deneyimlerden 
elde edilen yan etkiler verilme ktedir. Hipertansif hastalar ın kat ıldığı klinik çal ışmalara ait 
havuzlanm ış veri analizlerinde, kandesartan s ileksetil ile advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı 
plasebodan en az %1 daha yüksektir.  Bu bölüm boyunca kullan ılan s ıklıklar: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut verilerle belirlenemeyen):  Kandesartan 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın: Solunum yolu enfeksiyonlar ı 
 Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Lökopeni, nötr openi ve agranülositoz 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük  Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulant ı 
 Hepato-biliyer sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı 
 Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: S ırt ağrısı, artralji, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Yatk ın hastalarda renal yetersizli ği (kreatinin klerensi 
˂ 15 mL/dk) de içeren 
böbrek bozuklu ğu (bkz. Bölüm 4.4) 
 Laboratuvar Bulgular ı: 
Genelde TANS İFA PLUS’ ın rutin laboratuvar bulgular ı üzerine klinik aç ıdan önemli etkisi 
yoktur. Renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin di ğer inhibitörleri gibi, hemoglobin 
düzeyinde küçük oranda azalma görülmü ştür. TANS İFA PLUS kullanan hastalarda laboratuvar 
değişikliklerinin rutin takibi ge rekmez. Ancak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda serum 
potasyum ve kreatinin düzeyleri  düzenli olarak izlenmelidir. 
 Hidroklorotiazid: 
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidr oklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmü ştür. 13 
  
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, tr ombositopeni, aplastik anemi, kemik ili ği 
depresyonu, hemolitik anemi  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hiperglisemi, hiperüri semi, elektrolit imbalans ı (hiponatremi ve  hipokalemi),  
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Uyku bozukluklar ı, depresyon, huzursuzluk 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik, ba ş dönmesi 
Seyrek: Parestezi 
 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Geçici bulan ık görme 
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut aç ı kapanmas ı glokomu 
 Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Kardiyak aritmiler   Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (v askülit, kütanöz vaskülit) 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Respiratuvar distres (pnöm oni ve pulmoner ödem dahil)  
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ı
n olmayan: Anoreksi, i ştah kayb ı, gastrik irritasyon, diyare, kab ızlık 
Seyrek: Pankreatit  Hepato-biliyer hastal ıklar 
Seyrek: Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık) 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonlar ı 
Seyrek: Toksik epidermal nekro liz, kütanoz lupus eritematozus  benzeri reaksiyonlar, kütanoz 
lupus eritematozus ’un yeniden aktive olmas ı 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Adale spazm ı 
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil)  
Bilinmi yor: Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom )  
 14 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: Glikozüri 
Seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu ve interstisyel nefrit 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Halsizlik  
Seyrek: Ate ş 
 Araştırmalar 
Yayg ın: Kolesterol seviyesinde yükselme , trigliserid seviyesinde yükselme 
Seyrek: BUN ve serum kreatininde art ış 
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı ilişki gözlenmi ştir 
(ayr ıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Amlodipin: 
Güvenlilik profilinin özeti Tedavi s ıras ında en s ık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, ba şağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde k ızar ıklık, kar ın ağrısı, bulant ı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmu ştur. 
 Yan etkilerin tablo şeklinde listesi: 
Aşağıdaki yan etkiler şu s ıklıklarla gözlenmi ştir: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) 
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aç ısından aşağıda listelenmi ştir: 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperglisemi  Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk (insom nia), duygu durum dalgalanmalar ı (anksiyete dahil), 
depresyon, irritabilite Seyrek: Konfüzyon  Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Uyku hali, sersemlik, ba ş ağrısı (özellikle tedavinin ba şlang ıcında) 
Yayg ın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi 
Çok seyrek: Hipertoni,  periferik nöropati 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Görme bozuklu ğu (diplopi ve bulan ık görme dahil) 
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı 15 
  
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Çarp ıntı (palpitasyon) 
Yayg ın olmayan: Aritmi (bradi kardi, ventriküler ta şikardi ve atriyal fi brilasyon da dahil) 
Çok seyrek: Miyoka rt enfarktüsü 
 Vasküler hastal ıklar ı 
Yayg ın: Yüzde k ızarma 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit (nek rotizan anjiitis dahil) 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Dispne 
Yayg ın olmayan: Öksürük, rinit 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, bulant ı, dispepsi, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal ve kab ızlık 
dahil) 
Yayg ın olmayan: Kusma, a ğız kuruluğu 
Çok seyrek: Di ş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Hepatit, sar ılık ve karaci ğer enzim yükselmeleri (ço
ğunlukla kolestazis ile uyumlu) 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alopesi, pur pura, terlemede art ış, kaşıntı (pirürit), deride renk de ğişikliği, 
döküntü, eksantem Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiform e, ürtiker, eksfoliatif dermatit, 
Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarl ılık 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ayak bile ği eklemi şişmesi, kas kramplar ı 
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji, s ırt ağrısı. 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrara ç ıkma s ıklığında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
İmpotans, jinekomasti 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Ödem 
Yayg ın: Yorgunluk, asteni 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, kırıklık hali, ağrı 
 Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Kilo art ışı/azalmas ı 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakalar ı gözlenmi ştir. 
 Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı  16 
  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Farmakolojik özellikler göz önüne al ındığında, kandesartan sileksetil ile doz a şımının temel 
bulgusu hipotansiyon ve ba ş dönmesi olabilir. Doz a şımına ilişkin bireysel vaka raporlar ında 
(672 mg’a kadar kandesartan sileksetil) hastan ın durumunun düzelmesi sorunsuz olmu ştur.  
 Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulgular ı akut s ıvı ve elektrolit kayb ıdır. Baş dönmesi, 
düşük tansiyon, susuzluk hissi, ta şikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç bozuklu ğu ve kas 
kramplar ı gibi semptomlar da görülebilir.  
 
TANSİFA PLUS için doz a şımının tedavisi ile ilgili belirl i bir bilgi yoktur. Ancak a şağıdaki 
uygulama ve önlemler önerilmektedir.   Gerektiğinde, hasta kusturulmal ı ya da gastrik lavaj dü şünülmelidir.  
 Semptomatik hipotansiyon geli ştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmal ı
 ve hastan ın yaşamsal 
bulgular ı gözlenmelidir. Hasta ayaklar ı yukar ıda olacak şekilde yat ırılmal ıdır. Bu yeterli 
olmazsa, infüzyon yoluyla seru m fizyolojik gibi bir solü syon uygulanarak plazma hacmi 
art ırılmal ıdır. Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve ge rekirse düzeltilmelidir. Bu 
önlemlerin de yetersiz oldu ğu durumlarda sempatomimetik  ilaçlar uygulanabilir.  
 Kandesartan hemodiyali z ile vücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyaz idin hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde at ılabileceği bilinmemektedir. 
 Amlodipin 
Belirtiler İnsanlarda amlodipinin bilinçli doz a şımına dair deneyim s ınırlıdır. 
 Mevcut veriler, amlodipini n yüksek miktarlardaki doz a şımının aşırı periferik vazodilatasyona 
ve muhtemel refleks ta şikardiye yol açabilece ğini düşündürmektedir. Belirgi n ve muhtemelen 
uzun süreli sistemik hipotansiyon ile ba şlay ıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da 
rapor edilmi ştir. 
 Tedavi Amlodipin doz a şımına bağlı klinik olarak anlaml ı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlar ının s ık izlenmesi, ekstremitelerin yükse ğe kald ırılmas ı, dolaşımdaki s ıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere ak tif kardiyovasküler destek sa ğlanmas ı 
gerekir.  Vasküler tonus ve kan bas ıncını düzeltmek için, kullan ımı
na ait bir kontrendikasyon 
bulunmamas ı şart ıyla bir vazokonstriktör yararl ı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokaj ı etkilerini gidermede faydal ı olabilir. 
 17 
 Baz ı durumlarda gastrik lavaj yararl ı olabilir. Sa ğlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin 
alımının hemen ard ından veya 2 saat sonras ına kadar aktif kömür verildi ğinde, amlodipin 
emiliminde anlaml ı bir azalma meydana gelmi ştir. 
 Amlodipin yüksek oranda proteine ba ğlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararl ı olmayacakt ır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB'ler), di ğer kombinasyonlar  
ATC kodu: C09DX06  Kandesartan   
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi'nin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezli ği ve diğer kardiyovasküler bozukluklar ın fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar. Ayn ı zamanda organ hipertrofi si ve uç organ hasar ının patogenezinde de 
önemli bir rolü vard ır. Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron sal ınımının 
uyar ılmas ı, tuz ve su dengesinin düzenlenm esi ve hücre büyümesinin uyar ılmas ı gibi temel 
fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT ı) arac ılığıyla olur. 
 Kandesartan sileksetil, gastro-intestinal kanaldan emilimi s ıras ında ester hidrolizi sonucu h ızla, 
aktif formu olan kandesartan’a dönü şen bir ön ilaçt ır. Kandesartan, AT ı reseptörlerine selektif 
olarak s ıkı bağlanan ve yava ş ayr ılan, bir AIIRA’d ır. Agonist aktivitesi yoktur. 
 Kandesartan, ADE ya da ADE  inhibitörlerinin kullan ılmas ı ile ilişkili olan di ğer enzim 
sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanmas ı veya P maddesi gibi di ğer maddelerin 
metabolizmalar ı üzerinde etkisi olmad ığından öksürü ğe neden olmas ı beklenmez. ADE 
inhibitörleri ile kandesa rtan sileksetil'in kar
şılaştırıldığı kontrollü klinik çal ışmalarda, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmü ştür. Kandesartan, di ğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyova sküler regülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına 
bağlanmaz veya bloke etme z. Anjiyotensin II (AT ı) reseptörleri antagonizmas ı, plazma renin 
düzeylerinde, anjiyotensin I ve an jiyotensin II düzeylerinde doza ba ğlı art ışlar ve plazma 
aldosteron konsantrasyonunda da dü şüşe sebep olur. 
 Hipertansiyon Kandesartan, hipertansiyon teda visinde, arteriyel kan bas ıncında uzun etkili ve doza ba ğlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp h ızında refleks art ışa neden olmadan 
sistemik periferik direnci azaltmas ına bağlıdır. İlk doza ba ğlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki gö rülmesi ile ilgili bulgular yoktur. 
 Kandesartan sileksetilin tek doz kullan ımını takiben, antihipertansif etki  genellikle 2 saat içinde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devaml ı kullan ıldığında, kan bas ıncındaki düşüşün büyük bir 
kısm ı genellikle 4 hafta içinde elde edilir  ve uzun süreli tedavi ile kan bas ıncındaki bu seviye 
idame ettirilir. Meta-analizlere göre günde  tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a ç ıkar ılmas ının 
ortalama ilave etkisi azd ır. Kişiden kişiye gösterilen farkl ılık göz önüne al ınırsa, baz ı hastalarda 
ortalaman ın üzerinde bir etki beklenebilir. 
 Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullan ımı, kan bas ıncında 24 saat boyunca etkili ve 
düzgün bir azalmaya neden olur, doz aral ıklar ında çukur ve tepe etkileri aras ındaki fark çok 
azd ır. Kandesartan ve losartan ın antihipertansif etkisi ve tolera bilitesi, hafif ve  orta dereceli 18 
 1268 hipertansiyon hastas ının kat ıldığı iki adet randomize, çift kör çal ışmada karşılaştırılm ıştır. 
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan bas ıncı düşüşü (sistolik/diastolik) 13,1/10,5 
mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10/8,7 mmHg'dir (kan bas ıncındaki düşüş 
fark ı 3,1/1,8 mmHg, p<  0,000l/p<0,0001). 
 Kandesartan sileksetil, hidrokl orotiyazid ile birlikte kullan ıldığında aditif antihipertansif etki 
ortaya ç ıkar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya  da amlodipin ile birlikte kullan ıldığında iyi 
tolere edilmi ştir. 
 Renin-anjiyotensin-aldesteron sistemini bloke ed en medikal ürünlerin belirgin antihipertansif 
etkisi, siyah tenli hast alarda (genellikle dü şük renin popülasyonu) siyah tenli olmayan hastalara 
gore daha azd ır. Bu durum kandesartan iç in de geçerlidir. Diyastol ik hipertansiyonu olan 5156 
hastan ın kat ıldığı aç ık klinik çal ışmada, kandesartan tedavisi s ıras
ındaki kan bas ıncı düşüşü, 
siyah ırktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara gor e önemli ölçüde daha azd ır (14,4/ 
10,3 mmHg / 19/ 12,7 mmHg, p<0,0001/p<0,0001).  Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fraksiyonunu azalt ırken böbre ğin kan ak ımını 
artt ırır, glomerüler filtrasyon h ızını ya artt ırır ya da hiç etki göstermez. Tip II  diabetes  mellitus   
ve mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalar ında yap ılan 3 ayl ık bir klinik çal ışmada, 
kandesartan sileksetil, üriner albumin at ılımını (albumin/kreatinin oran ı ortalama %30, %95 
güvenlik aral ığı %15-42 azaltm ıştır. Halen, kandesartan ın diyabetik nefropatinin ilerlemesi 
üzerine etkisine ili şkin veri yoktur. 
 Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 ya şlı hastada (70-89 ya ş, %21'i 80 ya ş veya 
üzeri), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan' ın kardiyovasküler morbidite ve 
mortalite üzerine etkileri , randomize bir klinik çal ışma (SCOPE- Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile de ğ
erlendirilmi ş ve ortalama 3,7 y ıl boyunca takip edilmi ştir. 
Kandesartan ve plasebo gruplar ına gerekti ğinde başka bir antihipertansif tedavi eklenmi ştir. 
Kan bas ıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg'dan  145/80 mmHg'ya, kontrol grubunda ise 
167/90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya dü şürülmüştür. Primer sonlan ım noktas ı olan majör 
kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mo rtalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsü) istatistiksel olarak anlaml ı bir fark görülmemi ştir. Kontrol 
grubunda 1000 hasta y ılında 30 olay görülürken kandesa rtan grubunda 26,7 olay görülmü ştür 
(rölatif risk 0,89, %95 güvenlik aral ığı 0,75-1,06, p=0, 19). 
 İki büyük randomize, kontrollü çal ışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Glob al Endpoint Trial) ve VA NEPH RON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörü nün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle 
kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da son-
organ hasar ı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında yürütülmü ştür. VA 
NEPHRON-D Tip 2 ‘diyabetes mellitus’ hastal ığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmü ştür. 
 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml
ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodina mik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve AIIRA için de anlaml ıdır. 
 19 
 Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte olarak kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir ARIIA tedavisine 
aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir çal ışma olmuştur. Advers sonuç 
riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren grubunda, plasebo 
grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha s ık 
görülmüş ve ilgili advers olaylar ve  ciddi advers olaylar (hiper kalemi, hipotansi yon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. 
 Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe eder ve sodyum, 
klor ve suyun daha çok at ılmas ına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun böbreklerden at ılımı 
doza bağlı olarak artar, kalsiyum is e çok daha yüksek oranda geri  emilir. Hidroklorotiyazid 
plazma ve ekstra sellüler s ıvı hacmini azalt ır, kalp debisi ve kan bas ıncını düşürür. Uzun süreli 
tedavide, azalm ış periferik direnç kan bas ıncının düşmesine yard ımc ı olur. 
 Geniş ölçüde klinik çal ışmalar, hidroklorotiyazid'in uzun süre kullan ımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azaltt ığını göstermiştir. 
 Kandesartan, hidroklorotiyaz id, amlodipin veya fel odipin ile kombine kullan ıldığında aditif 
antihipertansif etki gösterirler.  Hipertansif hastalar da, kandesartan sileksetil/h idroklorotiyazid kalp h ızında refleks art ışa neden 
olmadan arteriyel kan bas ıncında etkili ve uzun süreli dü şüş sa
ğlar. İlk doza ba ğlı ağır 
hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki gör ülmesi ile ilg ili bulgu yoktur. 
Tek doz kullan ımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde ba şlar. Sürekli tedavi 
ile kan bas ıncındaki düşüşün büyük bir k ısm ı 4 hafta içinde elde edilir  ve uzun süreli  tedavi ile 
kan bas ıncındaki bu düzey sürdürülür. Kandesartan si leksetil/hidroklorotiyazid’in günde tek 
doz kullan ımı, kan bas ıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz 
aral ıklar ında vadi ve tepe etkileri aras ındaki fark çok azd ır. Randomize, çift kör bir çal ışmada 
günde tek doz kandesartan sileksetil/hid roklorotiyazid kombinasyonu, AIIRA ve 
hidroklorotiyazid içeren di ğer kombinasyonlara göre kan bas ıncında 24 saat boyunca önemli 
ölçüde daha etkili ve düzenli azalma  ile birlikte daha fazla hastan ın kontrol alt ına al ınmas ını 
sağlar. Randomize çift kör çal ışmalarda kandesartan sileksetil/h idroklorotiyazid ile tedavi 
sıras ında yan etki olarak özellikle öksürü ğün görülme s ıklığı, ADE inhibitörleri ve 
hidroklorotiyazid kombinasyonlar ı ile tedaviye göre daha azd ır. 
 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı bir ilişki 
gözlenmiştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ıras ıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakas ından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50,000 mg 
kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruziyet olas ılıklar ı oran ı 
(OR;Odds Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Başka bir çal ışma, dudak 
kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ili şkili olabilece ğini göstermi ştir: 633 dudak kanseri 
vakas ı bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiştir. 2,1 (%95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oran ıyla (OR) ile kümülatif doz-yan ıt ilişkisi 20 
 kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 
4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
Kandesartan sileksetil/hidr oklorotiyazid kombinasyonlar ının 275 hastan ın plasebo ve 1524 
hastan ın 32 mg/12,5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildi ği randomize, çift-kör, 
plasebo kontrollü iki klinik çal ışmada kan bas ınçlar ındaki düşme s ıras ıyla 22/15 mmHg ve 
21/14 mmHg olmu ştur ve kombinasyonu olu şturan her bir bile şene göre belirgin olarak daha 
etkili bulunmu ştur. 
 
Günde tek doz 32 mg kandesart an sileksetil ile kan bas ınçlar ının optimum olarak kontrol alt ına 
alınamayan 1975 hastan ın randomize edildi ği, randomize, çift-kör, pa ralel gruplu bir klinik 
çal ışmada, tedaviye 12,5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan bas ıncında ek 
düşmelerin elde edilmesi ile sonuçlanm ıştır. 32 mg/25 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, 32 mg/12,5 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmu ştur. 
Ortalama kan bas ıncı düşmesi 32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12,5 mg kande sartan sileksetil/h idroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmu ştur. 
 Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete ba ğlı olmaks ız
ın bütün hastalarda ayn ı etkiyi 
gösterir.  Bugün için, kandesartan sileksetil/hid roklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastal ık/nefropati, azalm ış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezli ği ve miyokard 
infarktüsü sonras ında kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
 Amlodipin   
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon ak ışı inhibitörüdür (yava ş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti)  ve kalp ve damar düz kaslar ında kalsiyum iyonunun hücre 
membran ından geçerek hücre içine giri şini inhibe eder. 
 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmas ı vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pe ktoris'i giderici etki sinin kesin mekanizmas ı tam olarak 
belirlenmemi ştir ama amlodipin to tal iskemik yükü a şağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktad ır:  
 1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin kar şı karşıya olduğu total periferik 
rezistans ı (afterload) azalt ır. Kalp at ım h ızı stabil kald ığında, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve  oksijen gereksinimini azalt ır.  
2. Amlodipinin etki mekanizmas ı muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmas ıyla da alakal ıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazm ı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarta oksijen ula şımını 
art ırmaktad ı
r.  
 Hipertansiyonlu hastalarda günde  tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
bas ıncında 24 saatlik süre boyun ca klinik olarak anlaml ı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlamas ı nedeniyle, amlodipin kullan ımında akut hipotansiyon görülmez. 
 Amlodipin ile metabolik advers et kiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana 
gelmemiştir ve ast ıml ı, diyabetli, gutlu hastalarda kullan ıma uygundur. 
 21 
 Amlodipinin koroner arter hastal ığı (KAH) olan hastalar da klinik olaylar ı önlemedeki etkinli ği, 
1997 hastan ın dahil edildi ği bağıms ız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada 
değerlendirilmi ştir, Tromboz Olgular ının S ınırland ırılmas ında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılmas ı (Comparison of Amlodipine  vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokörler, diüret ikler ve aspirin ile standart bak ımın 
yan ısıra, bu hastalar ın 655’i plasebo ve 663’ü a mlodipin 5-10 mg ile 2 y ıl boyunca tedavi 
edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçlar ı Tablo 1’de gösterilmekte dir. Sonuçlar, KAH hastalar ında 
amlodipin tedavisinin anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon giri şimini 
azaltt ığını göstermi ştir. 
   
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlaml ı Klinik Sonuçlar ın İnsidans ı 
 Kardiyovasküler olay oran ı No. (%) Amlodipin vs. plasebo 
Klinik Sonuç Amlodipin Plasebo Enalapril Risk oran ı 
(%95 
Güven 
Aral ığı 
GA) P değeri 
Primer sonlan ım noktas ı 
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkile
r 110 (16,6) 151 (23,1) 136 (20,2) 0,69 (0,54 – 
0,88) 0,003 
Bireysel bileşenler 
Koroner 
revaskülarizas yon 78 (11,8) 103 (15,7) 95 (14,1) 0,73 (0,54 – 
0,98) 0,03 
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon 51 (7,7) 84 (12,8) 86 (12,8) 0,58 (0,41 – 
0,82) 0,002 
Ölümcül olmayan 
miyokart infarktüsü 14 (2,1) 19 (2,9) 11 (1,6) 0,73 (0,37 – 
1,46) 0,37 
İnme veya geçici 
iskemik ata k 6 (0,9) 12 (1,8) 8 (1,2) 0,50 (0,19 – 
1,32) 0,15 
Kardiyovasküler 
ölüm 5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46 (0,48 – 
12,7) 0,27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizas yon 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59 (0,14 – 
2,47) 0,46 
Resüsitasyon 
yap ılm ış kardiyak 
arrest 0 4 (0,6) 1 (0,1) UD 0,04 
Yeni ba şlam ış 
periferik vasküler hastal ı
k 5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,50 – 
13,4) 0,24 
 
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım 
NYHA S ınıf II - IV kalp yetersizli ği hastalar ında yap ılan hemodinamik ve egzersize dayal ı 
kontrollü klinik çal ışmalar amlodipinin; egzersiz tolerans ı, sol ventrikül ej eksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmad ığını 
göstermiştir. 22 
  
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri alan NYHA S ınıf 
III - IV kalp yetersizli ği olan hastalarda yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizli ği olan hastalarda mortalite veya  kombine mortalit e ve morbidite 
riskinde bir art ışa yol açmad ığı gösterilmi ştir. 
 Non-iskemik etyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetersizli ği olan ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri, digital ve diür etikler kullanan hastalarda yap ılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çal ışmas ında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler  mortalite üzerine etki 
yapmam ıştır. Ayn ı popülasyonda, amlodipin kullan ımıyla beraber pulmoner ödem raporlar ında 
art ış olmuştur, ancak plaseboyla k ıyasland ığında kalp yetersizli ğinin ağırlaşma insidans ında 
anlaml ı bir fark olmam ıştır. 
 Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışmas ı (ALLHAT) 
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Dü şürücü Tedavi Çal ışmas ı 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Atta ck Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun ba şlang ıç tedavisinde yeni ilaçlar ol an amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE ) inhibitörü) (10-
40 mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon ( 12,5-25 mg/gün) ile kar şılaştırmak için 
yap ılm ış randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çal ışmas ıdır. 
 55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmi ş ve ortalama 4,9 y ıl 
boyunca takip edilmi ştir. Hastalarda a şağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vard ı: >6 
ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir kardiyovasküler 
hastal ık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C <35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tan ı konmuş sol ventrikül hi pertrofisi (%20,9), 
sigara içme (%21,9).  Primer sonlan ım noktas ı, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü bile şimi idi. Primer 
sonlan ım noktas ında, amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı terapi aras ında anlaml ı 
bir fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,90-1,07] p=0,65. Sekonder sonlan
ım noktalar ı aras ında, 
kalp yetmezli ği insidans ı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlan ım noktas ı bileşeni) 
klortalidon grubuna göre aml odipin grubunda belirgin olar ak yüksekti (%10,2 ye kar şı %7,7, 
RR 1,38, %95 GA [1,25- 1,52] p<0,001). Ayr ıca, herhangi bir sebebe ba ğlı mortalitede 
amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı tedavi aras ında anlaml ı bir fark yoktu: RR 
0,96 %95 GA [0,89-1,02] p=0,20.  Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerine uzun dönem etkileri çal ışılmam ıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mo rtaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun döne m etkisi de gösterilmemi ştir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Kandesartan sileksetil/amlodipin besilat/h idroklorotiyazid'in birlikte uygulanmas ının 
kombinasyonu olu şturan t ıbbi ürün bile şenlerinin her üçünün de farmakokineti ği üzerine klinik 
olarak belirgin etkisi yoktur.     23 
 Emilim: 
 
Kandesartan sileksetil: Oral uyguland ıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartan'a dönü şür. 
Oral kandesartan si leksetil solüsyonunun al ınmas ından sonra kandesartan’ ın mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık %40't ır. Ayn ı oral solüsyon ile kar şılaştırılan tablet formunun ba ğıl 
biyoyararlan ımı yaklaşık %34'dür ve çok az de ğişkenlik gösterir.  Dolay ısıyla tahmini mutlak 
biyoyararlan ımı %18’dir. Tablet al ınmas ından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna 
(C
maks) 3-4 saatte ula şılır. Kandesartan’ ın serum konsantrasyonu, ilac ın dozu terapötik doz 
aral ığında art ırıldığında, doğrusal olarak artar. Kandesartan’ ın farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete ba ğlı farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Kandesartan’ ın serum konsantrasyonu-zaman e ğrisi 
altındaki alan (EAA), g ıda al ımından belirgin olarak etkilenmez. Biyoyararlan ımı besinlerden 
etkilenmez.  Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid al ındıktan sonra gastrointestinal yol dan %70'lik bir mutlak biyoyararlan ım 
ile h ızla emilir. Yiyecek ile birlikte al ındığında emilim h ızı %15 artar. Kardiyak yetmezli ği ve 
belirgin ödemi olan ha stalarda biyoyararlan ım azalabilir. 
 Amlodipin besilat: Terapötik dozlar ın oral uygulanmas ından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonras ı 6 - 
12 saatler aras ında doruk kan seviyeleri olu şturur. Mutlak biyoyararlan ım % 64 – 80 aras ında 
hesaplanm ış
tır. 
Gıda ile al ınmas ı, amlodipin emilimini etkilemez. 
 Dağılım: 
 
Kandesartan sileksetil: Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlan ır (%99'dan daha fazla). 
Kandesartan’ ın plazma da ğılım hacmi 0,1 L/kg'd ır. 
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oran ında bağlan ır. Plazma da ğılım hacmi yakla şık 
0,8 L/kg'd ır. 
 Amlodipin besilat: Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'd ır. 
In vitro çal ışmalar dola şımdaki amlodipinin yakla şık %97,5'inin plazma  proteinlerine ba ğlı 
olduğunu göstermi ştir. 
 Biyotransformasyon: 
 Kandesartan sileksetil: Mevcut etkile şim çal ışmalar ı, kandesartan’ ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmad ığını göstermiştir. In vitro  verilere göre, metabolizmas ı sitokrom P450 izoenzimleri olan 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CY P2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e ba ğlı olan t ıbbi 
ürünler ile kandesartan’ ın in vivo  etkileşimi beklenmez. Kandesartan’ ın yar ılanma süresi (t
1/2) 
yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozl ardan sonra birikme özelli ği göstermez. Kandesartan 
sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullan ıldığında kandesartan’ ın t1/2’si değişmez (yakla şık 
9 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan dozlar ından sonra, kandesartan, monoterapiye k ıyasla 
daha fazla birikme özelli ği göstermez. 24 
  
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid metabo lize olmaz ve hiç de ğişmeden tamamen glomerüler filtrasyon ve aktif 
tübüler sekresyonla at ılır. Hidroklorotiyazid'in t
1/2’si yaklaşık 8 saattir. Oral dozun yakla şık % 
70 kadar ı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile birlikte kullan ıldığında, 
hidroklorotiyazid'in t 1/2’si değişmez (yakla şık 8 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan 
dozlar ından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme özelli ği 
göstermez.  Amlodipin besilat:  
Kararl ı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaci ğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilac ın %10'u ile metabolitlerinin %60' ı idrarla at ılır. 
 Eliminasyon: 
 Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden at ılır, çok küçük bir k ısm ı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra at ılır. 
 Kandesartan’ ın toplam plazma klerensi yakla şık 0,37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 
0,19 ml/dak/kg'd ır. Kandesartan’ ın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de aktif 
tübüler sekresyonu ile gerçekle şmektedir. 
14C-işaretli kandesartan s ileksetil’in oral 
uygulanmas ından sonra idrarla dozun yakla şık %26's ı kandesartan ve %7'si inaktif metabolit 
olarak, feçesle yakla şık %56's ı kandesartan ve %10'u in aktif metabolit olarak at ılır. 
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazidin or talama plazma yar ı-ömrü 5-15 saat aral ığında bildirilmi ştir. 
Hidroklorotiyazid me tabolize olmadan h ızla böbrek yoluyla at ılır. Oral dozun en az % 61'i 
değişime uğramadan 24 saat içinde at ılır. Hidroklorotiyazid plasenta ya geçer fakat kan-beyin 
bariyerinden geçmez ve anne sütünde bulunur. 
 Amlodipin besilat:  
Terminal plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullan ım 
tavsiyesi ile tutarl ıdır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  Kandesartan sileksetil: 
Yaşlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartan’ ın C maks ve EAA de ğerleri gençlerle kar şılaştırıldığında 
%50 - %80 oran ında yüksek bulunmu ştur. Buna ra ğmen, kandesartan kullan ıldıktan sonra 
yaşlılarda ve gençlerde kan bas ıncı üzerine olan etki ve istenm eyen etkiler benzerdir (bkz. 
Bölüm 4.2).  Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan' ın C
maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar s ıras ında s ıras ıyla yakla şık %50 ve %70 art ış gözlenmi ştir, 
fakat böbrek fonksiyonlar ı normal olanlarla kar şılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir de ğişiklik 
olmam ıştır. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer de ğişiklikler s ıras ıyla yaklaşık 
%50 ve %110’dur. Kandesartan' ın t1/2’si şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda yakla şık iki kat ına 
çıkmaktad ır. Hemodiyalizde olan hastalar ın farmakokineti ği, şiddetli böbrek yetmezli ği olanlar 
ile benzerdir. 25 
  
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ı içeren iki adet klinik çal ışman ın 
birinde kandesartan’a ait ortalama EAA de ğerindeki art ış yaklaşık % 20, di ğerinde de %80'dir 
(bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhan gi bir deneyim yoktur. 
 Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kandesartan' ın EAA de ğerinde 
yaklaşık %23 art ış olmuştur. 
 Hidroklorotiyazid : 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidrokl orotiyazid'in terminal t 1/2’sinde art ış vard ır.  
 Amlodipin: 
Yaşlı hastalarda kullan ımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşma zaman ı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Ya şlılarda amlodipin klerensi; e ğri alt ı alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizli ği olan 
hastalarda e ğri alt ı alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma ömründeki art ış, çal ışılan hasta ya ş 
grubu için beklenildi ği gibi olmu ştur. 
 Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ımı: 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda amlodipin kullan ımına dair çok s ınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda daha uzun bir yar ı ömre ve EAA’da 
yaklaşık %40-60’l ık bir art ı
şa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı: 
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullan ılabilir. Renal yetmezli ğin derecesi ile, 
amlodipin plazma konsantrasyonlar ındaki değişmeler bağlant ılı değildir. Amlodipin diyaliz ile 
uzaklaştırılamaz. 
 Pediyatrik hastalarda kullan ımı:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg aras ında amlodipin alan 1 ile 17 ya ş aras ı 
(34 hasta 6-12 ya ş aras ı ve 28 hasta 13-17 ya ş aras ı) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çal ışmas ı yap ılm ıştır. 6-12 ya ş aras ı çocuklarda ve 13-17 ya ş aras ındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CUF) s ıras ıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 L/saat ve di şilerde 16,4 
ve 21,3 L/saat olarak bulunmu ştur. Bireyler aras ı maruziyette yüksek de ğişkenlik gözlenmi ş
tir. 
6 yaş alt ındaki çocuklarda raporlanan veriler s ınırlıdır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Kandesartan ve hidroklorotiyazid 
 Klinik olarak uygun dozlarda verildi ğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemi ştir. Preklinik emniyet çal ışmalar ında yüksek dozda verilen kandesartan' ın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve k ırm ızı kan hücresi parametr elerinde etki yapt ığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, k ırm ızı kan hücresi de ğerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı böbrekte geç 
fötal ve neonatal hasar oldu ğunu göstermektedir. Mekanizman ın renin-anjiyotensin-aldosteron 
sistemi üzerinde farmakolojik etki arac ılığı ile olduğu düşünülmektedir. Kandesartan' ın, renal 
perfüzyonun bozulmas ına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri 
(interstisyel nefrit, t übüler disfonksiyon, bazofilik tübül, pl azma üre ve kreatinin düzeylerinde 
art ış gibi) ortaya ç ıkabilir. Hidroklorotiyazid'in ilavesi kandesartan' ın nefrotoksisitesini art ırır. 26 
 Ayr ıca, kandesartan jukstaglomerüler hüc relerde hiperplazi/hipertrofi geli şmesine neden 
olmuştur. Bu de ğişikliklere kandesartan' ın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu 
düşünülmektedir. 
 Gebeliğin geç döneminde  fetotoksisite gözlenmi ştir. S ıçanlarda, farelerde veya tav şanlarda 
hidroklorotiyazid'in il avesinin fetüsün geli şim çal ışmalar ının neticesine önemli bir etkisi yoktur 
(bkz. Bölüm 4.6).  Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/d ozlarda genotoksik 
aktivite göstermektedir. In vitro ve  in vivo  genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, 
kandesartan ve hidrokloro tiyazid’in klinik kullan ım şartlar ı alt ında, herhangi bir mutajenik veya 
klastojenik aktivitesi olmad ığını göstermektedir. 
 Karsinojenesiteye ili şkin bir kan ıt yoktur. 
 Amlodipin 
 
Üreme toksikolojisi: 
Sıçan ve farelerde yap ılan üreme çal ışmalar ında mg/kg baz ında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yakla şık 50 kat ından fazla dozlarda gecikmi ş doğum, uzam ış doğum sanc ısı süresi ve 
yavru sağkal ımında azalma gözlenmi ştir. 
 Karsinojenez 
İki y ıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviye lerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve s ıçanlarda, karsinojeneze ait herh angi bir bulgu elde edilememi ştir. 
En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve s ıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ ın iki kat ı*) fareler 
için maksimum tolere edilen doza yak ın; ancak s ıçanlar için de ğildir. 
 Mutajenez 
Mutajenez çal ışmalar ında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki 
görülmemi ştir. 
 Fertilite Bozukluklar ı 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlar ına kadar (insanda mg/m2 baz ında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ ın sekiz kat ı*) kullan ımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün, di şilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herha ngi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodi pin ile mg/kg baz ında 
insan dozuyla kar şılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek s ıçanlarda yap ılan başka bir s ıçan 
çal ışmas ında; sperm yo ğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin say ısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyar ıcı hormon ve test osteron miktar ında da azalma gözlenmi ştir. 
 *Hasta ağırlığı 50 kg varsay ılm ıştır. 
         27 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Mısır nişastas ı 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Düşük sübstitüe hidroksipr opil selüloz (HPC-L) 
Polietilen glikol 6000 Kalsiyum karboksimetilselüloz Sar ı demir oksit 
Magnezyum stearat Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat 
Mikrokristalin selüloz PH 102 (Avicel PH 102) Sodyum ni şasta glikolat Tip A (Explotab) 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Opak PVC/PE/PVDC - Al Blister ile ambalajlanm ıştır. 
Kutuda 28 tablet halinde.  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ğ
i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Nobel İlaç Pazarlama ve Sanayii Ltd. Şti. 
Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00  Fax: (216) 633 60 01-02  8. RUHSAT NUMARASI  2015/577     28 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 04.08.2015 
 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  