  1/20   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ARPEDON 40  mg /10 mg  film kaplı tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
Olmesartan medoksomil  40.000 mg  
Amlodipin besilat   13.869 mg  
(10 mg Amlodipin’e eşdeğer)  
 
 Yardımcı madde ler: 
 Sodyum nişasta glikolat 33.600 mg  
 Sodyum stearil fumarat    8.400 mg  
 Sodyum bikarbonat     0.0168 mg 
 Polivinil alkol      4.900 mg 
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı t ablet  
 Kahve rengi yuvarlak film kaplı tablet  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya da amlodipin monoterapisi ile kan 
 basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedir (bkz. bölüm 4.2). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygu lama sıklığı ve süresi : 
  
Yetişkinlerde  
ARPEDON 40 mg /10 mg, ARPEDON 40 mg /5 mg ile kan basıncı yeterli düzeyde 
düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir.  
 
Bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının basamaklı titrasyonu, sabit kombinasyona geçmede n önce önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden 
sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.   Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı bileşen dozlarını içeren ARPEDON tabletlere geçiş yaptı rılabilir.  
 ARPEDON, günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.  
 
 Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).  
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zam anda alınmalıdır.  
   2/20   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
 Böbrek yetmezliği : 
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20- 60 mL/dak) olan hastalardaki 
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozların sınırl ı 
deneyiminden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olan hastalarda ARPEDON kullanımı önerilmemektedir (4.4 ve 5.2’ye bakınız).  Orta derecede böbrek yetmezliği olan has talarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
 Karaciğer yetmezliği:   
 
ARPEDON hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak kullanılmalıdır (4.4 ve 5.2’ye bakınız).   Orta derecede karaciğer yetmezli ği olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan 
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı geçmemelidir. Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik bozukluğu bulunan hastalarda, kan basıncı ve böbr ek fonksiyonunun yakından izlenmesi 
tavsiye edilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil kullanımı ile ilgili deneyim yoktur (4.3’e bakınız).   Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, karaciğer fonksiyonu bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir.  
 ARPEDON bundan dolayı bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda olmesartan medoksomil/amlodipin 
kombinasyonunun etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : (65 yaş ve üzeri)   
 
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. bölüm 5.2).  Eğer 40 mg olmesart an medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç duyulursa, 
doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalı ve kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
-  Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı maddelerin her hangi 
 birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 6.1).  
- Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon (bkz. bölüm 5.2).  
   Amlodipin bileşeninden dolayı ARPEDON  aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:  
- şiddetli hipotansiyon.  
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).  
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).  
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezl iği   3/20   4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipovolemi veya sodyum azalması ol an hastalar : 
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanmas ı, ishal veya kusma aracılığıyla 
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz s onrası semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir. ARPEDON uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya 
yakın tıbbi takip tedavinin başlangıcında önerilir.  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin stimulasyon u ile bağlantılı diğer durumlar :  
Vasküler tonüsü ve  renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin- anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin aktivitesi üzerine dayanan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, 
oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.  
 Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan 
hastalar renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, 
ciddi hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.  
 Renal yetmez lik ve böbrek transplantasyonu:  
ARPEDON renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum ve 
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. ARPEDON’ un kullanımı ciddi 
renal yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). Yakın zamanda böbrek t ransplantasyonu yapılmış hastalarda veya son- dönem 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak) olmesartan 
medoksomil/ amlodipin  kullanımı ile ilgili deneyim yoktur.  
 Hepatik yetmezlik : 
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, h epatik yetmezliği olan hastalarda 
artmıştır (bkz. bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda ARPEDON uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yetmezliği olan hastalarda 
olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir ( bkz. bölüm 4.2).  
ARPEDON’ un kullanımı ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda kontendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hiperkalemi : 
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve ADE inhibi törleri ile olduğu gibi, tedavi süresince 
hiperkalemi gelişebilir (bkz. bölüm 4.5). Risk altındaki hastalarda serum potasyum seviyelerinin yakından izlenmesi önerilir.   Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum -tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz lar 
veya potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (heparin vb.) kullanımında dikkatli kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlenmesi gerekir.  
 Lityum : 
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, ARPEDON ve lityumun eş  
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
    4/20   Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrükt if hipertrofik kardiyomiyopati : 
ARPEDON’ un amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, 
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan 
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu nedenle ARPEDON’ un bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.  
 Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı 
bireylerde renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonks iyonu renin -
anjiyotensin- aldosteron sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan 
hastalarda anjiyotensin -dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin- reseptör 
antagonistler i ile tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren)  akut renal yetmezlik 
ve/veya ölüm ile ilişkilendirilir.  
 
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NHYA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipinin bir uzun- dönem, plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE -2) plaseboya 
kıyasla kalp yetmezliğinde kötüleşme  insidansında anlamlı fark olmamasına rağmen, 
amlodipin pulmoner ödem bildiriminde artış ile ilişkilendirilmiştir. (bkz. bölüm 5.1). 
 
Etnik farklılıklar : 
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, Olmesartan 
medoksomil/Amlodipin ’in kan basıncı düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah 
olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düşük- renin 
durumunun daha yüksek prevalansından ötürü olmak üzere daha düşük olabilir.   Yaşlı hastalar : 
Yaşlı hastalarda doz ar tırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Gebelik : 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış 
güvenilirlik profiline sahip alternatif anti- hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı 
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygu nsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 Diğer : 
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her  dozunda  1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum (1,6706 mg sodyum) 
ihtiva e der; “bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir ”. 
 Ayrıca, ARPEDON yardımcı madde olarak polivinil alkol içerir. Ancak bu dozda polivinil 
alkole bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
    5/20   4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Olmesartan/ amlodipin  kombinasyonu ile ilgili bağlantılı etkileşimler : 
 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar : 
 
ARPEDON’ un kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların (örn. alfa 
blokörler, diüretikler) eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.  
 
Olmesartan medoksom il ile bağlantılı etkileşimler : 
 
Eş zamanlı kullanımı önerilmey enler  
 
Potasyum  düzeylerini etkileyen ilaçlar : 
Potasyum -tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar veya serum 
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, ADE inhibitörleri) eş 
zamanlı kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Eğer potasyum seviyelerini etkileyen ilaçlar ARPEDON ile birlikte reçetelenecekse 
potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.   
Lityum : 
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile eş 
zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle ARPEDON ve lityumun eş 
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). ARPEDON ve lityumun eşzamanlı 
kullanımı gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.  
 
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler  
 
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ 
içeren non -steroidal antiin flamatuvar i laçlar (NSAİİ’ler) : 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini arttırabilir ve serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında hastanın yeterli düzeyde sıvı takviyesi önerilir.  
 
Ek bilg i  
 
Antiasid (alüminyum magnesyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın 
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.  
 Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlaml ı bir etki göstermemiştir.  
 Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her iki bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.    6/20   Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde in vitro  ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir.  
 Sıçan sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen 
ilaçlar arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.   
Amlodip in ile bağlantılı etkileşimler : 
 
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi  
 CYP3A4 inhibitörleri : 
CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisinin genç hastalarda ve diltiazemin yaşlı hastalarda kullanımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında sırasıyla %22 ve %50 oranında artışlara neden olmuştur. Ancak bu bulgunun klinik önemi net değildir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. Amlodipinin CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır. Bununla beraber, bu etkileşimle ilgili  bir advers etki bildirilmemiştir.  
 CYP3A4 indükleyicileri : 
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktadır. Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum perforatum) ile birlikte kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye 
neden olabilir. Birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
 Klinik etkileşim çalışmalarında, greyfurt suyu, simetidin, alüminyum / magnezyum (antiasit) ve sildenafilin amlodipinin farmakokinetiğin i etkilemediği görülmüştür.  
 
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri :  
 Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine eklenir.  
 Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etano l (alkol), varfarin 
veya siklosprorinin farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.   Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: ilk trimester C, ikinc i ve üçüncü trimester D . 
 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
 Gebelik dönemi  
Gebe hastalarda olmesartan /amlodipin  kombinasyonunun kullanımı hakkında veri yoktur. 
Hayvan üreme toksisitesi çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
   7/20   Olmesartan medoksomil  (ARPEDON’un etkin maddesi)  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). An jiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı,                  
gebeliğin 2. ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer ris kler ortaya 
çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline sahip alternatif anti- hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı 
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası 
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).   Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra 
gerçekleşmesi durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir. 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon açısından yakından izlenmelidi r (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız). 
 
Amlodipin ( ARPEDON’un  etkin maddesi)  
 Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermemektedir. Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.   Sonuç olarak ARPEDON gebeliğin ilk trimesteri süresince önerilmez ve gebeliğin ikinci 
ve üçüncü trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  Gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi (bkz.  bölüm 4.3)  
 
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında olmesartan ve amlodipin kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde ARPEDON  
kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi güvenlilik profil lerine 
sahip alternatif tedaviler tercih edilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite    
Klinik ya da klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir. Bu konularda hastalar uyarılmalıdır.  
     8/20   4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  
ARPEDON araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki 
gösterebilir. Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkil er 
 
Olmesartan medoksomil/a mlodipin  kombinasyonunun tedavisi sırasında en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar periferik ödem (%11.3), baş ağrısı (%5.3) ve baş dönmesidir (%4.5).  
 
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda Olmesartan 
medoksomil/Amlodipin  kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve içerdiği etkin maddeler 
olan olmesartan medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 Aşağıdaki termino lojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000,  <1/100); seyrek 
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmi n edilemiyor).  
 
MedDRA  
Organ Sistem Sınıfı  Advers  
reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan/Amlodipin 
kombinasyonu  Olmesartan  
 Amlodipin  
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Lökositopeni    Çok seyrek  
Trombositopeni   Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Bağışıkl ık sistemi 
hastalıkları  Alerjik 
reaksiyonlar / İlaca 
aşırı duyarlılık  Seyrek   Çok seyrek  
Anafilaktik 
reaksiyon   Yaygın olmayan   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Hiperglisemi    Çok seyrek  
Hiperkalemi  Yaygın olmayan  Seyrek   
Hipertrigli seridemi   Yaygın   
Hiperürisemi   Yaygın   
Psikiyatrik hastalıklar  Konfüzyon    Seyrek  
Depresyon    Yaygın olmayan  
Uykusuzluk    Yaygın olmayan  
Huzursuzluk    Yaygın olmayan  
Libidoda düşme  Yaygın olmayan    
Ruh hali 
değişiklikleri 
(anksi yete de dahil 
olmak üzere)    Yaygın olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Disguzi    Yaygın olmayan  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  
 Yaygın (özellikle 
tedavinin 
başlangıcında)  
Hipertoni    Çok seyrek    9/20   Hipoestezi  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Letarji  Yaygın olmayan    
Parestezi  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Periferik nöropati    Çok seyrek  
Postural baş 
dönmesi  Yaygın olmayan    
Uyku bozuklukları    Yaygın olmayan  
Uyku hali    Yaygın  
Senko p  Seyrek   Yaygın olmayan  
Tremor    Yaygın olmayan  
Göz hastalıkları  Görme 
bozuklukları 
(diplopi de dahil 
olmak üzere)     
 
Yaygın olmayan  
 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Kulak çınlaması    Yaygın olmayan  
Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan    
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan 
(anjina pektoris 
alevlenmeleri de 
dahil olmak 
üzere)  
Aritmi (bradikardi, 
vertriküler 
taşikardi ve atriyal 
fibrilasyon dahil 
olmak üzere)    Çok seyrek  
Miyokardiyal 
enfarktüs    Çok seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Taşikardi  Yaygın olmayan    
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın olmayan  
Ortostatik 
hipotansiyon  Yaygın olmayan    
Ateş basması  Seyrek   Yaygın  
Vask ülit    Çok seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  Çok seyrek  
Dispne  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Farenjit   Yaygın   
Rinit   Yaygın  Yaygın olmayan  
Gastrointesti nal 
hastalıklar  
  Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  
Barsak 
alışkanlıklarında 
değişiklik (diyare 
ve konstipasyon 
dahil olmak üzere)    Yaygın olmayan  
Konstipasyon  Yaygın olmayan    
Diyare  Yaygın olmayan  Yaygın   
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan   Yaygın olm ayan  
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan  
Gastrit    Çok seyrek  
Gastroenterit   Yaygın     10/20   Jinjival hiperplazi    Çok seyrek  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Çok seyrek  
Üst karın ağrısı  Yaygın olmayan    
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  
 Karaciğer 
enzimlerinde 
artma   Yaygın  Çok seyrek 
(genellikle kolestazla 
uyumlu)  
Hepatit    Çok seyrek  
Sarılık    Çok seyrek  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Alopes i    Yaygın olmayan  
Anjiyonörotik 
ödem   Seyrek  Çok seyrek  
Alerjik dermatit   Yaygın olmayan   
Eritema 
multiforme    Çok seyrek  
Eksantem   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Eksfoliyatif 
dermatit    Çok seyrek  
Hiperhidroz    Yaygın olmayan  
Fotosensetivite    Çok seyrek  
Kaşıntı   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Purpura    Yaygın olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek  
Deri döküntüleri  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Deride renk 
değişimi    Yaygın olmayan  
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Ayak bileklerinde 
şişme    Yaygın  
Artralji    Yaygın olmayan  
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kas spazmı  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın olmayan  
Miyalji   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ekstremitelerde 
ağrı  Yaygın olmayan    
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Akut böbrek 
yetmezliği   Seyrek   
Hematüri   Yaygın   
İdrar yapma 
sıklığında artış    Yaygın olmayan  
İşeme 
bozuklukları    Yaygın olmayan  
Noktüri    Yaygın olmayan  
Pollaküri  Yaygın olmayan    
Böbrek yetmezliği   Seyrek     11/20   İdrar yolu 
enfeksiyonu   Yaygın  
  
Üreme sistemi ve 
meme bozuklukları  Erektil 
disfonksiyon / 
impotans  Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Jinekomasti    Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni  Yaygın olmayan  Yaygın  olmayan  Yaygın olmayan  
Göğüs ağrısı   Yaygı n  Yaygın olmayan  
Yüzde ödem  Seyrek  Yaygın olmayan   
Bitkinlik  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Grip benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Kırgınlık   Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ödem  Yaygın   Yaygın  
Ağrı  Yaygın  Yaygın  olmayan  
Periferik ödem  Yaygın  Yaygın   
Gode bırakan 
ödem  Yaygın    
Araştırmalar  Kan kreatinin 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan  
 Seyrek   
Kan kreatin 
fosfokinaz 
seviyesinde artma   Yaygın   
Kan potasyum 
seviyesinde 
azalma  Yaygın olmayan    
Kan üre 
seviyesinde artma   
 Yaygın   
Kan ürik asit 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan  
   
Gama glutamil 
transferaz 
seviyesinde artma  Yaygın olmayan    
Vücut ağırlığında 
azalma    Yaygın olmayan  
Vücut ağırlığında 
artma    Yaygın olmayan  
 
Anjiyotensin II res eptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapı lmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
     12/20   4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar:  Olmesartan medoksomil/a mlodipin  kombinasyonunun aşırı dozda kullanımıyla ilgili 
deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil aşırı dozunun en olası etkileri hipotansiyon ve 
taşikardidir. Eğer parasempatetik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. Amlodipinin aşırı dozunun aşırı periferal vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olm ası beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da 
içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.   Tedavi:  Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde amlodipin in alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür 
uygulamasının amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.  
 Olmesartan medoksomil/amlodipin kombinasyonunun aşırı dozuna bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansi yon, kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, 
ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.  
 Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.  
 
Amlodipin proteinlere yüks ek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve ka lsiyum kanal 
blokörleri  ATC kodu C09DB02.  
 Etki mekanizması  
 ARPEDON anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum 
kanal blokörü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha fazla düzeyde kan basıncı düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Sekiz hafta süreli, çift -kör, randomize, plasebo- kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1940 
hastanın katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), 
olmesartan/ amlodipin  kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi 
diyastolik ve sistolik kan basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak daha fazl a düşüş sağlamıştır. Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortal ama değişim doza 
bağlıdır: -24/-14 mmHg (20/5 mg kombinasyonu), - 25/ -16 mmHg (40 mg /5 mg 
kombinasyonu) ve - 30/-19 mmHg  (40 mg /10 mg kombinasyonu).    13/20   Olmesartan/ amlodipin 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını 
olmesartan /amlodipin 20 mg/5 mg’dan 2.5/1.7 mmHg daha fazla düşürmüştür. Benzer 
şekilde olmesartan/ amlodipin 40 mg/10 mg oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan 
basıncını olmesartan/ amlodipin 40 mg/5 mg’dan 4.7/3.5 mmHg daha fazla düşürmüştür.  
 
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı olmesartan/ amlodipin  20 mg/5 mg, 
40 mg/5 mg ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42.5, %51.0 ve %49.1 olmuştur. Olmesartan/ amlodipin  kombinasyonunun antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle 
tedavinin ilk 2 haftasında elde edilmiştir.  İkinci bir çift -kör, randomize, plasebo- kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg 
olmesartan medoks omil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına 
alınamamış beyaz ırktan hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği değerlendirilmiştir.  
 Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan bası ncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10.6/ -7.8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz hafta 
için 5 mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 16.2/ 10.6 mmHg düzeyinde bir azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0.0006).   Kan basıncı hedefine (diyabetik olm ayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20/5 mg kombinasyonu için %44.5 iken 20 mg olmesartan medoksomil için %28.5’dir.   Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan ba sınçları yeterli 
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir. Sadece 5 mg amlodipin almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 haft a sonrasında -9.9/-5.7 mmHg 
düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 15.3/ 9.3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında -16.7/ 9.5 mmHg düzeyinde  azalma ile 
sonuçlanmıştır (p < 0.0001). Kan basıncı  hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 
140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı tek başına amlodipin almaya devam eden grup için %29.9, olmesartan/amlodipin  20/5 mg için 
%53.5 ve olmesartan/ amlodipin  40 mg  /5mg için %50.5’dir.  
 Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda olmesartan/ amlodipin  
kombinasyon tedavisi ile amlodipin veya olmesartanın en yüksek dozda uygulanan 
monoterapisinin karşılaştırıld ığı randomize veriler mevcut değildir.  
 Günde bir kez olmesartan/ amlodipin  kombinasyonunun kan basıncı düşürücü etkisinin, 
sistolik/diyastolik yanıt için %71 ila %82 vadi- tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı ile 
devam ettiğini doğrulayan üç çalışma gerç ekleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar 
kan basıncı monitörizasyonu ile doğrulanmıştır.  
 Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde ve de diyabeti olan ve olmayan hastalar arasında benzerdir.  
   14/20   İki açı k etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların                    
%49-67’sinde olmesartan/amlodipin 40 mg /5 mg kullanımının devam eden etkinliği 
gösterilmiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( ARPEDON’ un etkin maddesi)  
 
ARPEDON’ un olmesa rtan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyotensin II tip 1 (AT 1) 
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit 
olan olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin 
primer vazoakt if hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. 
Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının 
uyarılması, kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur. Olmesartan, 
vasküler düz kas ve adrenal bezi içeren dokulardaki AT1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin 
bağlanmasını bloke ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder. 
Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden bağımsızdır. Olmesa rtan tarafından anjiyotensin II (AT
1) reseptörlerinin selektif antagonizması, plazma 
renin seviyeleri ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar azalma ile sonuçlanır.   
Hipertansiyonda olmesa rtan medoksomil arteriyel kan basıncında doza -bağımlı, uzun-
etkili bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sırasında taşiflaksi veya tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyona dair kanıt 
görülmemiştir.  
 
Hipertansiy onu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olmesartan 
medoksomil 24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar. Aynı toplam günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez 
doz uygulaması g ibi benzer azalmalar sağlamıştır.  
  
Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir 
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra 
ulaşılır.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Amlodipin ( ARPEDON’ un etkin maddesi)  
 
ARPEDON’ un amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel -bağımlı L -tipi kanallar 
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen b ir kalsiyum 
kanal blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas hücrelerine, kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçicidir. Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla kan basıncının azalmasına neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.   Hipertansif hastalarda amlodipin arteri yel kan basıncında doz -bağımlı, uzun -süreli bir 
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk- doz hipotansiyonu ve taşiflaksi 
veya tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.  
   15/20   Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozları n uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü 
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar. 
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal ren al fonksiyonu olan hipertansif hastalarda 
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal plazma akımını arttırır.  
 Kalp yetmezl iği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı                
II-IV kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda 
amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve semptomla r 
ile ölçülen herhangi bir klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.  
 NYHA sınıf III -IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği ha stalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı 
gösterilmiştir.  
 Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan N YHA sınıf III -IV kalp 
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına (PRAISE -2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp y etmezliğinin 
kötüleşmesi insidansında belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem raporlarıyla ilişkili bulunmuştur. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
 
Genel özellikler  
 
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun oral alımını takiben olmesartan ve amlo dipinin 
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1.5- 2 saat ve 6 -8 saatte ulaşılır. 
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunda  iki etkin maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki 
bileşiğin ayrı tabletler halinde alımını takiben emilimin hızı ve miktarına eşdeğer dir. 
Yiyecekler kombinasyondaki  olmesartan ve amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Olmesartan medoksomil ( ARPEDON’ un etkin maddesi)  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında barsak 
mukozasında ve por tal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan 
olmesartana çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama m utlak biyoyararlanımı %25.6’dır.  
 Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C
max) ulaşılır ve tek oral dozları yaklaşık 80 
mg’a arttırma ile olmesartanın plazma konsantrasyonları neredeyse lineer olarak artar.  
 Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.    16/20    
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiyet -ilişkili farklılıklar 
gözlenmemiştir.  
 
 Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99.7) bağlanır. Ancak olmesartan ve beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür 
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmaması ile doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz ardı edilebilir. İntravenöz uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).   Biyotransformasyon
:  
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan akımına kıyasla nispet en yavaştır (ca 90 L/s).  
 
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan 
radyoaktivitenin %10-  %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasının 24 
saat içerisinde) ve kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25.6’nın sistemik biyoyararlanımına dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım (yaklaşık 
%40) hem de hepatobiliyer atılım (yaklaşık %60) ile temizlendiği hesaplanabilir.                 
Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın e nterohepatik geri kazanımı minimaldir. Olmesartanın 
büyük bir oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer tıkanıklığı olan hastalarda kullanım kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).   Eliminasyon
:  
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon y arı ömrü 10 ve 15 saat 
arasındadır. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz uygulamasının 14. gününden sonra ilave birikim açık değildir. Renal klerens yaklaşık olarak 0.5 – 0.7 L/s’dir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Doğrusallık/Doğrus al Olmayan Durum:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
  
Amlodipin ( ARPEDON’ un etkin maddesi)  
 
Emilim:  
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş  olarak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez. Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64 -%80 olarak tahmin edilmiştir.  
 Dağılım
:  
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte er işilir. Dağılım hacmi yaklaşık 20 
L/kg’dır. Amlodipinin pKa’sı 8.6’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro koşullarda yaklaşık olarak %98’dir.  
 
 
   17/20    Biyotransformasyon:  
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir. Kararlı -durum plazma seviyelerine 
7-8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon :  
Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık 
olarak %60’ı idrarla atılır.   Doğrusallık/Doğr usal Olmayan Durum
:  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı) :  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri) :  
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki olmesartan EAA yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda   (≥ 75 
yaş) yaklaşık % 44 artar (bkz. bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından
 kısmen 
olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir.  Ancak doz arttırırken dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi 
aynıdır.  
 Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında 
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşü k olma eğilimindedir ve bu EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda 
EAA ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbr ek yetmezliği:  
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA, sağlıklı kontroller ile 
karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179 artmıştır. (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).   Amlodip in büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u 
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler renal yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulana bilir. Amlodipin diyalize edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. saatte 
olmesartanın bağlı olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda ve orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0.26, %0.34 ve %0.41 oranlarında ydı. Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik 
bozukluğu olan hastalarda ortalama EAA eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık 
%65 oranında daha yüksekti. Olmesartan ortalama C
max değerleri hepatik bozukluğu 
olanlarda ve sağlıkl ı deneklerde benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik 
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).    18/20   Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı 
ömrün uzaması EAA’de yaklaşık %40- %60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır (bkz. bölüm 4.2 
ve 4.4).  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri    
Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyonlar için herhangi bir şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır 
(örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin için kalp).   
Olmesartan medoksomil/ amlodipin’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay 
boyunca verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan hücr esi 
sayımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki değişim için de olmesartan medoksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın bağırsakda yaygın mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde deği şiklikler 
(glomerular kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde vakuolasyon), amlodipin bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi.  
Bu değişimler bireysel ajanların daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki
 
toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite ile büyümemiştir. Toksikolojik açıdan sinerjik etkiler gözlenmemiştir.  
 
Olmesartan medoksomil ( ARPEDON’ un etkin maddesi)  
  Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil diğer AT
1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: artmış 
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik  
endikasyonları (renal epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer AT
1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzeri nde 
yapılan klinik öncesi çalışmalarda da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve böbreğin juksta glomerüler hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmi ştir. ADE 
inhibitörleri sınıfının ve diğer AT
1 reseptör antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu 
değişiklikler klinik açıdan anlamlı görünmemektedir.   Diğer AT
1 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vitro  olarak 
hücre kültürl erindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını arttırdığı gösterilmiştir. 
Olmesartan medoksomilin’in 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda ağızdan alımının in 
vivo olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından 
gelen toplam veri olmesartan'ın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler 
sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.  
 Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı gösterilmiştir.  
 Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ortak olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan medoksomilin geb e   19/20   tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir ancak fetotoksik bir 
etkinin göstegesi yoktur.  
 
Amlodipin ( ARPEDON’ un etkin maddesi)  
 
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiye l ile ilgili konvansiyonel çalışmalara göre klinik öncesi veriler insanlar için özel 
bir tehlike ortaya koymamıştır. Sıçanlarda üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda gecikmiş doğum, zor doğum ve bozulmuş fetal ve yavru sağkalımı görülmüşt ür. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
 
Eritritol (E968)  
Krospovidon CL  
Mikrokristalin selüloz  
Polivinilpirolidon 30  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum stearil fumarat  
Etanol  (%96)  
Polivinil alkol  
Talk  Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol / PEG  Metakrilik asit kopolimer   
Sodyum bikarbonat  
Kırmızı demir oksit (E172)  
FD&C Sarı #6 / Sunset Sarı FCF Al uminyum Lake (E110)  
Sarı demir o ksit  (E172)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur . 
 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel t edbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
6.5.  Ambalajın n iteliği ve  içeriği  
 28 ve 84 film kaplı tablet   içeren  Alu / A lu blister, karton kutu ambalaj  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
     20/20   7.   RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi , No:14  
     34460 Sarıyer/ İstanbul          
Tel   : (212) 362 18 00  
Fax   : (212) 362 17 38  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
            2016/354 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
            İlk ruhsat tarihi: 20.04.2016 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ                                                                                                                                   
              
              
 
 
 