 1/25 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ETOPAİN 300 mg Film Kaplı Tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir film kaplı tablet 300 mg etodolak içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (inek kaynaklı sütten elde edilen) …………………… 206,6 mg  
Sodyum nişasta glikolat ……………………………………… 33 mg  
 Yardımcı ma ddeler için 6.1’e bakınız . 
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Açık kiremit renkli, bir yüzünde “ ETOPAİN’’, diğer  yüzünde “ 300’’ yazılı oval tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
4.1. Terapötik e ndikasyonla r 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulguların tedavisi ile akut gut artriti, 
akut ka s iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak ile başlangıç tedavisine hastanın  cevabı 
gözlemlendikten sonra, doz ve sıklık hekimin önerisi ve her bir hastanın gereksinimlerine göre 
ayarlanmalıdır.   
  2/25 Erişkin dozu günde 300 mg -1.200 mg arasındadır. Maksimum günlük doz 1.200 mg’ı 
aşmamalıdır. Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.   
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin 
klerensi 37- 88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark 
görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon % 50 daha fazla 
olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.    
Karaci ğer yet mezli ği:  
Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması 
değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonks iyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğ er yet mezliğ i bulunan hastalarda 
doz azaltılabilir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir, bu nedenle  18 yaş altındaki  çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastal arda doz ayarı gerekmemektedir.  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir.   3/25 En düşük etkin dozu, semptomları  kontrol için gereken en kısa sü rede kullanarak istenmeyen 
etkiler en aza indirilebilir. NSAİİ tedavisi s ırasın da gastrointestinal  kanama riski açısından 
hastalar yakın dan izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ETOPAİN, etodolak'a veya tabl etin içerdiği bir maddeye karşı  aşırı duyarlı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
ETOPAİN, olası çapraz reaksiyonlarından dolayı aspiri n, ya da diğer non steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda ya da akut 
astım, rinit, ürtiker geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Ayrıca, dah a önceki NSAİ  ilaçlarla  tedavi ile ilgili gastrointe stinal kanama veya perforasyon 
geçmişi  bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 ETOPAİN, ciddi kalp yetmezliğ i olan hasta larda, by -pass ve kalp ameliyatından hemen önce 
veya sonr a kullanılmamalıdır.  
 Etodolak ayrıca aktif peptik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olan hastalarda 
(diğer non steroidal anti inflamatuvar ila çların sebep olduğ u gastrointestinal hemoraji de dahil) 
kontrendikedir.   Gebeliğ in son trimestrinde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
 
Kardiyovaskül er risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabi lecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle 
birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkl a ilgili  4/25 risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
• Etodolak’ın, koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontraendikedir. 
 
Gastrointestinal risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ül ser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, 
kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal etk iler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur. 
• Yaşlı bireylerde NSAİ İlaçlara advers reaksiyonların, özellikle gastrointestinal kanama ve perforasy on gibi, sıklığında artış gözlemlenmiştir; bu durum ölümcül olabilir. 
 
Uyarılar:  
Kardiyovasküler trombotik etkiler:  Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non- steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar ile 3 yıla varan 
süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve felç  riskinin y üksek ol duğu görülmüştür . CO X-2 selektif olan ve 
olmayan tüm NSAİ ilaçlarda  benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen 
ya da kardiyovasküler hastalı k bakımından risk faktörü bulunan hastalarda, risk daha yüksek 
olabilir. NSAİ İlaç  tedavi si uygulanan hastalarda, potansiyel bi r advers kardiyovaskül er et ki 
riskini minimuma indirmek iç in etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır . Daha önce kardiyovasküler semptomlar görül mediyse b ile, hastalar ve doktorlar 
bu tür olayla rın meydana gel mesi konusunda dikkatli olmalıdır . Hastalara ciddi kardiyovasküler 
olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları  gerekti ği 
konularında bilgi verilmelidir.  
 NSAİ  ilaçların kullanımıy la artan ciddi kardi yovas küler trombotik olaylar meydana gelme 
riskini, eşzamanlı kulla nılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıt lar yoktur. Aspirin ile bir 
NSAİ  ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır  (Bkz. Gastrointestinal 
etkiler).   5/25  
Koroner arter by -pass ameliyatından sonraki ilk 10- 14 gün içinde ağrı tedavisi için COX -2 
selektif NSAİ  ilaçların  kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve 
felç insidansının arttığı görülmüştür  (Bkz. Kontrendikasyonlar).  
 Hipe rtansiyon:  
Diğer NSAİ  ilaçlar  gibi ETOPAİN de, hipertansiyon oluşmasına ya da ö nceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının 
artmasın a sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım di üretiği kullanan hasta lar NSAİ  ilaçlar aldığı 
zaman, bu ilaç lara cevaplar bozulabilir. ETOPAİN de dahil, tüm  NSAİ ilaçlar hipertans iyonlu 
hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır . Kan basıncı , NSAİ ilaç tedavisinin ba şlangıcında 
ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.   Konjestif kalp yetmezl iği ve ö dem:  
NSAİ ilaç kullanan bazı  hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür . ETOPAİN sıvı 
retansiyonu ya da kalp yetmezliğ i bulunan has talarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Gastrointestinal etkiler – Ü lserasyon, kanama ve per forasyon riski:  
Non-steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaç larla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyarıc ı semptom gö rülmeksizin; mide, ince barsak veya kalı n 
barsakta enflamasyon, kanama, ül serasyon ya da perforasyon şeklinde, ölümle sonuçlanabilecek  
ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ  ilaç kullanımı ile ciddi üst 
gastrointestinal ş ikayetleri olan be ş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaç kullanımı ile 
ilişkili ciddi üst  gastrointestina l sistem ülserleri , büyük kanamalar ya da perforasyonların 3- 6 ay 
tedavi gö ren hastalarda yaklaşık %1, bir yıl tedavi görenlerde ise % 2-4 oranı nda oluştuğu 
gösterilmiş tir. Bu eğilimler kullanım süresinin uzaması ile  devam eder ve tedavi kürü sırasında , 
ciddi gastrointestinal advers etki oluş ma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide bile 
risk vardır.   
  6/25 NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok 
dikkatli kulla nılmalıdır . Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanama hikayesi bulunan 
ve NSAİ  ilaçlar  kullanan  hastalarda gastrointestinal kanama oluş ma riski, bu risk fakt örlerinden 
hiçbiri  bulunmayan has talara oranla 10 kattan fazladır . NSAİ ilaçların uygulandığı hastalarda; 
eşzamanlı  oral kor tikosteroid ya da antikoagülan kullanımı , NSAİ ilaç tedavisinin uzun s üreli 
olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel sağlık durumunun kötü 
olması,  gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktö rlerdir. Spontan fatal gastrointestinal 
olayların  büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık  durumu bozuk hastalarda görülmektedir; bu 
nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 NSAİ ilaç  tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiy eli riskini minimuma 
indirmek iç in, etkili en düşük doz, m ümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır . NSAİ ilaç 
tedavisi sırasında  hastalar v e doktorlar gastrointestinal ül serasyon ve kana ma belirti ve 
semptomları için dikkatli olma lı ve ciddi gastrointestin al advers etki şüphesi  varsa, hemen ilave 
değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır . Bu, ciddi bir gastrointe stinal advers etki ortadan 
kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir . Yüksek riskli hastalar için 
NSAİ  ilaçları  içermeyen  alternatif tedaviler düşünülmelidir .  
 Gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan hastalara NSAİİ'ler  
dikkatle verilmelidir, zira bu durumlar şiddetlenebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Renal etkiler:  NSAİ  ilaçların  uzun süreli kullanım ı, renal papiller nekroz ya da diğer  renal patolojilere yol 
açmaktadır.  Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağ lamada kompensatuar rol 
oynadıkları  hastalarda da renal toksisite gö zlenir. Bu hastalara NSAİ  bir ilacın uygulanması,  
prostaglandin üretiminde  ve renal kan akımında  belirgin renal dekompansasyona yol aç acak 
derecede doza bağlı  azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek fonksiyon 
bozukluğ u, kalp yetmez liği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüre tik ve ADE i nhibitorü 
kullananlar ve yaşlı  hastalardır. NSAİ ilaç  tedavisinin sonl andırılması ile genelde tedavi ö ncesi 
duruma geri dönülür.  7/25   
İlerlemiş böbrek hastalığı :  
Kontrollü klinik çalışmalarda , etodolak’ın ilerlemiş  böbrek hastalığı  bulunan hastalarda 
kulla nımı konusunda hiçbir  bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş  böbrek hastalığı  bulunan 
hastalarda ETOPAİN ile tedavi önerilmez. Eğ er ETOPAİN tedavisine başlanması gerekiyorsa, 
hastanı n böbrek fonksiyonunun yak ından izlenmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar :  
Diğer NSA İ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış  hastalarda da anaf ilaktoid 
reaksiyonlar g örülebilir. Etodolak; aspirin triadı  (aspirin veya di ğer NSAİ  ilaçlarla astı m, ürtiker  
ya da benzeri ş ekilde alerjik  reaksiyonlar) görülmüş  hastalar a verilmemelidir.  
 
Daha ziyade bronş iyal astım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bul unan hastalarda aspirin veya 
diğer NSAİ  ilaçların  alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm ortaya çı kabilir. Bu gibi 
hastalard a fatal reaksiyonlar bildirilmiş tir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler - Önceden 
mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır .  
 
SLE ve Mikst Bağ Doku Hastalığı:  
Sistemik Lupus Eritematozusu (SLE) ve mikst bağ doku hastalıkları olan hastalarda aseptik menenjit riski artabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu 
(SJS) ve Toksik Epiderm al Nekroliz (TEN) gibi fatal ola bilen ciddi deri advers olaylarına neden 
olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. Has talara ciddi deri 
reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın  
herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği söylenmelidir.  
 Gebelik:   8/25 Duktus arteriosusun erken kapanmas ına yol açacağından, etodolak'ın gebeliğ in geç dö nemlerinde 
kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler:  
Genel :  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğ inde kullanıl maz. 
Kortikosteroidlerin aniden durdurulması hastalığın  alevlenmesine yol açabilir. Uzun sür eli 
kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına 
karar verilmiş se, tedavinin idameli olarak a zaltılması gerekir.  
 Etodolak'ın (ateş ve)  enflamasyon  azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu diyagnostik 
belirtilerin varsay ılan non- enfeksiyöz, a ğrılı durumların  komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını  azaltabilir.  
 Hepatik etkiler:  NSAİ ilaç kullanan hastaların %15 'e yak ın bir b ölüm ünde bir ve ya daha fazla karaciğer 
fonksiyon testi değ erinde sınırda artışlar  olabilir ve klinik çalışmalarda NSAİ  ilaç uygulanan 
hastaların  yakla şık %1 'inde dikkate değ er ALT ve AST artışları (normalin  üst sınırının  yakla şık 
üç katı  veya daha fazla) bildirilmiştir.  Laboratuvar bulgularındaki bu değişmeler ilerleyebilir, 
değiş meden kalabilir, ya  da tedavinin devam etmesine rağ men ge çici olabilir. NSAİ  ilaçların  
kullanımı ile nadiren sarılık  ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğ i 
(bazılar ı fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları  bildirilmiştir.  
 Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğ u semptom ve/veya belirtileri 
görülen ya da karaciğer testleri anorm al olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma  
kanıtı için değ erlendirilmelidir. E ğer karaciğ er hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular 
meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse  (döküntü, eozinofili gibi), etodolak tedavisi 
durdurulmalıdır .  
 Hematolo jik etkiler :   9/25 Etodolak veya diğer N SAİ ilaçları  kullanan hastalarda baz en anemi görülmektedir . Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointestinal kan kaybı veya eritropoez üzerinde tam 
olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak'ın da dahil olduğu NSAİ  ilaçların ı uzun s üreli 
olarak kullanan hastalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu görülürse , hemoglobin ya 
da hematokrit değerleri ölçülmelidir .  
 
NSAİ  ilaçlar  trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanla rın bazı hastalarda kanama 
süresini uzattığı görülmüştür . Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, daha kısa sü reli ve reversibld ır. Etodolak tedavisi uygulanan ve 
trombosit fonksiyonundaki değiş ikliklerin olumsuz e tkileri bulunan hastalar (koagülasyon 
bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.   Önceden mevcut astım :  
Astımlı hastalarda aspirine- duyarlı astım bulunabilir . Aspirine duyarlı  astımı olan hastalarda 
aspirin kull anımı, fatal ol abilen ciddi bronkospazma yol açmakt adır. Bu tür hastalarda aspirin ve 
diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospaz mın da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildiğ inden 
etodolak kullanılmamalı ve ö nceden astım ı olduğ u bilinen hastalarda da dikkatli olunmalıdır .  
 Hastalar için bilgi  
Etodolak, diğ er NSAİ ilaçlar gibi, miyokard enfarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler yan 
etkilere neden ol abilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile s onuçlanabilir. Ciddi 
kardiyovasküler olaylar uyarıcı  semptomlar olmadan meyd ana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı , halsizlik, konuş mada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu 
izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uya rılar- Kardiyovasküler trombotik etkiler).  
 Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı  
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ü lser ve kanama gibi ciddi yan etkilere 
neden olabilir.    10/25 Ciddi gastrointes tinal sistem ülserasyon ve kanaması , uya rıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği iç in, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastala rı ülserasyon ve kan amanın 
belirti ve bulgularına  dikkat etmeleri konusunda uyarmalı  ve epigastrik ağrı, dispepsi, mele na ve 
hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından  izlemeli ve onlara da bu 
izlemenin ö nemini bildirmelidirler (Bkz. Uyarılar - Gastrointestinal etkiler - Ülserasyon, kanama 
ve perforasyon riski).  
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaç lar gibi, eks foliatif dermatit, Stevens Johnson Sendromu ve Toksik 
Epidermal  Nekroliz gibi hastanede yatmayı  gerektiren ve hatta ölümcül  olabilen, deride ciddi yan 
etkilere neden o labilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan meydana gelebilir se de, hastalar 
deride d öküntü ve vezi kül, ateş ya da kaşınma gibi diğ er aşırı duyar lılık belirti ve semptomla rına 
dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır . Hastalarda 
herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları  ve m ümkün olduğ unca çabuk 
doktorla rına danışmaları sö ylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri sö ylenmelidir.  
 Hastalara hepatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir (örne ğin; 
bulantı, yorgunluk hali, letar ji, prurit, sa rılık, sağ ü st kadranda duyar lılık ve grip benzeri 
sendrom). Eğ er bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi durdurup hemen tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir.  
 Hastalara, bir an afilaktoid reaksiyon meydana gelirse ( örneğin; solunum güçlüğü , yüz ya da 
boğazda şişme ) acilen  tıbbi yardım almaları da söylenmelidir (Bkz. Uyarı lar).  
 Etodolak, diğ er NSAİ  ilaçlar gibi, ha mileliğin  son evrelerinde alınmamalıdır ; çünkü duktus 
arterio susun erken kapanmasına neden olacaktır. 
  Laboratuvar testleri   11/25 Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğ inden, doktorlar gastrointest inal kanama belirti ve semptomlarını izlemelidir. Diğer 
NSAİ ila çlarda olduğ u gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından  uzun süreli etodo lak tedavisi 
uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 Eğer karaciğ er hastalığını gö steren klinik belirti ve bulgular ortaya çıkar veya sistemik belirtiler 
(eozinofili, döküntü gibi) görülürse  ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır , bunlar devam 
eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum iç erir yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 Her bir film kaplı tablet 206,6 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE )-inhibitörleri:  Çalışmalarda NSAİ  ilaçların  ADE -
inhibit örlerinin antihipe rtansif etkilerini azaltabileceğ i gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE -
inhibitö rlerinin eşzamanlı verildiğ i hastalarda bu etkil eşim göz  önünde tutulmalıdır. 
 
Aspirin:  Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında  proteine bağlanması  azalır, ancak serbest 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Y ine de, di ğer 
NSAİ  ilaçlar ile olduğ u gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı  uygulanması , yan etkilerdeki artış 
potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 Siklooksijenaz -2 seçici inhibitörü dahil diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİ ilacın 
(aspirin dahil ) eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte kullanılması durumunda, 
olumsuz etki riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).   12/25 Furosemid:  Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolak'ın bazı  hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik  etkilerini azaltabilece ği görülmüştür . Bu etkiye renal 
prostaglandin se ntezi inhibisyonunun neden olduğ u düşünülmüştür. NSAİ  ilaçlar  ile eşzamanlı  
tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliğ i belirtileri ve diüretik etkililiğ ini saptamak için dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Lityum:  NSAİ ilaçlar , plazma lityum düzeylerinde  artış ve renal lityum klerensinde düşüş  
meydana getirmiştir . Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artmış  ve renal klerens 
yakla şık %20 düşmüştür . Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ  ilaçlar tarafın dan 
inhibisyonunun neden olduğ u düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİ  ilaçlar  ile lityum eşzamanlı 
uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 Metotreksat:  NSAİ  ilaçların , tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif 
şekilde inhibe  ettikleri kaydedilmiş tir. Bu da metotreksat toksisitesini a rttıra bileceklerini 
düşündürür . NSAİ ilaçların metotreksat ile eşzamanlı  kullanımında  dikkatli olmak gerekir.  
 Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama ü zerindeki etkileri sin erjiktir; şöyle 
ki, bu her iki ilacı  birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilac ı ayrı ayrı 
kullananlara oranla daha yüksektir.   Kardiyak glikoz itler:  NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğ ini şiddetlendi rebilir, GFR'yi azaltabilir ve 
plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.  
 Siklosporinler:  Siklosporin ile iliş kili nefrotoksisite artabilir.  
 Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve probenesid etodolak’ın yan etki riskini 
artırabilirler.  
 Antikoagülan ajanlar ( örn., var farin, he parin) ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri 
(SSRI'ler) (ö rn., fluoksetin):  Gast rointestinal kanama riskini artı rabilirler.   13/25  
Kortiko steroidler:  Gast rointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 Takrolimus:  NSAİ ilaç lar takrolimusla k ullanıldığında m uhtemel en nefrotoksisite riskini artırır .  
 Zidovudin:  NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında  hematolojik toksisite riskini artırır.   
 
Mifepriston:  NSAİ ilaçlar , mifepri ston kullanıldıkta n 8- 12 gün sonrasına  kadar etkinli ği 
azalabileceğinden kullanılmamalıdır .  
 
Kinolon antibiyotikler:  Hayvan çalışmalarında , NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklarında  konvül siyon riskinin arttığı saptanmıştır . Bu nedenle NSAİ ilaçlar ve kinolon 
antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvül siyon riski artmıştır.  
 İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri  Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak' ın fenolik metabolitleri bulunduğundan, üriner 
bilirubin (ürobilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İ drarda ke ton cisimlerini tayin 
etmek için kullanılan diagnostik 'dip- stick'  metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda yalancı -
pozitif verilere neden olmuş tur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı başka olayla ra 
neden olmamış  ve doz ile bağlantılı bulunmamıştır.  
  Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuş tur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg  – 1.000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftalık 
tedaviden sonra ortalama 1 -2 mg/dL düşüşler görülmüştür . Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.  
  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popü lasyon:    14/25 Geriyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
18 ya şın altındaki ç ocuklarda , etodolak için güvenlili k ve etkinlik çalışmaları yapılmadığı için , 
bu ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez . 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: Birinci ve İkinci trimester C/Üçüncü trimester D.  
 
Kronik nonsteroidal anti -inflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler görülebilir . Gastroint estinal kanama belirtisi 
görüldüğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulaması 
öneri lir. 
 Gebelik dönemi  
Prostaglandin biyosentezini engelleyen ilaçlar, hamile hayvanlarda yapılan çalışmalarda gösterildiği gibi distosiye (doğum güçlüğü) ve doğumda gecikmeye neden olabilir.  
İnsanlarda NSAİ ilaç kullanımı ile doğuştan gelen anomaliler bild irilmiştir; ancak bunlar düşük 
sıklıkta ve belirgin bir paterni takip etmiyor gibi görünmektedir. NSAİ ilaçların fetal kardiyovasküler sistem üzerindeki bilinen etkileri göz önüne alındığında, prostaglandin biyosentezini engelleyen bazı ilaçların duktus ar teriosus kapanma riski ile ilişkili olduğu 
gösterilmiştir, bu nedenle hamileliğin son trimesterinde kullanımı kontrendikedir.
 Doğum 
başlangıcı gecikebilir, doğum süresi uzayabilir ve hem anne hem de çocukta artmış bir kanama 
eğilimi görülebilir (bkz. Bölüm 4.3). NSAİ ilaçlar, hamileliğin veya doğumun ilk iki 
trimesterinde, hasta için potansiyel faydanın fetüs  üzerindeki potansiyel riski aştığı durumlar  15/25 haricinde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Şu ana kadar yapılan sınırlı çalışmalarda NSAİ ilaçlar ann e sütünde çok düşük 
konsantrasyonlarda görülebilmektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve etodolak'ın 
emzirilen yeni doğanlarda ciddi yan etki potansiyeli bulunduğundan, ilacın anne için önemi göz 
önünde bulundurularak emzirmeyi veya ilacı durdurma  arasında bir karar verilmelidir. 
 Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m
2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna 
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda  döllenmiş yumurta  implantasyonunda 
azalma olmuştu r. 
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Etodolak baş dönmesi sersemlik hissi, yorgunluk veya görmede anormalliklere sebep olabilir. 
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 4.8. İste nmeyen e tkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış, agranülositoz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   16/25 Yaygın olm ayan: Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik hastada 
hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, ta t alma bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik 
Yaygın olmayan:  Uyk usuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konj onktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlaması  
Yaygın olmayan:  Sağırlık  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard e nfarktüsü, serebrovasküler olay  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Astım, eo zinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit, 
sinüzit  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispepsi, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma  
Yaygın olmayan:  Susama, ağız kuruluğu, ülseratif st omatit, anoreksi, er üktasyon, duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, barsak ülserasyonu, pankreatit, 
striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına özofajit, kolit , Crohn hastalığı . 
 Hepatobiliyer hastalıklar   17/25 Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik sarılık, 
sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü 
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanöz 
vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulması  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Dizüri, sık i drar yapma  
Yaygın olmayan:  BUN’da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal papiller nekroz, 
sistit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yayg ın: Titreme ve ateş  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil), enfeksiyon, 
baş ağrısı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Semptomlar baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağr ı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal, 
disoryantasyon, eksitasyon, koma, uyuşukluk, baş dönmesi, kulak çınlaması, bayılma ve ara  sıra  18/25 kasılmalar yer alır. Ciddi zehirlenme durumlarında akut böbrek yetmezliği ve karaciğer  hasarı 
mümkündür. 
 Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside bağlı doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği ve solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulamalar ından sonra 
anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra da ortaya çıkabilir. 
 
Terapötik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
Spesifik bir antidot yoktur.  Potansiyel o larak toksik bir miktarın alınmasından sonraki bir saat içinde aktif kömür  
uygulanması düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde potansiyel olarak yaşamı tehdit eden 
doz aşımından sonraki bir saat içinde mide lavajı düşünülmelidir.  
İyi idrar çıkışı sağlanmalıdır.  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir. Hastalar potansiyel olarak toksik miktarların alımından sonra en az dört saat süreyle  
gözlemlenmelidir.  
Sık veya uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre gösterilebilir. Gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması ve genel destek tedavisi gibi standart uygulamalar  
gerçekleştirilmelidir.  
 Etodolak yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idrarın alkalinizasy onu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   19/25 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuar ve antiromatik ürünler (Non -steroid yapılılar) – 
Asetik asit türevleri ve benzerleri  
ATC kodu:  M01AB08 
 
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir nonsteroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçtır.  
 Prostaglandin sentezinin ve COX -2 seçiciliğinin inhibisyonu 
Tüm steroidal olmayan antiinflamatua r ilaçların (NSAİ ilaçlar) prostaglandin oluşumunu  
engellediği gösterilmiştir. Bu hem terapötik etkilerinden hem de bazı yan etkilerinden  
sorumludur. Etodolak ile gözlenen prostaglandin sentezinin inhibisyonu diğer NSAİ  ilaçlardan 
farklıdır. Belirlenmiş bir anti -inflamatuar dozda bir hayvan modelinde, mide  mukozasındaki 
sitoprotektif PGE konsantrasyonunun, diğer NSAİ ilaçlara göre daha az  derecede ve daha kısa bir 
süre için azaldığı gösterilmiştir. Bu bulgu, etodolak'ın indüklenmiş  siklo -oksijenaz 2 (iltiha pla 
ilişkili COX -2) için COX -1'e (sitokoruyucu) göre seçici olduğunu bulan daha sonraki in vitro 
çalışmalarla tutarlıdır.  
 Etodolak, R ( -) ve S (+) etodolak’ın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın da 
hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki enantiomer de stabildir ve in vivo  ortamda R ( -) enantiomeri S (+) enantiomerine dönüşmemektedir.  
 Tek doz 200- 400 mg etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjezi sağlanmış ve maksimum 
etki 1- 2 saat içinde or taya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4- 6 saat devam etmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Etodolak’ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hasta (>65 yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37- 88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta ile kompanse 
karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilmiştir.   20/25  
Oral yoldan uygulanan etodolak’ın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
 Etodolak ile feni toin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı uygulandığında 
farmakokinetik etkileşme görülmez.   
Emilim: 
Etodolak iyi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün rölatif biyoyararlanımı %100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tablet ya da kapsül formülasyonundan etodolak’ın sistemik yararlılığı en az %80’dir. Etodolak oral uygulamadan sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200 - 600 mg 
uygulamadan sonra ortalama ( ± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14 ± 4 – 37 ± 9 
µg/mL arasındadır ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 600 mg dozlara kadar 
EAA (plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer 
özell iktedir.  
 12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak’ın zirve konsantrasyonları uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık %20 daha yüksektir.  
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)  
Farmakokinetik parametreler  Ortalama ± SS 
Oral absor psiyon miktarı (biyoyararlanım) (F)  ≥%80 
Oral doz klerens (CL/F)  47±16 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi (V ss/F) 362±129 mL/kg  
Dağılım yarı ömrü (t 1/2/α) 0,71±0,50 saat  
Terminal yarı ömrü (t 1/2/β) 7,3±4,0 saat  
  21/25 Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber, besin 
alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar a zaltır ve doruk konsantrasyona 
kadar olan süreyi de 1,4- 3,8 saat artırır.  
 Etodolak bir ant iasit ile eşzamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık %15- 20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan süre  
üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir.  
 
Dağılım:  
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0, 362 L/kg’dır. Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak, >%99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon <%1’dir 
ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.   Proteine bağlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozlardaki doruk serum konsantrasyonlarının 
kullanıldığı in vitro  çalışmalardan elde edilen verilerde etodolak’ın serbes t fraksiyonunun 
asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproksen, piroksikam, klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede değiştirilmediği görülmüştür.   
Biyotransformasyon:  
Etodolak karaciğerde yoğun şekilde metabol ize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin başlıca atılım 
yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.   
Eliminasyon:  
Oral dozdan sonra etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47 (±16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yarı ömrü 7.3 (±4.0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık %72’si idrarda aşağıdaki şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):  
 
- etodolak, değişmemiş  %1 
- etodolak, glukuronid  %13  22/25 - hidroksille nmiş metabolitler (6 -,7- ve 8-OH) %5 
- hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri  %20 
- tanımlanmamış metabolitler  %33 
 
Feçesle itrah dozun %16’sını oluşturmuştur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar:  Klinik çalışmalarda etodolak’ın kler ensi yaşlı hastalarda (>65 yaş) yaklaşık %15 
daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolak’ın yarı ömrü ya da proteine bağlanması üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığında, yaşlılarda genelde doz ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan 
çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon % 50 
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Kompanse karaciğer si rozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak 
metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
NSAİ ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve 
böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.   23/25 Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak’ın karsinojenik 
ve mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de yoktur. Ancak 2- 14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole değişiklikler meydana gelmiştir. 
 
Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme B ozuklukları  
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m
2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolak’ın karsinojenik etkisi görülmemiştir. Etodolak S. 
typhimurium  ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro  testler ve bir in vivo  fare mikronükleus 
testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla beraber , in vitro  insan periferik lenfosit testinden 
elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) negatif kontrollere 
oranla (%2, 0) gap sayısında  (dislokasyon bulunmayan kromatit lerde boyanmamış bölge %3,0 – 
5,3) artış bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç uygulanmış gruplar arasında başka bir fark 
bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi 
sıçanlarda ü reme bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş 
yumurta implantasyonunda azalma olmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Çekirdek tablet:  
• Laktoz  (inek kaynaklı sütten elde edilen)                   
• Sodyum nişasta glikolat                  
• Mikrokristal selüloz              
• Kolloidal silikon dioksit           
• Povidon          
• Magnezyum stearat         
Film Kaplama:  
• Opadry Oranj OY- S-8730: Hidroksipropil metilselüloz, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, 
titanyum dioksit, polietilen glikol ve polisorbat 80. 
• Opadry Clear YS -1-7006: Hidroksipropil metilselüloz, polietilen glikol 400 ve polietilen 
glikol 6000.           24/25  
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi  bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 48 ay dır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
oC’nin altında oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve i çeriği  
ETOPAİN, 10, 14 veya 30 tabletlik  PVC  / PVDC -Alüminyum blister ambalajda, karton kutuda 
sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan m addelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT S AHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
55020 – İlkadım/SAMSUN  
  8. RUHSAT NUMARASI  
2020/286 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  25/25 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 