KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TROFSELAMİN Amino Asit I.V. İnfüzyon Çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
TROFSELAMİN kristalize amino asitler içeren, steril, hipertonik bir çözeltidir. 500 mL'lik
bir şişe çözelti verildiğinde, toplam 29 gram proteine eşdeğer miktarda 30 gram arnino asit
(4,65 gram azot) sağlar.
Etkin maddeler:
Her 100 mL'lik çözeltide;
Esansiyel amino asitler:
− L-İzolösin 490 mg
− L-Lösin 840 mg
− Lizin 490 mg (L-Lizin asetat 690 mg olarak)
− L-Metiyonin 200 mg
− L-Fenilalanin 290 mg
− L-Treonin 250 mg
− L-Triptofan 120 mg
− L-Valin 470 mg
− L-Sistein, HCl.H O <20 mg
2
− L-Histidin 290 mg
− L-Tirozin 140 mg (40 mg L-Tirozin ve 120 mg N-Asetil-L-Tirozin olarak)
Esansiyel olmayan amino asitler:
– L-Alanin 320 mg
– L-Arjinin 730 mg
– L-Prolin 410 mg
– L-Serin 230 mg
– Glisin (Amino asetik asit) 220 mg
– L-Aspartik asit 190 mg
– L-Glutamik asit 300 mg
– Taurin 15 mg
Çözelti ayrıca pH ayarı için glasiyel asetik asit ile < 0,0005 g/mL sodyum metabisülfit içerir.
Çözeltinin pH'sı 5-6 (Glasiyel asetik asitte ayarlanmıştır), ozmolaritesi yaklaşık 525
mOsm/L'dir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
1Elektrolit yoğunlukları (mEq/L):
Sodyum : 5
Asetat : 54,4 (Asetik Asit ve L-Lizin asetattan)
Klorür : < 3
Yardımcı maddeler
Sodyum Metabisülfit : < 0,5 mg/mL
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için çözelti.
Renksiz, berrak, partikülsüz, kokusuz, steril bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TROFSELAMİN, santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme gereksinimi
olan süt çocukları (düşük doğum tartılı olanlar da dahil) ve küçük çocuklarda, besinsel destek
sağlamak amacıyla kullanılır.
Süt çocukları ve küçük çocuklarda,
• Oral yoldan ya da gastrostomi ve jejunostomi bölgelerinden sindirim sisteminin
kullanılamadığı ya da bu yoldan yeterli protein alımının yapılamadığı;
• Mide-bağırsak sisteminden protein absorbsiyonunun bozulduğu;
• Yaygın yanıklarda olduğu gibi, vücuttaki protein ihtiyacının ileri derecede arttığı
durumlarda parenteral yoldan uygulanan TROFSELAMİN çözeltisi ile hastanın kilo ve
azot kaybı önlenir ve negatif azot dengesi düzelir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
TROFSELAMİN'in dozu, uygulama yolu ve protein kaynaklı olmayan kalorilerin birlikte
verilme gereği, hastanın besinsel ve metabolik durumuna, parenteral beslenme
gereksinmesinin süresine ve toleransına bağlıdır.
• Santral venlerde beslenme: Protein sentezini kolaylaştırmak için, amino asit
çözeltilerinin hipertonik dekstrozla birlikte verilmesi gereken ileri derecede katabolik,
ağır kayıplara uğramış ya da uzun süreli parenteral beslenme gereksinimi olanlarda, santral
ven infüzyonu düşünülmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
• Periferik venlerle beslenme: Santral venöz uygulamanın gerekmediği orta derecede
2katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış hastalarda, dilüe edilmiş amino asit
çözeltileri, % 5-10 dekstroz ile karıştırılarak periferik venlerden uygulanabilir. İstenirse
bu tedaviye yağ emülsiyonları da katılabilir.
• Vücut proteinlerinin korunması: Ameliyat sonrası hastaları gibi, beslenme durumu
normal olup da orta derecede katabolizmaya girmiş ve kısa bir süre için parenteral
beslenrneye gereksinim gösteren hastalarda, amino asit çözeltilerinin (dekstrozla birlikte
ya da tek başlarına) periferik yoldan uygulanması ile vücut proteinlerinin korunması
sağlanabilir.
Süt çocukları ve küçük çocuklarda nutrisyonel tedavinin amacı, protein sentezi ve büyümeyi
sağlamak için yeterli miktarda amino asit ve kalori vermek esasına dayanır.
Pozoloji:
TROFSELAMİN'in günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve tedaviye
verdiği metabolik ve klinik cevaba göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut tartısının
tayini, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir. Doz ayrıca, hastanın
alabileceği sıvı miktanna, glukoz ve azot toleransına ve tedaviye verdiği metabolik ve klinik
cevaba göre de ayarlanır.
Süt çocuğu beslenmesinde önerilen protein miktarı, günde kilo başına 2-4 gram arasındadır.
TROFSELAMİN çözeltisi uygulamasında aşağıdaki dozlar önerilir:
• 10 kg'a kadar olan çocuklarda: Günde kilo başına 2-2,5 gram amino asit (2-2,5 g/kg/gün)
hesabıyla TROFSELAMİN çözeltisi verilir.
• 10 kg'dan yukarı olan çocuklarda: İlk 10 kg için günde 20-25 gram aminoasit ve 10 kg'ın
üzerindeki her kilo için günde 1-1,25 g amino asit hesaplanarak bulunan toplam günlük
amino asit miktarına göre TROFSELAMİN çözeltisi verilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
TROFSELAMİN çözeltisi, genel olarak, % 50-70 oranında dekstroz, elektrolitler ve
vitaminlerle kombine edilerek 24 saat boyunca devamlı bir şekilde uygulanır.
Hastanın günlük sıvı alımı, yaş ve boyuna uygun olmalıdır. Total parenteral beslenme
tedavisinde bulunan çocuklara genellikle günde kilo başına 125 mL sıvı yeterlidir.
Süt çocukları ve küçük çocuklarda sisteinin esansiyel bir amino asit olduğu kabul
edilmektedir. Bu nedenle total parenteral beslenme sıvısına sistein hidroklorür katılması
önerilir. Klinik araştırmalara göre, günde kilo başına 1 milimol L-Sistein hidroklorür
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
3monohidrat ilavesi yeterlidir.
Birçok hastada, gerekli kalori ihtiyacının hipertonik dekstroz şeklinde karşılanması sırasında
meydana gelebilecek hiperglisemi ve glukozüriyi karşılamak için, dışarıdan ayrıca insülin
verilmesi gerekebilir.
Rebound hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstrozun ani kesilmesinden sonra % 5
dekstroz çözeltisi ile devam edilmelidir.
Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği
oluşmaması için aminoasit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Amino asitlerin optimal düzeyde kullanılabilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve
fosfat gibi intraselüler elektrolitlerin yeterli miktarlarda sağlanması gerekir. Bunun yanı sıra,
belli başlı ekstraselüler elektrolitlerden sodyum, kalsiyum ve klorür verilmelidir.
Hiperkloremik asidozla diğer metabolik asidozlarda, bikarbonat prekürsörü olarak, sodyum
ve potasyumun asetat tuzları kullanılmalıdır. Hastanın günlük elektrolit alımı hesaplanırken,
TROFSELAMİN çözeltisinin elektrolit içeriği dikkate alınmalıdır. Magnezyum ve fosfor dahil,
serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.
Ayrıca vitamin, mineral ve eser elementler verilmelidir.
Uygulama şekli:
• Santral ven yoluyla beslenme: Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena
cava superior'de bulunan bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde,
devamlı infüzyon şeklinde verilebilirler. Başlangıçta infüzyon hızı yavaş olmalı ve
tedricen günde kilo başına 60-125 mL'lik doza çıkılmalıdır. Uygulanan doz, günlük
planlanan miktarın gerisinde kaldığında, buna yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük
protein gereksinimini karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk günlerde,
hastanın glukoz toleransına göre düzenlenmek durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan
glukoz tayinlerinin sonuçlarına göre, günlük amino asit ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde,
gerekli olan maksimum düzeye yükseltilir.
• Periferik ven yoluyla beslenme: Santral ven yolunun endike olmadığı ve yeterli miktarda
kaloriyi sindirim sisteminden alabilen hastalarda, periferik ven yoluyla TROFSELAMİN
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
4çözeltisi, tek başına ya da parenteral karbonhidrat kalorileriyle birlikte uygulanabilir.
Periferik ven uygulamasına uygun izotonik ya da hafifçe hipertonik çözeltiler elde etmek için
çözelti, steril enjeksiyonluk su ya da % 5-10'luk dekstroz çözeltileriyle sulandırılabilir. Periferik
ven uygulaması sırasında hastanın yeterli kalori almasına dikkat edilmelidir.
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabancı cisim bulunması
ya da renk değişimi açılarından incelenmelidir.
TROFSELAMİN, içlerinde fosfat bulunan çözeltilerle karıştırılabilir. Kalsiyum ve
magnezyum iyonları bulunan bir çözeltiye fosfat katılırken çökelti olup olmadığına dikkat
edilmelidir.
Birbiriyle geçimsiz olan karışımlar kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan
amino asit infüzyonu yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarılan ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino asit
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve koroaya yol açabilir.
Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve hastanın klinik durumu
yeniden değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4: Özel kullanım uyarılan ve önlemleri).
Pediyatrik popülasyon:
Sıvı-elektrolit replasmanı ya da parenteral nutrisyon uygulanan tüm vakalarda olduğu gibi
özellikle böbrek yetmezliği olan, akut sepsisi olan ya da düşük doğum ağırlıklı çocuk
hastalarda kullanımda dikkatli bir izlem ve özel dikkat gerekir.
Beslenme sıvısının toplam hacmi ve uygulama hızı çocuğun yaşı, vücut ağırlığı ve böbrek
fonksiyonlarına göre değişir; hastanın idame ve/veya replasman sıvı gereksinimi, beslenme
gereksinimine göre bireysel olarak hesaplanmalıdır.
Kan glukoz düzeyleri dahil sıvı-elektrolit dengesinin idamesi için yeni doğan ve küçük
bebeklerde özellikle dikkatli bir izlem gerekir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
5Geriyatrik popülasyon:
TROFSELAMİN'in etken maddesi için yaşlılarda kullanımıyla ilişkili çalışma yapılmamıştır.
Yaşlı hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklenmesi ve elektrolit dengesizliklerine daha
yatkın olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek
fonksiyonlarında bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı-elektrolit tedavileri
sırasında dikkatle izlem yapılması gerekliliği daha fazladır.
Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında, yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim
tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme sırasında yapılan laboratuvar testlerinin
sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir
geriyatrik dozu bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Tedavi edilmemiş anüri hastaları
• Karaciğer komasında bulunan hastalar
• Doğuştan amino asit metabolizması bozukluklarında (dallı zincirli amino asit
bozuklukları ve isovalerik asidemi gibi)
• Çözeltideki amino asitlerden bir ya da daha fazlasına aşın duyarlılığı olanlar
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Parenteral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme
konusunda olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi
etme konularında da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir. Tedavinin izlenmesi sırasında sık
laboratuvar tetkikleri ve klinik değerlendirilmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde, kan
şeker düzeyi, serum proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri, elektrolit düzeyleri,
hernogram, karbondioksit düzeyi, serum ozmolaritesi, kan kültürleri ve kandaki amonyak
düzeyi yer almalıdır.
DİKKAT: Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle risk altındadır ve
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim duyar. Araştırmalar,
prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda günde
kilogram başına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral alüminyumun santral
sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum birikimine sebep olduğunu
göstermiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
6Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide barsak kanaması durumlarında amino asit
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene
bağlı azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit
infüzyonu yapılmamalıdır.
Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada sıvı ya da solüt yüklenmesi,
buna bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması,
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile
ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazma amino asit
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir.
Hiperamonyemi, süt çocuklarında özel bir klinik anlam taşımaktadır. Kesin ilişkisi her vakada
kanıtlanmamış olmakla birlikte, bunun genetik, metabolik defektlerie birlikte bulunduğu
sendromlarda, mental retardasyona yol açtığı iddia edilmektedir. Bu reaksiyonun daha çok
doza bağımlı olduğu ve genellikle uzamış tedaviler sonucu geliştiği düşünülmektedir. Bu
nedenle, süt çocuklarında kandaki amonyak düzeyinin sık ölçülmesi önemlidir. Bu
reaksiyonun mekanizmaları kesin olarak bilinmemekle birlikte, genetik defektler ya da
gelişmemiş ya da subklinik düzeyde bozulmuş karaciğer fonksiyonlarıyla ilişkili olabilir.
Uygulanacak amino asitler, hastanın beslenme durumuna uygun konservatif dozlarda
olmalıdır. Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, aminoasitler kesilmeli ve hastanın klinik
durumu yeniden değerlendirilmelidir.
Bu ürün antioksidan olarak sodyum metabisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde
alerjik tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol
açabilir. Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük
olduğu tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık
görülmektedir.
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği durumlarda,
sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikleri saptamak için belirli
aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. Normal değerlerden
aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihen üst vena cava'ya yerleştirilmiş
intravenöz bir kateterle verilmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
7Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.
Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu
hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanmalıdır.
Hastanın kullanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi, hiperglisemi, koma ve ölüme yol
açabilir.
Karbonhidratsız amino asit verilmesi kanda keton cisimlerinin artışına yol açabilir.
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.
Periferik venden uygulamada, TROFSELAMİN uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli
miktarda kalori ile birlikte verilmelidir. Damar iğnesinin ucu, ven tümenine uygun bir
şekilde yerleştirilmiş olmalıdır. İğnenin girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol
edilmeli, venöz tromboz ya da flebit gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve
damar değiştirilmelidir. Çocuk hastalarda periferik venden uygulanacak çözeltinin
ozmolaritesi normal serum ozmolaritesinin iki katını (718 mOsm/l) geçmemelidir.
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma diyare ve gastro-intestinal fistül drenajı sonucu
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.
Metabolik asidozun önlenmesi ve tedavisinde, elektrolit katkı çözeltilerindeki bir bölüm
katyonların asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun
önlenmesi için de, infüzyon çözeltisindeki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır.
TROFSELAMİN, litrede 3 miliekivalandan az klorür içerir.
TROFSELAMİN içinde ilave fosfor yoktur. Özellikle hipofosfatemili hastalar, ek fosfata
gereksinim gösterirler. Hipokalsemiyi önlemek için, fosfatla birlikte kalsiyum da verilmelidir.
Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum elektrolitlerine
bakılmalıdır.
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi
için çözelti bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.
Yalnızca berrak olan, çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış şişelerde bulunan
çözeltiler kullanılmalıdır.
Santral venöz beslenmede dikkat edilecek konular
Santral venöz kateter uygulaması, tekniğini ve kompikasyonlarını bilen kişiler tarafından
yapılmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
8Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle
uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler
deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmalıdır.
Bu tedavi yönteminin komplikasyonları, ürünün kısa ürün bilgileri kapsamının dışında
olmakla birlikte, aşağıda güncel tıp literatürlerinden derlenmiş bir özet sunulmaktadır.
• Teknik: Santral venöz bir kateterin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli
kateter yerleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme
tekniklerinin ayrıntıları tıbbı literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde
radyolojik kontrol ile saptanır. Santral ven kateterlerinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili
komplikasyonlar arasında pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve
yutulması, brakiyal leksus zedelenmesi, kateterio yanlış yerleştirilmesi, arteriyo- venöz
fistül, flebit, tromboz, hava ve kateter embolisi bildirilmiştir.
• Septik: Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler
ve infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması,
kateterlerin yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.
• Çözeltiler hastane eczanesinde laminar akım kabininde hazırlanmalıdır. Hazırlanmadaki en
önemli faktör kontaminasyonun önlenmesi amacıyla aseptik bir tekniğin uygulanmasıdır.
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır.
Bekletme, gerekli durumlarda, sadece çok kısa süre için ve buzdolabı koşullarında
olmalıdır. Tek bir şişe ve set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.
• Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi,
eski çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka
bir enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür yapılmalı,
ateş düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir. Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik
tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere göre, genellikle enfeksiyonun primer
kaynağı olarak kateterler bulunmaktadır.
• Metabolik: Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz,
hipofosfatemi, alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon,
yükselmiş karaciğer enzimleri, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve
çocuklarda hiperamonyemi. Bu komplikasyonları önlemek ya da en aza indirebilmek
BBuu bbeellggee 55i00ç77i00n ss aa yy ııllvıı eEEllneekköttrrzoo nn ii kkb İİmmeszzaal eKKnaannmuunneuun uuiyynaarr ıı nn cc aa öeellzeekkettlrroolnnikiikkl ooell aa rr aa kk iiimmlkzzaa llaagnnümmnıışşlttııerr..r DDinoodkküüemm aasnnı hhktttt ppkss:://l//iwwnwwiwwk.. ttuuvrrkkeiiyy ee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
9laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha fazla sodyum içerir; bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
Metasülfitler dâhil sülfitler nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma
neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup
olmadığı gözden geçirilmelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
TROFSELAMİN'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
TROFSELAMİN'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımını araştıran bir
çalışma bulunmadığından, bu popülasyonda uygulanması sonrasında doğum kontrolü yöntemi
kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve­veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TROFSELAMİN doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır. Çözelti ancak kesin gerekli olduğunda ve başka bir seçenek yoksa gebelere
uygulanmalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüyle
salgılandığından, emziren bir anneye TROFSELAMİN uygulanırken dikkat edilmelidir.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
10Üreme yeteneği / Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥:1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek, izole raporlar dahil (<10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: BUN yükselmesi, hafif asidoz.
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Flebit, tromboz (Periferik venlerden uygulanması sırasında ve özellikle
başka ilaçların da aynı venden verildiği durumlarda)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi, eritem (Periferik venlerden uygulanması sırasında ve
özellikle başka ilaçlarında aynı venden verildiği durumlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ödem, asteni.
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kilo artışı.
Ayrıca çözeltinin uygulama tekniğine bağlı yan etkiler arasında ateş yükselmesi, enjeksiyon
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon bölgesinden genişleyen venöz tromboz ve flebit, çözeltinin
daınar dışına sızması, hipervolemi ve alerjik reaksiyonlar bulunmaktadır.
Periferik infüzyon sırasında elektrolit ilavesi yapmak gerekiyorsa, venöz tahrişi önlemek için
ek elektrolit gereksinimleri tüm güne eşit olarak dağıtılmalıdır. Ek ilaçlar başka bir damardan
verilmelidir.
Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikliğinde çeşitli belirtiler olabilir. Bu
nedenle kan elektrolitleri sık kontrol edilmelidir.
Fosfor eksikliği doku oksijenasyonunun bozulmasına ve hemolitik anemiye yol açabilir.
Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesi, hipokalsemiye bağlı olarak tetani, kramp ve kas
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
11eksitabilitesinin artışına yol açar.
Yan etkiler geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun
tedavi önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan çözelti
saklanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Parenteral sıvı tedavisi sırasında hastada aşın sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın
durumu yeniden değerlendirerek uygun tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral Beslenme Çözeltileri
ATC kodu: B05BA01
TROFSELAMİN, santral ya da periferik ven yoluyla total parenteral beslenme gereksinimi
olan süt çocukları (düşük doğum tartılı olanlar da dahil) ve küçük çocuklarda, besinsel destek
sağlamak amacıyla kullanılır.
TROFSELAMİN, esansiyel ve esansiyel olmayan arnino asitlerin birlikte, taurin ve
çözünebilir bir tirozin şekli olan N-asetil-tirozin (NAT) içerir. Preparatın amino asit bileşimi,
özellikle süt çocuklan ve küçük çocukların beslenme ve tedavisinde, iyi tolere edilen bir
azot kaynağı sağlayacak şekilde düzenlenmiştir. Sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte
uygulandığında, TROFSELAMİN, plazmadaki amino asit yoğunluklarını normalleştirir ve
anne sütü ile beslenen normal çocuklarınkine eş bir amino asit profili sağlar.
Standart amino asit çözeltileriyle total parenteral beslenme yapılmış süt çocuklarında, plazma
amino asit değerlerinin düşük kaldığı gözlemine dayanılarak TROFSELAMİN çözeltisinin
bileşimi geliştirilmiştir. Formül geliştirme çalışmaları sırasındaki farmakokinetik
araştırmalarda, mültipl regresyon analizleri uygulanmış, parenteral yoldan verilen amino
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
asitlerin meydana getirdiği plazma amino asit değerleri göz önünde tutularak optimal plazma
12amino asit profili sağlayan TROFSELAMİN formülü bulunmuştur.
Parenteral yoldan beslenme endikasyonu bulunan süt çocukları ve küçük çocuklar üzerinde
yapılan klinik araştırmalar sistein hidroklorür katkı çözeltisi ile birlikte verilen
TROFSELAMİN infüzyonlarından sonra, çocuklardaki plazma amino asit değerlerinin
normalleştiğini göstermiştir. Ayrıca, kilo alımı, azot dengesi ve serumdaki protein
yoğunlukları, iyileşmekte olan beslenme durumlarıyla uyumlu olarak düzelmiştir.
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hipertonik dekstroz çözeltilerinin yanı sıra, sistein
hidroklorür, elektrolitler, vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan TROFSELAMİN
çözeltisi, süt çocukları ve küçük çocuklarda, esansiyel yağ asitleri dışında, total parenteral
beslenmenin tüm gereksinmelerini karşılar.
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının,
böbrek ve solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit-baz dengesini bozmayacağı
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.
TROFSELAMİN içinde bulunan sodyum ve klorür iyonlan, klinik anlam taşıyacak miktarda
değildir.
Tedaviye katılan sistein hidroklorür çözeltisi, hastanın aldığı klorür yükünü artırır.
Katkı çözeltileri içindeki elektrolitler hesaplanarak hastanın aldığı toplam iyon miktarında
gösterilmelidir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino asitler,
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorpsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırırlar
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).
BBuu bbeeSllggeeo 55d00y7700u ssmaayyuııllıın EE lleedkkattrrğoonnıiilkkı mİİmmızz aa dKKoaannkuuunnuul auuryyaaarr ıınngccöaa reelleee kkttdrrooennğiikki şoolliaarrr:aa kk kiimmazzsaa,llaa nnkmmaıışşrttaıırr..c DDiğookkeüürmm, aannb hhöttttbppssr::e////wwkww, wwk..ttıuukrrkkıiiryydee..aggookvv ..ttvrr//sseaa ggdlliikke--rttiiittccdkke--ee bbhyyssızlı,
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
13eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.
Klorütün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.
Organizmaya infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat
iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur.
Biyotransformasyon:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde
ve oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino asitler
metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve amonyum
üre döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil CoA,
asetoasetat veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Asetat ise bir hidrojen iyonu
alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve
suya metabolize olur.
Eliminasyon:
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekliyle eliminasyona
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH4+ (amonyum) - üre döngüsüne
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır.
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşın terleme olmadıkça deri ile itrah
önemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
TROFSELAMİN’in etken maddesi ile gerçekleştirilen herhangi bir in vitro ya da in vivo
karsinojenez, rnutajenez ya da fertilite çalışması bulunmamaktadır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
146. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)
Sodyum metabisülfit (antioksidan olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik
yönünden değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin
anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır.
Kullanım öncesine kadar ve kullanım sırasında da ışıktan korunmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı kauçuk tapa ve flip-off kapakla kapatılmış 500 ml’lik vakumlu cam şişeler içindedir.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 4.2'ye bakınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52 Beykoz-İSTANBUL
Tel : 0216 320 45 50
Faks : 0216 320 45 56
8. RUHSAT NUMARASI
205/4
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessii nnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
159. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
24.12.2004
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxYYnnUUyyZZ11AAxxRRGG8833RRGG8833QQ33NNRRQQ33NNRR
16