1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LEVOXİMED  % 0.5 göz ve kulak damlası  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
1 ml solüsyon : 
Levofloksasin   5 mg  
(5 mg levofloksasin ’e eşdeğer  5.12 mg levofloksasin hemihidrat içerir)  
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür 0. 05 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Göz ve kulak damlası, çözelti . 
Berrak, açık sarı ya da yeşilimsi -sarı renkli pratik olarak partikülsüz çözelti . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEVOXİMED  (Levofloksasin) % 0.5 göz ve kulak damlası , 1 yaş ve üzeri ndeki  hastalarda 
duyarlı mikroorganizmaların  neden olduğu oküler enfeksiyonların ted avisinde;  otitis eksterna, 
akut (akıntılı) ve kronik otitis media  tedavisinde , cerrahi işlem öncesi ve sonrasında 
enfeksiyöz otit profilaksisinde  kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Oküler enfeksiyon tedavisi  
Erişkinler ve 1 yaş ve üzerindeki  hastalar a tedavinin ilk iki gününde, d oz günde sekiz  kez ( 2 
saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjunktival kesesine 1 veya 2 damla LEVOXİMED  
damlatılır.  Tedavinin 3. – 7. gün aralığında doz, günde 4 kez 4 saat ara ile damlatılmalıdır. 
Tedavi süresi , hastalığın şiddetine ve enfeksiyonun klinik ve bakteriyolojik ge lişimine 
bağlıdır. Tedavi süresi genellikle 7 gündür.  
 2 
 Otolojik hastalıkların tedavisi  
Otitis eksterna:  
- Erişkinler: Hasta kulağa 7 gün boyunca günde 1 kez 10 damla LEVOXİMED damlatılır.  
- 1 ve 12 yaş arası çocuklar: Hasta kulağa 7 gün boyunca günde 1 kez 5 damla 
LEVOXİMED damlatılır.  
Kronik süpüratif otitis media tedavisinde (kulak zarı perforasyonu ile) : 
- 12 yaş ve üzeri hastalar:  Hasta kulağa 14 gün boyunca günde 2  kez 10 damla 
LEVOXİMED damlatılır.  
Enfeksiyöz otit profilaksisinde:  
- Profilaksi uygulanacak ol an kulağa  10 gün boyunca günde 2 kez 5 damla LEVOXİMED 
damlatılır.  
Uygulama ş ekli:  
Göze uygulama:  
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına 
veya diğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda, 
şişe sıkıca kapatılır.  
Diğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumu nda, birbirini takip eden uygulamalar 
arasında 15 dakika ara verilmelidir . 
Kulağa uygulama:  
Uygulama sırasında oluşabilecek baş dönmesini engellemek için, damlatılmadan önce şişe 
avuç içinde bir süre ısıtılmalıdır. Damlatılacak kulak yukarıda olacak şekild e baş e ğilmeli ve 
uygulamadan sonra, ilacın kulağa penetrasyonunu sağlamak için 5 dakika süreyle aynı 
pozisyonda kalınmalıdır. Damlalığın kulağa, parmaklara veya başka bir yüzeye 
değdirilmemesine özen gösterilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
LEVOXİMED’in bu grup hastalarda çalışması yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Levofloksasinin 1 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli etkililik ve güvenlilik 
verisi bulunmadığından, bu hastalarda LEVOXİMED kullanılmamalıdır.  3 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Levofloksasin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
Diğer kinolonlara  karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Gebelik ve laktasyon süresince kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bir deri döküntüsü veya herhangi bir aşırı duyarlılık bulgusu ilk görüldüğünde LEVOXİMED 
kullanımı bırakılmalıdır.  
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, bazıları ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren ölümcül 
aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonlara, kardiyovasküler 
kollaps, bilinç kaybı, deride yanma hissi, faringeal veya yüzde ödem, nefes darlığı, ürtiker ve 
kaşıntı eşlik etmiştir. Sadece birkaç hastanın aşırı duyarlılık reaksiyonu öyküsü vardır. Ciddi 
anafilaktik reaksiyonlar, gösterdiği  kliniğe göre, epinefrin ve oksijen, intravenöz sıvılar, 
intravenöz antihistaminikler, korti kosteroidler, presör aminler ve hava yolunun kontrolü dahil 
diğer canlandırıcı önlemlerle derhal acil tedavi gerektirir.  
Kinolon sınıfı bazı ilaçları sistemik olarak kullanan hastalar, direk güneş ışığına maruz 
kaldıklarında, aşırı güneş yanığı reaksiyonl arı gibi orta -ağır fototoksisite bulguları 
göstermişlerdir. Aşırı güneş ışı ğına maruz kalınmamalıdır. F ototoksisite oluşursa tedavi 
kesilmelidir.  
Diğer antibakteriyel preparatlarda olduğu gibi levofloksasinin uzun süreli kullanımı mantar 
dahil duyarsız or ganizmaların gelişmesine sebep olabilir. Süperenfeksiyon görülürse uygun 
tedaviye başlanmalıdır . 
LEVOXİMED , koruyucu olarak benzalkonyum klorür içermektedir ve iritasyona neden 
olabilir. Yumuşak kontakt lenslerde renk değişimine neden olduğu bilinmektedir.  Bu nedenle, 
hastalara LEVOXİMED uygulanması öncesi kontakt lenslerini çıkarmaları ve LEVOXİMED 
uygulamasından sonra, kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri anlatılmalıdır.  
Hastalara, oküler enfeksiyon varlığında kontakt  lenslerini takmamaları tavsiye edilmelidir.  4 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Oftalmik levofloksasine özgü ilaç etkileşim incelemeleri henüz yapılmamıştır. Bununla 
beraber bazı kinolonların sistemik alınmasının teofilinin  plazma konsantrasyonunu 
yükselttiği, kafein metabolizması ile etkileştiği, oral antikoagülanların, varfarin ve 
türevlerinin etkisini arttırdığı ve eş zamanlı levofloksasin alan hastalarda serum kreatininde 
geçici yükselmelere neden olduğu gösterilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlara özgü özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi:  
Levofloksasinin gebe  kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LEVOXİMED  hasta için beklenen yararlar risklerden daha fazla olmadıkça gebelik 
döneminde  kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Levofloksasinin anne sütüne geçip geçmediği konusunda yeterli çalışma yoktur. Bu nedenle, 
hasta için  beklenen yararlar bebeğe gelebilecek r isklerden daha fazla olmadıkça levofloksasin  
laktasyonda kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine yeterli çalışma yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Herhangi bir göz damlası kullanımında olduğu gibi, görmenin geçici bulanıklaşması veya 
diğer görme rahatsızlıkları nedeniyle, araba veya diğer makinelerin kullanımı etkilenebilir. 
Damlatma sırasında görme bulanıklığı oluşursa hasta, araba veya diğer makine leri 
kullanmadan önce görme netleşene kadar beklemelidir.  
 5 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Levofloksasin ile yapılan klinik çalışmalarda  görülen yan etkiler sistem organ sınıflarına ve  
sıklık gruplarına göre aşağıda  verilmiştir : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10 .000 ve <1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
En sık görülen istenmeyen etkiler baş ağrısı ve tat bozukluğudur. Bu, hastaların yaklaşık %8-
10’unda görülmektedir.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Tat bozukluğu , baş ağrısı  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Gözde rahatsızlık, beyaz çökelti (kornea ülserli hastalarda ve sık uygulama sonucu), 
yabancı cisim hissi, göz kapağında çapaklanma/kristallenme , konjunktival hiperemi , gözde 
kaşıntı, gözde yanma hissi.  
Yaygın olmayan : Korneal lekelenme, keratopati/keratit, alerjik reaksiyonlar, göz kapağı 
ödemi, göz yaşarması, fotofobi, korneal infiltratlar, görmenin azalm ası, konjunktivada folikül 
görünümü, göz kapaklarında yapışma, kemozis, papiller konjunktivit, gözde ağrı, kuru göz 
sendromu, göz kapaklarında eritem.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Dermatit  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Topikal uygulamayı takiben, herhangi bir doz aşım ı vakası bildirilmemiştir.  6 
 Topikal uygulama sırasında doz aşımında LEVOXİMED, ılık su ile yıkanarak göz(ler)den 
uzaklaştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, antiinfektifler, diğer antiinfektifler  
ATC Kodu: S01AE05  
Levofloksasin, flurokinolon grubuna ait, oral , parenteral  ve oftalmik olarak  uygulanabilen 
geniş  spektrumlu  bir antibakteriyel ajandır.  Levofloksasin, kinolon antimikrobiyal ajanlar 
grubunda yer alan rasemik  bir ilaç hammaddesi olan ofloksasinin L -izomeridir. Ofloksasinin 
antibakteriyel aktivitesi primer olarak L -izomerine bağlıdır . Diğer florokinolon anti mikrobiyal 
ilaçlar gibi  levofloksasin  etkisini , deoksiribonükleik asit (DNA) replikasyonu, transkripsiyon , 
onarım ve rekombinasyon için gerekli olan enzimlerden bakteriyel topoizomeraz IV ve DNA 
girazı (her ikisi de tip II topoizomerazdır) inhibe ederek gösterir.   
Direnç özellikleri seçilen suş  için ve coğrafik olarak zamana bağlı değişiklik  gösterir.  
Özellikle şiddetli  enfeksiyonların tedavisinde direnç özellikleri için lokal bilgiler göz önünde  
bulundurulmalıdır . Levofloksasin, gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalar üzerinde 
geniş bir in vitro  aktiviteye sahiptir ve genellikle bakterisidal kon santrasyonları, inhibitör 
konsantrasyonlarına eşit veya biraz daha yüksektir.  
İn vitro spontan mutasyonlara bağlı levofloksasin direnci nadiren meydana gelir (10-9 – 10-10 
aralığında). Levofloksasinin hem in vitro ’da hem de klinik enfeksiyonlarda , aşağıda yer alan 
mikroorganizmaların çok sayıda suşuna karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
Levofloksasinin etkili olduğu mikroorganizmalar aşağıda  belirtildiği şekildedir : 
Gram pozitif aerob bakteriler:  Corynebacterium türleri ** Enterococcus faecalis *,***, 
Staphylococcus aureus (metisiline  duyarlı)*, Staphylococcus haemolyticus (metisiline 
duyarlı)*, Staphylococcus saprophyticus ***, B, C, F ve G grubu streptokoklar, viridans grubu 
streptokoklar, Streptococcus agalactiae ***, Streptococcus pneumoniae  (penisiline  duyarlı 
suşlar dahil)*, Streptococcus pyogenes*,***, Staphylococcus epidermidis   
Gram negatif aerob bakteriler: Acinetobacter  baumanii*,***, Acinetobacter lwoffii**  
Acinetobacter anitratus*** , Citrobacter freundi i*,***, Citrobacter diversusi ***, Eikenella  
corrodens, Enterobacter aerogenes ***, Enterobacter agglomeran s***, Enterobacter 7 
 cloacae*,***, Escherichia coli*,***, Haemophilus parainfluenzae ***, Haemophilus 
influenzae, Klebsiella oxytoca ***, Klebsiella pneumoniae*,***, Moraxella catarrhalis *** 
(beta -laktamaz salgılayan su şlar dahil),  Morganella morganii*,***, Pasteurella multocida, 
Proteus mirabilis*,***, Proteus vulgaris ***, Providencia rettgeri ***, Providencia stuarti i***, 
Pseudomonas aeruginosa *,***, Serratia marcescens*,**, Neisseria gonorrhoeae***, 
Pseudomonas fluorescens***.  
Anaerob bakteriler: Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Peptostreptococcus   
Diğer: Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legione lla pneumophi la*,***, 
Mycoplasma  pneumoniae*  
*Klinik etkinlikleri klinik araştırmalarda  kanıtlanmıştır . 
** Bu mikroorganizmalar için etkinlik 10’dan daha az enfeksiyon için çalışılmıştır. Bu 
mikroorganizmaların neden olduğu oftalmik enfeksiyonların tedavisinde, levofloksasinin 
etkinliğini ve güvenilir liğini belirlemek için yapılmış yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar 
bulunmamaktadır. Sistemik kırılma noktaları kullanılarak değerlendirildiğinde, bu 
mikroorganizmalar duyarlı olarak kabul edilir. Bununla birlikte, in vitro  sistemik kırılma 
noktalar ı ve oftalmik etkinlik arasındaki korelasyon belirlenmemiştir. Bu mikroorganizmalar, 
konjunktival enfeksiyonların potansiyel tedavisinin değerlendirilmesinde sadece yol 
göstermeyi sağlar.  
*** Levofloksasinin bu oküler patojenlerin suşlarına (≥%90) karşı in vitro ’da minimum 
inhibisyon konsantrasyonu 2µg/ml veya daha az (sistemik kırılma noktası)’dır.  
Bakteriyel duyarlılık çalışmaları, levofloksasine dirençli olan çoğu mikroorganizmaların, 
diğer florokinolonlara  da dirençli olduğunu göstermiştir. Klinik çalışm alarda, levofloksasine 
edini lmiş dirençli  olan türlerin sıklığı düşük  bulunmuştur .  
Özel etki mekanizmasına bağlı olarak, levofloksasin ve beta-laktam antibiyotikler, 
aminoglikozitler, tetrasiklinler, makrolidler, peptid antibiyotikler, sülfonamidler, trimetoprim 
ve nitrofuran türevleri gibi farklı kimyasal yapılı anti -bakteriyel bileşikler arasında çapraz 
direnç yoktur. Dolayısı ile, bu ilaçlara dirençli organizmalar levofloksasine duyarlı olabilirler.  
Buna ek olarak, bu ilaçlar levofloksasine dirençli bakterilere karşı etkili olabilir.  
Randomize, çift kör, çok merkezli, kontrollü klinik çalışmada hastalar 5 gün tedavi 
edilmişlerdir . Levofloksasin final vizitte (6 -10.gün) bakteriyel konjunktiviti olan h astaların 8 
 %79’unda klinik iyileşme sağlamıştır.  Aynı  klinik çalışmada enfeksiyon etkeni olan 
mikroorganizmaların %90’ının eradike edildiği gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda topikal oküler uygulamayı takiben, levofloksasinin penetrasyonu mükemmeldir. 
Levofloksasinin topikal olarak uygulanmasından 4 ve 6 saat sonra erişilen gözyaşı filmi 
konsantrasyonu sırasıyla 17.0 ve 6.6 µg/ml’dir.  
Dağılım:  
Levofloksasin 5 mg/ml göz damlası ile 15 sağlıklı yetişkin üzerinde 15 gün süren çalışmada 
levofloksasinin plazmadaki konsantrasyonu değişik zamanlarda ölçülmüştür. Uygulamanın 1 
saat sonrasında levofloksasinin plazma konsantrasyonu 1. günde 0.86 ng/ml iken, bu değer 
15. günde 2.05 ng/ml seviyesine yükselmiştir. Günde 8 de fa (2 saaatte bir) olacak şekilde 
uygulamanın yapıldığı 4. günde en yüksek maksimum konsantrasyon olan 2.5 ng/ml 
seviyesine ulaşılmıştır. Levofloksasin’in maksimum konsantrasyonu uygulamanın 1. gününde 
0.94 ng/ml iken, 15. günde 2.15 ng/ml seviyesine yükse lmiştir. Bu değer levofloksasin’in 
standart oral dozunun binde biri kadardır.  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi, oral yoldan yüksek dozlarda u ygulanan levofloksasin’in 
sıçan ve köpeklerin kıkırdak dokuları üzerinde etkili olduğu gözlemlenmiştir.  
Kataraktogenik potansiyeli konusunda yeterli çalışma yapılmamıştır.  
Hayvanlardaki görme bozuklukları ile ilgili elde yeterli veri bulunmamaktadır.  
Üreme Toksisitesi:  
Levofloksasin’in oral olarak 810 mg/kg/gün dozundan az olmak şartıyla sıçanlar üzerinde 
teratojenik bir etkisi yoktur. Levofloksasin tamamiyle absorbe olduğundan, kinetiği 
doğrusaldır. Tekli ve çoklu oral uygulamalar arasında farmakokine tik olarak bir fark 9 
 görülmemiştir. Sıçanlara 810 mg/kg/gün dozunun ugulanması  sonucu ortaya çıkan sistemik 
etkiler, insanlarda her iki göze birden 2’şer damla LEVOXİMED 5 mg/ml göz damlası 
damlatılmasındaki etkilerin 50,000 katı kadardır. Tavşanlarda oral olarak 50 mg/kg/gün veya 
intravenöz olarak 25 mg/kg/gün dozlarındaki uygulamalar sonucu teratojenik bir etkiye 
rastlanmamıştır.  
Levofloksasin ile sıçanlar üzerinde yürütülen fertilite çalışmalarında oral yüksek doz 360  
mg/kg/gün uygulanması, insanlar üzer inde 8 oküler doz uygulanması sonucu oluşan plazma 
konsantrasyonundan 16,000 kat daha fazladır.  
Genotoksisite:  
Levofloksasin, bakteri ve memeli hücreleri üzerinde gen mutasyonuna neden olmamıştır, 
fakat in -vitro çalışmalarda 100 μg/ml üzeri dozlarda metabolik aktivasyonun yokluğunda 
hamster akciğer hücrelerinde kromozon anormalliklerine neden olmuştur. In -vivo testlerde 
herhangi bir gen otoksik etkiye rastlanmamıştır.  
Fototoksik Potansiyel:  
Fareler üzerinde oral ve intravenöz  olarak yapılan çalışmalarda, levofloksasin’in yüksek 
dozlarda fototoksik olduğu görülmüştür. Tüysüz hamster derisi üzerine uygulanan %3’lük 
oftalmik solüsyon, herhangi bir derialtı veya deriüstü fototoksik etkiye neden olmamıştır.  
Karsinojenik Potansiyel : 
2 yıl süre ile sıçanlar üzerinde vücut yüzey alanı baz alınarak en yüksek doz  100 mg/kg/gün 
olarak  yapılan çalışmalarda  levofloksasinin karsinojenik bir etkisi olmadığı görülmüştür .  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum hidroksit  veya derişik hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli çalışma olmamasına rağmen LEVOXİMED başka bir ürünle birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 10 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır . 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan korunmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak  LDPE şişelerde, beyaz LDPE 
damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ: 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34 212, 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015 / 498  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.06.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  