1/7  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
MUSFİXA  8 mg kapsül  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her bir  kapsül, 8 mg  tiyokolşikosid içerir.  
Yardımcı  maddel er: 
Laktoz  monohidrat  218.85 mg 
Yardımcı  maddelerin  tam listesi için  6.1’e  bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Kapsül.  
Sarı homojen  toz içeren  kapağı  sarı ve gövdesi  beyaz renkli  2 numara  opak  sert jelatin  kapsüldür.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinlerde  ve 16 yaştan  itibaren  adolesanlarda,  akut spinal  patolojideki  ağrılı  kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Ağız yoluyla  kullanım  içindir.  
Pozoloji:  
MUSFİXA, yetişkinlerde  günde  16 mg dozunda  kullanılmaktadır.  
 
Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her  12 saatte bir  (günde  2 kez)  1 kapsül (8  mg) yani bir günde 
en fazla 2 kapsül (16 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  
Önerilen  tedavi  süresi  5-7 gündür,  toplam  tedavi  süresi  ardışık  7 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen  dozların  aşılmasından  veya  uzun  süreli  kullanımdan  kaçınılmalıdır.  
Uygulama  şekli:  
Sadece  ağızdan  kullanım  içindir.  
Kapsüller  tok karnına  su ile  alınmalıdır.  
Ağız  yolu ile uygulamayı takiben  diyare  ortaya  çıkarsa  tedaviye  son verilmelidir.  
2/7   Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: MUSFİXA’nın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenliliği ve etkililiği  incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon: MUSFİXA güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3.).  
Geriyatrik popülasyon: MUSFİXA’nın yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gevşek  paralizide;  adale hipertonisinde,  
 Tiyokolşikoside  ya da yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
 Tüm  gebelik  ve laktasyon süresince,  
 16 yaş  ve altındaki çocuklarda,  
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan ve etkili  kontrasepsiyon  kullanmayan  kadınlarda  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen mar uziyete yakın konsantrasyonlarda anöploidiye 
(bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur (bkz. Bölüm 
5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser  ve erkeklerde  kısırlık 
için bir risk fak törü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zaman lı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir. Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları 
ve doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4. 8) 
Tiyokolşikosidin  çocuklarda  kullanımı  önerilmemektedir.  
Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda 
uygulanmalıdır.  
Bir doz kaçırılırsa, dozların birbirine çok yakın alınmasını önlemek için bir sonraki doz normal  
zamanda alınmalıdır.  
 
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri 
hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı  takiben  diyare görülmesi  halinde  doz uygun  bir şekilde  azaltılmalıdır.  
 
Her bir MUSFİXA kapsül 218.85 mg laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı,  Lapp  laktaz  yetmezliği  ya da glukoz -galaktoz  malabsorpsiyon  problemi  olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
3/7  4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, MUSFİXA, steroid olmayan  antiiflamatuvar 
ajanl ar, fenil butazon,  analjezikler  ve nörit  tedavisinde  kullanılan  preperatlar,  anabolik  steroidler,  
sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde birlikte  
uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer  ilaçlarla birlikte 
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, 
düz kaslar  üzerine etkili olan  bir diğer  ilaçla birlikte  kullanılması durumunda, istenmeyen etkilerin 
görülme sıklığının artması  ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi 
gerekmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X  
MUSFİXA  gebelik  döneminde  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.3) 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme toksisitesi 
görülmüştür.(bkz.Bölüm 5.3). Gebelik sı rasında kullanım güvenirliğini değerlendirebilmek 
amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek 
potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk 
doğurma potansiyeli  olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir ( (bkz. 
Bölüm 4.3)  
 
Laktasyon  dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde MUSFİXA kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Üreme  yeteneği  /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçek leştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genot oksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma  üzerindeki  etkisine  dair veri yoktur.  
Klinik  çalışmalar  tiyokolşikosidin  psikomotor  performans  üzerine  etkisi  olmadığında  birleşmiştir. 
Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
4/7 4.8. 
4.9. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen  ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir: 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre bel irtilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmaya n (≥1/10 00 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyre k (≤1/10.000) ; bilinmiyor (elde ki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Bağışıklık sistemi h astalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı 
Seyrek: Ürtiker 
Çok seyrek: Hipotansiyon  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem , anaflaktik şok 
Sinir sistemi h astalıkları 
Yaygın: Somnolans 
Bilinmiy or: Vazovagal senkop, geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar 
Kardiyovasküler   hastalıkları 
Seyrek: Hipotansiyon 
Gastrointestinal h astalıkları 
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
Seyrek: Mide yanması 
Hepatobilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı (bkz. Bölüm 4.4). 
Deri ve derialtı  doku h astalıkları  
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarını n raporla nması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/ri sk dengesini n sürekli olara k izlenme sine olanak 
sağla r. Sağlı k mesleği mensupla rının herhang i bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijila ns Merkez i (TÜFAM)’ne bildirilme si gerekmekte dir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
Doz aş ımı ve tedavisi 
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptom u bildirilmemiştir.  
Tedavi: 
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem  ve semptomatik tedbirler önerilmektedir.(bkz . Bölüm 5.3) 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Kas gevşeticiler, diğer santral etkili ajanlar  
ATC kodu:  M03BX05  
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş  bir 
kolşikosid türevidir.  
5/7  Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik reseptörlere 
bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas gevşetici 
etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor olabi lir; bununla 
birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle 
etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif 
olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tiyokolşik osid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri in vivo olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda 
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal  etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı göstermiştir.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Tiyokolşikosid,  santral  etkili  miyorelaksan  olup beyaz -sarı renkli  kristal  tozdur.  
MUSFİXA, sarı homojen toz içeren kapağı sarı ve gövdesi beyaz renkli 2 numara opak sert jelatin 
kapsüldür.  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine  
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki 
metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 
mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın Cmaks ve EAA 
değerleri  sırasıyla 60 ng/ml ve  130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha  düşüktür: 
Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39,7 ng.saat/mL (24 
saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda s erum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapotik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albümini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacminin, 8 mg IM uygulamas ından sonra yaklaşık 42,7 L 
olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur.  
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal m etabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler.  
SL59.0955,  didemetil -tiyokolşisine  de demetile  olur. 
 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t1/2’si 1,5 saat ve plazma klirens 19,2 L/ 
saat’dir.  
Radyolojik  işaretli  tiyokolşikosidin  oral uygulamasını  takiben,  uygulanan  dozun  %79’una  dışkıda,  
%20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid atılmaz. 
SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine yalnızca  
feçeste  rastlanır.  SL18.0740  metaboliti,  tiyokolşikosidin  oral uygulaması  sonrasında  3,2 -7 saat 
arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 metabolitinin ortalama 
yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
6/7  5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştur.  
 
Kronik  toksisite:  
Tiyokolşikosid  profili,  parenteral  ve oral uygulamayı  takiben  in vitro  ve in vivo olarak  
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere  kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid 
ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle intramüsküler yoldan 
uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı,  
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit,kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik  potansiyeli  değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom hasarına 
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik 
iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames  testi);  buna  karşılık  in vitro  kromozomal  hasara  (insan  lenfositlerinde  in vitro  mikronukleus 
testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus  
testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH sentromer boyaması 
sonrası sentromer pozitif  mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir 
göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yükse k) 
EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir.  
 
Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in 
vivo intraperitoneal mikr onukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom 
kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) 
sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin  bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro 
testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan 
plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi, germ 
hücrel erini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için 
bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü 
olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve heterozigo site kaybıdır. Intramüsküler 
uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşikosin -SL59.0955) 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı 
edilemez.  
 
7/7  Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg /gün dozda ti yokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik 
etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg /gün dozdan 
başlayarak maternal  toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite  bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan  
doz düzeylerine kadar fertili tede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin 
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir .  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır.)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Titanyum  dioksit  (E171)  
Sarı demir oksit  
Jelatin  (sığır kaynaklıdır.)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik  araştırmaları bulunmadığından,  bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C'nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız.  
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
10 ve 14 kapsül  içeren, şeffaf  PVC/  PVDC -Alüminyum  folyo blister  ambalaj  ve karton kutu.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine’ne uygun olarak imh a edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis  Sağlık  A.Ş. 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/82  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  12.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
