1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DAİLİPORT  0,5 mg uzatılmış salımlı sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Takrolimus  0,5 mg 
(monohidrat halinde)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat  54 mg 
Soya  lesitin  Eser miktarda (kullanılan baskı mürekkebinin % 0,99’u)   
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Uzatılmış salımlı sert kapsül 
Açık kahverengi gövde ve siyah “0,5 mg” baskılı açık sarı kapaklı, beyaz -sarımsı beyaz  toz 
içeren jelatin kapsüller.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Böbrek veya karaciğer nakli uygulanan erişkin hastalarda organ reddinin profilaksisinde 
endikedir.  
 Diğer immünosüpresif ilaçlarla yapılan tedavilere dirençli erişkin hastalarda  allograft reddinin 
tedavisinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
DAİLİPORT  takrolimusun günde bir kez uygulanan oral formülasyonudur. DAİLİPORT  
tedavisi, yeterli deneyime ve ekipmana sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli izlemeyi 
gerektirmekted ir. Bu tıbbi ürün sadece immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının 
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve yalnızca bu hekimler tarafından immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır.  
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara b ağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki değişiklikl er 
yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir 
(Bkz. 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen  etkiler) . 
 
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, terapötik ilaç izlemi m utlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin 
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır. 2  Pozoloji  
Aşağıda önerilen başlangıç dozları yalnızca bir kılav uz olarak görülmelidir. DAİLİPORT  rutin 
olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla birlikte kullanılabilir. 
Doz, seçilen immünosüpresan rejime bağlı olarak değişebilir. DAİLİPORT  dozları primer 
olarak, kan seviyelerinin izlenmes i yardımıyla her bir hastadaki reddin ve tolere edilebilirliğin 
klinik değerlendirmelerine dayanmalıdır ( Bkz. Terapötik ilaç izlemi). Eğer reddin klinik 
işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi düşünülmelidir. 
 
De novo böbrek ve karac iğer nakli yapılan hastalarda, 1. gün DAİLİPORT  için takrolimus 
EAA 0-24’ı eşdeğer dozlarda hızlı salım kapsüller için bulunana kıyasla  sırasıyla, % 30 ve % 50 
daha düşük olmuştur. Çukur seviyeleri ile ölçülen sistemik maruziyet 4. günden itibaren hem 
böbrek hem karaciğer nakli yapılan hastalarda her iki formülasyon için de benzerdir. 
DAİLİPORT  kullanan hastalarda, transplantasyon sonrası erken dönemde uygun ilaç 
maruziyetinden emin olmak amacıyla ilk iki hafta süresince takrolimus çukur seviyelerinin dikkatli ve sık takibi önerilmektedir. Takrolimus düşük klerensli bir madde olduğu için, kararlı duruma ulaşmadan önce DAİLİPORT  dozunun ayarlanması bir kaç gün sürebilir. 
 
Organ reddini baskılamak için, bağışıklık sisteminin baskılanması sürdürülmelidir. Bu  nedenle, 
oral tedavi süresine bir limit verilememektedir.  
 
Böbrek transplantasyonunda reddin profilaksisi:  
DAİLİPORT  tedavisi, 0 ,2-0,3 mg/kg/gün dozu günde bir kez sabahları uygulayarak 
başlamalıdır. Uygulama, cerrahi müdahaleden sonraki 24 saat içinde başlamalıdır.  
 
DAİLİPORT  dozları, transplantasyon sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, 
birlikte uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ile DAİLİPORT  monoterapisine 
geçilebilir. Hastanın durumunda transplantasyon sonrasında meydana gelen değişiklikler 
takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve takrolimus dozunun ayarlanmasını  
gerektirebilir.  
 
Karaciğer transplantasyonunda reddin profilaksisi:  
DAİLİPORT  tedavisi, 0 ,1-0,2 mg/kg/gün dozu günde bir kez sabahla rı uygulayarak 
başlamalıdır. Uygulama, cerrahi müdahaleden sonra yaklaşık 12- 18 saat içerisinde 
başlamalıdır.  
 DAİLİPORT  dozları, transplantasyon sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda, 
birlikte uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılm ası ile DAİLİPORT  monoterapisine 
geçilebilir. Hastanın durumunda transplantasyon sonrasında meydana gelen değişiklikler takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve takrolimus dozunun ayarlanmasını  
gerektirebilir.  
 Takrolimus hızlı salımlı k apsül ile tedavi edilen hastalarda DAİLİPORT ’a geçiş : 
Günde iki kez takrolimus hızlı salımlı kapsül uygulanan organ nakli yapılmış hastalarda günde tek doz DAİLİPORT  tedavisine geçiş, toplam günlük doza göre 1:1 (mg:mg) şeklinde 
olmalıdır. DAİLİPORT  sabah uygulanmalıdır.  3  Toplam günlük doz 1:1 (mg:mg) olacak şekilde takrolimus hızlı salımlı kapsülden (günde iki 
kez) DAİLİPORT’a (günde bir kez) geçen stabil hastalarda, DAİLİPORT  için sistemik 
takrolimus maruziyeti (EAA 0-24) takrolimus hızlı salımlı kapsüle göre yaklaşık %10 daha düşük 
olmuştur. Takrolimus çukur seviyeleri (C24) ile DAİLİPORT’un  sistemik maruziyeti (EAA 0-24) 
arasındaki ilişki takrolimus hızlı salımlı kapsülünküne benzem ektedir. Takrolimus hızlı salımlı 
kapsülden DAİLİPORT’ a geçilirken takrolimus çukur seviyeleri geçişten önce ve geçtikten 
sonraki iki hafta içerisinde ölçülmelidir. DAİLİPORT’a  geçtikten sonra takrolimus çukur 
seviyeleri izlenmeli ve benzer sistemik maruziyeti sağlamak üzere gerekli doz değişiklikleri 
yapılmalıdır. Benzer sistemik maruziyet sağlanana kadar doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine geçilmesi:  
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, takrolimus b azlı tedaviye geçirilirken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Siklosporin ile t akrolimusun birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonu dikkate alınarak DAİLİPORT  
tedavisi başlanmalıdır. Siklosp orin kan konsantrasyonları yüksek olan hastalarda takrolimus 
tedavisi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan 12 -24 saat sonra 
takrolimus tedavisine başlanmaktadır. Siklosporin klerensi etkilenmiş olabileceğinden, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da kan konsantrasyonunun izlenmesi  
sürdürülmelidir.  Allograft reddinin tedavisi:  
Red ataklarının kontrolü için takrolimus dozunun artırılması, tedaviye kortikosteroid eklenmesi ve mono/poliklonal antikorların kısa süreli kullanımı söz konusu olabilmektedir. Şiddetli advers reaksiyonlar gibi toksisite belirtileri gözlenirse DAİLİPORT  dozunun düşürülmesi gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Böbrek ve karaciğer transplantasyonundan sonra allograft reddinin tedavisi:  
Diğer immünosüpresanl ardan günlük DAİLİPORT ’a geçmek için, tedaviye organ reddinin 
profilaksisi için sırasıyla böbrek ve karaciğer transplantasyonunda önerilen başlangıç oral dozları ile başlanmalıdır.  
 Kalp transplantasyonundan sonra allograft reddinin tedavisi:  
DAİLİPORT ’a geçilen erişkin hastalarda, 0 ,15 mg/kg/gün’lük başlangıç oral dozu sabah günde 
bir kez uygulanmalıdır.  
 Diğer allograft transplantasyonlarından sonra allograft reddinin tedavisi:  
Akciğer, pankreas ve bağırsak transplantasyonu yapılan hastalarda DAİLİPORT ile ilgili 
herhangi bir klinik deneyim olmamasına rağmen, takrolimus hızlı salımlı kapsül akciğer transp lantasyonu yapılan hastalarda 0,1 – 0,15 mg/kg/gün’lük, pankreas transplant asyonu 
yapılan hastalarda 0,2 mg/kg/gün’lük ve bağırsak transplantasyonu yapıla n hastalarda  0,3 
mg/kg/gün’lük başlangıç oral dozlarında kullanılmaktadır.  
 Terapötik ilaç izlemi 
Dozlama primer olarak, tam kan takrolimus çukur seviyesinin izlenmesi ile birlikte her bir hastadaki red ve tolerabilitenin klinik olarak değerlendirilmesine dayanmalıdır. Optimum dozlamaya yardım etmek amacıyla, tam kanda takrolimus konsantrasyonlarını belirlemede birkaç immünoassay bulunmaktadır. Yayınlanan literatürden alınan konsantrasyon 
değerleri ile klinik pratikteki bireysel değerler dikkatle karşılaştırılmalı ve uygulanan tetkik 4  yöntemine ilişkin bilgiler dikkate alınmalıdır. Mevcut klinik pratikte, immünoassay yöntemler 
kullanılarak tam kan düzeyleri izlenmektedir.  
 Takrolimus çukur seviyeleri (C
24) ile sistemik maruziyet (E AA 0-24) arasındaki ilişki 
DAİLİPORT ve takrolimus hızlı salımlı kapsül formülasyonları arasında benzerdir.  
 
Transplantasyon sonrası dönemde tam kan takrolimus çukur seviyeleri izlenmelidir. Takrolimus 
kan çukur seviyelerini belirlemek amacıyla alınacak kan  örneği DAİLİPORT  dozlaması 
sonrasındaki yaklaşık 24 saat içerisinde, bir sonraki DAİLİPORT  dozundan hemen (çukur 
konsantrasyon) önce alınmalıdır. Transplantasyondan sonraki iki hafta süresince çukur seviyesinin sık aralıklarla takip edilmesi ve idame teda visi sırasındaki periyodik takip ile devam 
edilmesi önerilmektedir. Takrolimus hızlı salımlı kapsülden DAİLİPORT ’a geçtikten sonra, doz 
ayarlaması ve immünosüpresif tedavide değişiklikler yapıldığında veya takrolimusla birlikte 
takrolimus tam kan konsantra syonunu değiştirebilecek ilaçların kullanımı durumunda, 
takrolimusun kan çukur seviyeleri yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5) . Kan seviyelerinin 
ölçüm sıklığı hastanın klinik gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. Takrolimus düşük klerensli 
bir etkin ma dde olduğundan, hedeflenen kararlı durum elde edilemeden önce DAİLİPORT  doz 
rejiminin ayarlanması birkaç gün alabilir.  
 Klinik çalışma verileri, 20 ng/ml’nin altındaki takrolimus kan çukur seviyeleri ile hastaların büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi e dilebileceğini göstermektedir. Tam kan seviyeleri 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu da göz önüne alınmalıdır. Klinik pratikte, transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer transplantasyonu uygulanmış hastalarda 5 -20 ng/ ml, böbrek ve kalp transplantasyonu uygulanmış hastalarda 10-
20 ng/ml arasında değişmektedir. Bunu izleyen idame tedavisi boyunca, karaciğer, böbrek ve 
kalp transplant alıcılarında kan konsantrasyonları genellikle 5- 15 ng/ml aralığında olmuştur.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Önerilen hedef aralığındaki kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ciddi karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediğinden (Bkz. 
Bölüm 5.2) , doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli 
nedeniyle, renal fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonunun ölçülmesi, kreatin klerensinin hesaplanması ve idrar çıkışı izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Irk: 
Beyaz ırka kıyasla, siyah ırktan hastalarda benzer çukur seviyelerini yakalamak için yüksek 
takrolimus dozlarına gereksinim duyabilmektedir. 
 
Cinsiyet:  
Erkek ve kadın hastaların benzer çukur seviyelerini yakalamak için farklı doz gereksinimleri 
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır.  5  Pediyatrik popülasyon:  
DAİLİPORT ’un 18 yaş altındaki çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. 
Bu konuda sınırlı bilgi bulunmaktadır fakat bir pozoloji önerisi yapılamaz.  
 
Uygulama şekli:  
DAİLİPORT  takrolimusun günde bir kez kullanılan oral formülasyonudur. DAİLİPORT ’un 
günlük oral dozunun günde bir kez sabahları alınması önerilmektedir. DAİLİPORT  uzatılmış 
salımlı sert kapsüller blisterden çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Hastalar nem çekiciyi 
yutmamaları yönünde uyarılmalıdır. Kapsüller bütün halde sıvı (tercihen su) ile birlikte 
yutulmalıdır. Maksimum emilim sağlanabilmesi için, DAİLİPORT  aç karnına veya yemeklerden 
en az bir saat önce veya 2 -3 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2) . Atlanan bir sabah dozu, 
aynı gün içerisinde mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Ertesi gün çift doz alınmamalıdır.  
Transplantasyon sonrası erken dönemde oral ilaçları kullanamayan hastalarda, takrolimus 
tedavisi, uygun olan endikasyon için tavsiye edilen oral dozun yaklaşık olarak 1/5’i oranında bir dozda int ravenöz olarak  başlatılabilir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DAİLİPORT , takrolimus veya diğer makrolitler veya bileşiminde bulunan diğer maddelere  (Bkz. 
Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Sınırlı güvenlilik ve etkililik verisi bulunması sebebiyle, DAİLİPORT ’un 18 yaş altındaki 
çocuklardaki kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Erişkin  hastaların  diğer  immünosüpresiflere  dirençli  allograft  reddinin tedavisinde,  DAİLİPORT  
ile ilgili he nüz klinik veri  bulunmamaktadır. 
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan 
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ 
reddine yol açabilir veya takr olimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı 
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile tedavilerine devam etmelidirler;  formülasyondaki veya uygulanan dozdaki değişiklikler 
yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında gerçekleştirilmelidir 
(Bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde, terapötik 
ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.  18 yaş altı çocuklarda DAİLİPORT  kullanımı tavsiye 
edilmemektedir, güvenliliği ve 
etkililiği konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 6  Erişkin kalp nakli alıcılarında transplant reddinin profilaksisinde DAİLİPORT ile ilgili henüz 
klinik veri bulunmamaktadır. 
 
Transplantasyon sonrasındaki ilk aylarda şu parametrele rin düzenli takibi gerekmektedir: Kan 
basıncı, EKG, hastanın nörolojik ve görme durumu, açlık kan şekeri, elektrolitler (özellikle potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hematolojik parametreler, pıhtılaşma parametreleri ve plazma protein değer leri. Bu ölçümlerde klinik olarak anlamlı değişiklikler 
gözlenirse, immünosüpresif tedavi dozu gözden geçirilmelidir.  Etkileşim potansiyeli olan maddeler  
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi 
adve rs reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli 
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 CYP3A4 inhibitörleri  
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus  kan düzeylerini artırabilir ve bu da 
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol 
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol, 
posakonazol, vorikonazol, telitromi sin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte 
kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanın ın gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus 
kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik durumu da yakından izlenmelidir.  Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun hemen azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını etkileyerek takrolimusun kan se viyelerinin tedavi edici düzeyin altında kalmasına yol açabilir 
ve bu nedenle bir organ nakli uzmanının hastayı yakından izlemesi ve gözetim altında tutması 
gerekir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düz eylerini düşürebilir ve 
potansiyel olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, fenitoin, karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse, uygun şekil de benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek 
amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Graft fonksiyonu da yakında n izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını 
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyelerinin yükselmesine yol açabilir ve bu nedenle bir transplant uzmanının yakı ndan hastayı izlemesi ve gözetim altında tutması 
gerekir.  
 
 7  Bitkisel preparatlar  
Takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde azalma riski veya takrolimusun 
kan konsantrasyonlarında artma ve takrolimusun toksisite riski nedeniyle, DAİLİPOR T alırken 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatların veya diğer bitkisel 
preparatların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Diğer etkileşimler  
Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden siklosporin 
almış hastalara takrolimus verilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Fazla miktarda potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 Nörotoksik etkileri olduğu bilinen ilaçlar ile takrolimusun kombinasyonları, bu etkilerin riskini 
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 Aşılama  
İmmünosupresanlar aşıya cevabı etkileyebilir ve takrolimus ile tedavi sırasındaki aşı daha az 
etkili olabilir. Canlı zayıflatılmış aşı uygulamasından kaçınılmalıdır. 
 Nefrotoksisite  
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Aktif müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ha stalar, takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden 
yakından izlenmelidir. Nefrotoksisite riski, takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte uygulandığında artabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı 
durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve nefrotoksisite meydana gelirse dozajın azaltılması düşünülmelidir. 
 
Gastrointestinal bo zukluklar  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. Gastrointestinal perforasyon yaşamı tehdit edici veya ciddi bir duruma yol açabilecek tıbbi açıdan önemli bir olay olduğundan şüpheli semptomlar veya belirtileri n ortaya çıkmasından 
hemen sonra yeterli tedavi uygulanmalıdır.  Diyare vakaları sırasında takrolimus kan seviyeleri belirgin şekilde değişebileceğinden, diyare vakaları sırasında takrolimus konsantrasyonlarının daha sık görüntülenmesi önerilmektedir. 
 
Kardiyak bozukluklar  
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ile tedavi edilen hastalarda seyrek olarak, kardiyomiyopati olarak bildirilen ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi gözlenmiştir; bu olaylar  
DAİLİPORT ile  de oluşabilir. Çoğu vaka geri dönüşlü olmuş ve özellikle takrolimus kan çukur 
konsantrasyonları önerilenden daha yüksek olarak gözlenmiştir. Önceden mevcut kalp hastalığı, kortikosteroid kullanımı, hipertansiyon, karaciğer veya böbrek yetmezliği, enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve ödem gibi diğer faktörlerin bu klinik durumların risklerini 
artırdığı gözlenmiştir. Buna bağlı olarak, önemli miktarlarda immünosüpresif tedavi alan yüksek riskli hastaların kardiyovasküler işlevlerinin transplantasyon öncesi ve sonrasında 8  (başlangıçta 3 ayda s onra 9- 12 ayda) ekokardiyografi veya EKG ile izlenmesi önerilmektedir. 
Bir bozukluk geliştiğinde, uygulanan DAİLİPORT  dozunun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
ve alternatif immünosüpresif tedavilere geçilmesi düşünülmelidir. Takrolimus uzun QT 
sendromu/ Torsades de Pointes 'e neden olabilir.  
 Bu nedenle tanı konmuş veya şüphelenilen konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de 
Pointes hastalarında kullanılmamalıdır. Kişisel ya da ailesel QT uzaması, konjestif kalp 
yetmezliği, bradiaritmi ve elektrolit anormalliği olan hastalar dahil olmak üzere QT uzaması riski olan hastalara dikkatli davranılmalıdır. Konjenital ya da kazanılmış uzun QT sendromu şüphesi ya da tanısı olan hastalarda, QT aralığını uzattığı/elektrolit anormalliğine yol açtığı/takrolimus maruziy etini artırdığı bilinen ilaç kullanan hastalarda da dikkatli 
davranılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 Lenfoproliferatif bozukluklar ve tümörler  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda Epstein -Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif 
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Antilenfosit antikorları gibi birlikte 
uygulanan immünosüpresif kombinasyonlar (örneğin basiliksimab, daklizumab), EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozukluk riskini artırmaktadır. EBV -viral kapsi d antijeni (VCA) negatif 
hastalarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek olduğu bildirilmektedir. Bu nedenle bu hasta grubunda (EBV -viral kapsid antijeni (VCA) negatif hastalarda) DAİLİPORT  
tedavisi öncesinde EBV -VCA serolojisi tetkik ed ilmelidir. Tedavi sırasında, EBV -PCR 
yöntemi ile dikkatlice takip edilmesi önerilmektedir. Kanda pozitif EBV -PCR varlığı aylarca 
devam edebilir ve bu durum lenfoproliferatif bozukluk veya lenfomayı işaret etmez.  
 Diğer güçlü immünosüpresif bileşiklerle olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir  
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 Diğer immünosüpresif bileşiklerle olduğu gibi, potansiyel malign deri değişiklikleri gelişme riski nedeniyle, güneşe ve UV ışığına maruziyet koruyucu bir giysi ve yüksek koruma  faktörlü 
güneş kremi kullanarak engellenmelidir.  
 Fırsatçı enfeksiyonlar  dahil enfeksiyonlar  
DAİLİPORT da  dahil olmak üzere immünosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda fırsatçı 
enfeksiyonlara (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal) yakalanma riski artmıştır. BK vi rüsünün 
eşlik ettiği nefropati, CMV enfeksiyonu ve JC virüsünün (John Cunningham virüs) eşlik ettiği 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) bu enfeksiyonlar arasında yer a lır. Ayrıca 
hastaların viral hepatit enfeksiyonlarına (örneğin, hepatit B ve C r eaktivasyonu ve de novo 
enfeksiyonu yanı sıra kronik olabilen hepatit E) yakalanma riski artmıştır. Bu enfeksiyonlar 
sıklıkla yüksek bir immünos upresif yük ile ilişkilidir ve kötüleşen hepatik veya renal 
fonksiyonları  veya  nörolojik semptomları olan immün sistemi baskılanmış hastalarda 
hekimlerin ayırt edici tanılarda göz önünde bulundurması gereken graft reddi dahil olmak üzere  
ciddi veya ölümcül durumlara yol açabilir.  Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar 
doğrultusunda yapılmalıdır. 
 
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) gelişimi bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda baş ağrısı, nöbetler, değişen mental durum ve görme ile ilgili rahatsız lıklar gibi PRES’i belirleyen semptomlar varsa, radyolojik bir 9  tetkik (örn. MRI) uygulanmalıdır. Eğer PRES tanısı koyulmuş ise, yeterli kan basıncı ve nöbet 
kontrolü ile sistemik takrolimus uygulamasına derhal son verilmesi önerilir. Gereken önlemlerin alınmasını takiben, hastaların çoğu tamamen iyileşmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları 
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana geçmeye karar verdiklerini bildir miştir. 
Hastalara görme keskinliğindeki değişiklikleri, görme rengindeki değişiklikleri, bulanık görme veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edilmelidir ve bu durumlarda, bir oftalmolog yönlendirmesiyle uygun şekilde derhal de ğerlendirme yapılması 
önerilmektedir.  
 Saf kırmızı hücre aplazisi  
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi [PRCA (Pure Red Cell Aplasia)] vakaları raporlanmıştır. Tüm hastalarda parvovirüs B19 enfeksiyonu, altta yatan hastalık ya da PRCA ile ilişkili eşlik eden ilaçlar gibi PRCA risk faktörleri bildirilmiştir.  
 Özel popülasyonlar  
Beyaz ırktan olmayan ve yüksek immünolojik riskte olan hastalarda (örneğin retransplantasyon, panel reaktif antikorların- PRA -varlığı) sınırlı deneyim vardır.  
 Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yardımcı maddeler  
DAİLİPORT  kapsüller laktoz içerir. Kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği veya 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu ilacı  kullanmamalıdır.  
 DAİLİPORT  kapsüllerin üzerindeki baskı boyası soya lesitin içermektedir. Yer fıstığı ve 
soyaya karşı aşırı duyarlı olan hastalarda, aşırı duyarlılı k riski ve ciddiyeti, DAİLİPORT  
kullanımının yararı ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. Dozu nedeniyle sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 Metabolik etkileşimler  
Sistemik olarak mevcut takrolimus karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize 
olmaktadır. Ayrıca bağırsak duvarında bulunan CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen gastrointestinal metabolizmasına dair kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4 izoenzimini inhibe 
ettiği veya indükle diği bilinen tıbbi ürünler veya bitkisel ilaçlarla  birlikte kullanımı,  
takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve dolayısıyla takrolimus kan seviyelerini artırabilir 
veya azaltabilirler . Benzer şekilde, bu tür ürünlerin veya bitkisel ilaçların kesilmesi, 
takrolimusun metabolizma hızını ve dolayısıyla takrolimusun kan seviyelerini etkileyebilir.  Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında  takrolimus kan 
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer 10  klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.  
 
CYP3A4 me tabolizmasını değiştirme ya da takrolimus kan seviyelerini etkileme potansiyeli 
bulunan maddeler ile birlikte alındığında  graft fonksiyonu, QT uzaması (EKG ile) nörotoksisite 
dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkilerle birlikte bir organ nakli uzmanının gözetimi altında 
takrolimus kan seviyelerinin de yakından izlenmesi ve benzer takrolimus maruziyeti sağlamak için takrolimus dozunun uygun bir şekilde ayarlanması ya da kesilmesi önemle tavsiye 
edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve  4.4). Benzer şekilde hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki 
etkiler artabileceğinden veya önlenebileceğinden, takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden fazla maddeyle birlikte kullanılması durumunda yakından izlenmelidir.  
 Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenmektedir. İlaç -ilaç 
etkileşim örneklerinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiyel riskler ve birlikte uygulanmasına ilişkin alınacak spesifik aksiyonlar ile ilgili bilg iler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın 
kısa ürün bilgisi/kullanma talimatına başvurulmalıdır. 
 Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler  
 
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı  İlaç etkileşim etkisi  Birlikte uygulamaya ilişkin 
öneriler  
Greyfurt veya greyfurt suyu  
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını artırabilir 
ve ciddi advers reaksiyon (örn., nörotoksisite, QT uzaması) riskini artırabilir. 
[Bkz. Bölüm 4.4].  Greyfurt veya greyfurt 
suyundan kaçınılmalıdır.  
 
Siklosporin  
 Takr olimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını 
artırabilir. Ek olarak, sinerjistik/aditif nefrotoksik 
etkiler meydana gelebilir.  Siklosporin ve takrolimusun 
eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm 
4.4].  
 
Nefrotoksik veya nörotoksik 
etkileri olduğu bilinen ürünler:  
  
aminoglikozitler, giraz 
inhibitörleri, vankomisin, sülfametoksazol ve trimetoprim, NSAİİ'ler, gansiklovir, asiklovir, amfoterisin B, ibuprofen, 
sidofovir, foskarnet  Takrolimusun nefrotoksik 
veya nörotoksik etkilerini artırabilir.  
 Takrolimusun nefrotoksik 
etkileri olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı zaman, böbrek fonksiyonu ve diğer yan etkiler izlenmelidir ve gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 
Güçlü CYP3A4 
inhibitörleri:  
 antifungal ajanlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını artırabilir ve yakın izlem gerektiren ciddi advers reaksiyon (örn., 
nefrotoksisite, nörotoksisite, Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün birlikte uygulanması 
kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 11  posakonazol, vorikonazol), 
makrolid antibiyotikler (örn. 
telitromisin, troleandomisin, klaritromisin, josamisin), HIV proteaz inhibitörleri (örn., ritonavir, nelfinavir, sakinavir, HCV proteaz inhibitörleri (örn., dasabuvir ile birlikte veya dasabuvir olmadan kullanıldığında telaprevir, boseprevir ve ombitasvir ve paritaprevirin ritonavir ile kombinasyonu), nefazodon, farmakokinetik arttırıcı kobisistat ve kinaz inhibitörleri idelalisib, seritinib.  
 
Makrolid antibiyotik eritromisin ile de güçlü 
etkileşimler gözlemlenmiştir.  QT uzaması) riskini 
artırabilir [Bkz. Bölüm 4.4].  
 Takrolimus dozunun hemen azaltılmasına rağmen, birlikte uygulamadan sonraki 1- 3 gün 
içinde takrolimus seviyelerinde hızlı ve keskin artışlar meydana gelebilir.  
 Genel takrolimus maruziyeti >5 kat artabilir. Ritonavir kombinasyonları birlikte uygulandığında takrolimus maruziyeti >50 kat artabilir.   Neredeyse tüm hastalarda takrolimus dozunun azaltılması gerekebilir ve takrolimusun geçici olarak kesilmesi de gerekli olabilir.  
 
Takrolimus kan konsantrasyonları üzerindeki 
etki, birlikte uygulama 
tamamlandıktan sonra birkaç 
gün devam edebilir.  inhibitörünün başlatıldığı gün 
takrolimus dozunun 
atlanması düşünülmelidir. Takrolimus kan konsantrasyonlarına dayanarak, ertesi gün takrolimusa azaltılmış bir dozda yeniden başlanmalıdır. Hem takrolimus dozundaki hem/veya dozlama sıklığındaki değişikliklerin kişiye özgü olması gerekir ve başlangıçta değ erlendirilmesi, 
(ilk birkaç gün içinde başlayarak) sık sık izlenmesi ve CYP3A4 inhibitörleri verilirken ve tamamlandıktan sonra yeniden değerlendirilmesi gereken takrolimus çukur konsantrasyonlarına göre gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 Tamamlandıktan s onra, 
takrolimusun uygun dozu ve 
dozlama sıklığı, takrolimus kan konsantrasyonlarına göre yönlendirilmelidir. Renal fonksiyon, QT uzaması için EKG ve diğer yan etkiler 
yakından izlenmelidir.  
Orta veya zayıf CYP3A4 
inhibitörleri:  
 
antifungal ajanlar (örn., flukonazol, isavukonazol, 
klotrimazol, mikonazol), makrolid antibiyotikler (örn., azitromisin), kalsiyum kanal blokerleri (örn., nifedipin, nikardipin, 
diltiazem, verapamil), 
amiodaron, danazol, etinilestradiol, lansoprazol, omeprazole, HCV antiviraller  
elbasvir/grazoprevir ve Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını art ırabilir 
ve ciddi advers reaksiyon (örn., nörotoksisite, QT uzaması) riskini artırabilir [Bkz. Bölüm 4.4] . Takrolimus 
seviyesinde hızlı bir artış meydana gelebilir .  
 Birlikte uygulamanın ilk 
birkaç gününden başlayarak takrolimus tam kan çukur konsantrasyonları sık sık izlenmelidir. Gerekirse takrolimus dozu azaltılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2]. Renal fonksiyon, QT 
uzaması için EKG ve diğer yan etkiler yakından izlenmelidir.  
 12  glecaprevir/pibrentasvir, 
CMV antiviral letermovir 
ve tirozin kinaz inhibitörleri nilotinib, krizotinib, imatinib ve Schisandra sphenanthera ekstraktı içeren (Çin) 
bitkisel ilaçları  
İn vitro olarak aşağıdaki 
maddelerin takrolimus metabolizmasının potansiyel inhibitör leri olduğu 
gösterilmiştir: bromokriptin, 
kortizon, dapson, ergotamin, 
gestoden, lidokain, 
mefenitoin, midazolam, nilvadipin, noretisteron, 
kinidin, tamoksifen  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını artırabilir 
ve ciddi advers reaksiyon (örn., nörot oksisite, QT 
uzaması) riskini artırabilir 
[Bkz. Bölüm 4.4].  
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları 
izlenmelidir ve gerekirse takrolimus dozu azaltılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2].  
 
Renal fonksiyon, QT 
uzaması için EKG ve diğer yan etkiler yakından 
izlenmelidir.  
Güçlü CYP3A4 
indükleyicileri:  
 
rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, apalutamid, enzalutamid, mitotan veya St. John’s Wort (Hypericum perforatum -
Sarı kantaron)  Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını azaltabilir ve organ reddi riskini artırabilir [Bkz. Bölüm 
4.4].   
Takrolimus kan 
konsantrasyonlarına maksimum etki, birlikte uygulamadan 1- 2 hafta 
sonra elde edilebilir. Etki, tedavinin tamamlanmasından 1 -2 hafta 
sonra sürebilir.  Birlikte kullanımından 
kaçınılması önerilir. Kaçınılması mü mkün değilse, 
hastaların takrolimus dozunun artırılması gerekebilir. Takrolimus dozundaki değişikliklerin kişiye özgü olması gerekir ve başlangıçta değerlendirilmesi, (ilk birkaç gün içinde başlayarak) sık sık izlenmesi ve CYP3A4 indükleyicisi verilirken ve tamamlandıktan sonra yeniden değerlendirilmesi gereken takrolimus çukur konsantrasyonlarına göre gerektiği şekilde ayarlanmalıdır. CYP3A4 indükleyicisinin kullanımı sona erdikten sonra takrolimus dozunun kademeli olarak ayarlanması gerekebilir. Graft fonksiyonu 
yakından izlenmelidir.  
Orta CYP3A4 
indükleyicileri:   
metamizol, fenobarbital, Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını azaltabilir ve organ reddi 
riskini artırabilir [Bkz. Bölüm Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları izlenmelidir ve gerekirse 
takrolimus dozu 13  izoniazid, rifabutin, 
efavirenz, etravirin, 
nevirapin; zayıf CYP3A4 indükleyicileri: 
flukloksasilin  4.4].  
 arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2].  Graft fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Plazma proteinleri için 
yüksek afiniteye sahip olduğu bilinen ürünler, örneğin: NSAİİ'ler, oral antikoagülanlar, oral antidiyabetikler  
  
 Takrolimus geniş ölçüde 
plazma proteinlerine bağlanır. Plazma proteinlerine yüksek afiniteye sahip olduğu bilinen diğer aktif maddelerle olası etkileşimler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları izlenmelidir ve gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2].   
Prokinetik ajanlar: 
metoklopramid, simetidin ve magnezyum -alüminyum -
hidroksit   Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını artırabilir ve ciddi advers reaksiyon (örn., nörotoksisite, QT uzaması) riskini artırabilir.  
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları izlenmelidir ve gerekirse takrolimus dozu azaltılmalıdır [Bkz. Bölüm 
4.2].   Renal fonksiyon, EKG ile QT uzaması ve diğer yan etkiler 
için yakından izlenmelidir.  
Kortikosteroidlerin idame 
dozları  
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarını azaltabilir ve organ reddi riskini artırabilir [Bkz.  Bölüm 
4.4].   Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları izlenmelidir ve gerekirse takrolimus dozu artırılmalıdır [Bkz. Bölüm 4.2].  
 Graft fonksiyonu yakından 
izlenmelidir . 
Yüksek doz prednizolon 
veya metilprednizolon  
 Akut rejeksiyon tedavisi için 
uygulandığında takrolimus kan seviyelerine etkisi (artış veya azalma) olabilir.  
 Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları izlenmelidir ve gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 
Direkt etkili antiviral (DEA) 
tedavisi  
 DEA tedavisi sırasında 
hepatit virüsünün temizlenmesiyle ilgili olarak karaciğer fonksiyonundaki değişikliklerle takrolimusun farmakokinetiği üzerinde etkisi olabilir. Takrolimus kan seviyelerinde bir azalma meydana gelebilir. Bununla 
birlikte, bazı DEA'ların Takrolimus tam kan çukur 
konsantrasyonları izlenmelidir ve sürekli etkililik ve güvenliliği sağlamak için gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 14  CYP3A4 inhibe etme 
potansiyeli, bu etkiye karşı 
koyabilir veya takrolimus kan düzeylerinin artmasına neden olabilir.  
 
 
Takr olimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceğinden veya daha önceden var olan 
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden, fazla miktarda potasyum alımı veya potasyum tutucu 
diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında, trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.  
 Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:  
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize olduğu bilinen tıbbi ürünler ile ta krolimusun birlikte kullanımı bu gibi ürünlerin 
metabolizmasını etkileyebilmektedir.  
 Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak, sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler oluşabilir. Bu nedenle siklosporin ve takrolimusun kombine 
uygulanması önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus verilirken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.  
 Takrolimus, artan hormon maruziyetine bağlı olarak steroid yapıdaki kontraseptiflerin klerensini 
azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat gösterilmelidir.   
Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı deneyim bulunmaktadır. Klinik 
veriler, takrolimus ile birlikte kullanıldığında statinlerin farmakokinetiklerinin etkilenmediğini 
göstermektedir.  
 Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve antipirinin klerensini azalttığı ve yarılanma  süresini artırdığını göstermektedir.  
 Mikofenolik asit  
Mikofenolik asidin enterohepatik resirkülasyonunu engelleyen siklosporinden, bu etkinin olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken, mikofenolik asit maruziyeti değişebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna müdahale eden ilaçlar mikofenolik asidin plazma seviyesini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahiptir. Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma 
geçerken uygun olabilir.  
 İmmünosupresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan aşılama daha az etkili olabilir. Canlı zayıflatılmış aşıların kullanımından sakınılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4). 15   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Takrolimus, artan hormon maruziyetine bağlı olarak steroid yapıdaki kontraseptiflerin 
klerensini azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat 
gösterilmelidir. Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol  yöntemleri tercih edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Takrolimusun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 İnsan verileri takrolimusun plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Or gan transplantı yapılan 
hastalardan elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresanlara kıyasla takrolimus tedavisinde hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğunu göstermemektedir. Fakat bazen kendiliğinden oluşan düşük vakaları bildi rilmiştir. Bugüne kadar, herhangi bir başka 
epidemiyolojik veri bulunmamaktadır . Daha güvenli bir alternatif olmadığında ve elde edilecek 
yarar fetusa olan potansiyel riski karşıladığında takrolimus tedavisi gebe kadınlarda düşünülebilir. In utero maruziyet durumunda, takrolimusun olası yan etkilerine (özellikle 
böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre doğum (<37 hafta) (sıklığı 123 doğumda 66’sı; örneğin: %53,7;  ancak veriler yenidoğanların 
büyük kısmının gebelik yaşı için normal doğum ağırlığına sahip olduğunu göstermiştir .) ve 
aynı zamanda yenidoğanda genellikle kendi kendine normale dönen hiperkalemi riski (sıklığı 111 yeni doğandan 8’i; örneğin: %7,2)  bulunmaktadır. 
 Fare ve tavşanlarda, takrolimus maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisiteye 
sebep olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Laktasyon dönemi  
İnsan verileri, takrolimusun anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yeni doğandaki zararlı 
etkileri göz ardı edilemeyeceğinden, DAİLİPORT  kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Takrolimusun erkek fertilitesi üzerindeki olumsuz etkisi, farelerde sperm sayısı ve motilitede 
azalma şeklinde gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. Takrolimus ile birlikte alkol 
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Bu nedenle hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Takrolimusun ( DAİLİPORT ) araç ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerinde herhangi 
bir çalışma yapılmamıştır.  
 16  4.8 İstenmeyen  etkiler  
Altta yatan ciddi bir hastalığın varlığı ve başka ilaçların da kullanımı nedeniyle, 
immünosüpresif ilaç kullanımı ile ilişkili yan etkil erin saptanması güçtür.  
 En yaygın olarak bildirilen yan etkiler (hastaların %10’undan fazlasında görülen) tremor, renal 
bozukluklar, hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus, hiperkalemi, enfeksiyonlar, hipertansiyon ve insomniadır. 
 
Her bir sıklık grubu içinde , istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur . 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok s eyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Diğer immünosüpresif ilaçlarla olduğu gibi, takrolimus kullanan hastalarda enfeksiyon riski 
artmaktadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Daha önceden mevcut olan enfeksiyonlar da alevlenebilir. Hem yaygın, hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.  DAİLİPORT ’u da içine alan immünosupresanlar ile tedavi gören hastalarda, BK virüsünün 
eşlik ettiği nefropati vakaları, CMV enfeksiyonu ve aynı zamanda JC virüsünün (John 
Cunningham virüs) eşlik ettiği progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir.  
 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan neoplazmalar  
İmmünosupresif tedavi kullanmakta olan hastalarda malignite riski artmaktadır. Takrolimus 
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu 
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Anemi, tromb ositopeni, lökopeni, kırmızı kan hücre  analizlerinde 
anormallik,  lökositoz  
Yaygın olmayan:   Koagülopati, pansitopeni, nötropeni, koagülasyon ve kanama analizlerinde 
anormallik  
Seyrek:  Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi , trombotik 
mikroanj iyopati  
Bilinmiyor:  Saf kırmızı hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik anemi , febril nötropeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Takrolimus kullanan hastalarda, alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Endokrin hastalıklar  
Seyrek:  Hirsutizm 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Diabetes mellitus, hiperglisemik durumlar, hiperkalemi 
Yaygın:  Metabolik asidozlar, diğer elektrolit anormallikleri, hiponatremi, fazla  sıvı 
yüklenmesi, hiperürisemi, hipomagnezemi, hipokalemi, hipokalsemi, iştah 17  azalması, hiperkolestrolemi, hiperlipidemi, hipertrigliseridemi,  
hipofosfatemi  
Yaygın olmayan:   Dehidratasyon, hipoglisemi, hipoproteinemi, hiperfosfatemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:        Uykusuzluk 
Yaygın:  Konfüzyon ve  dezoryantasyon, depresyon, anksiyete  belirtileri, 
halüsinasyon, mental bozukluklar, sıkıntılı ruh hali, ruh hali bozuklukları ve 
düzensizlikleri,  kabuslar  
Yaygın olmayan:    Psikotik bozukluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı, tremor  
Yaygın:  Sinir sistemi bozukluğu, nöbetler, bilinç bozukluğu, parestezi ve disestezi, 
periferik nöropati, sersemlik, yazma bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Ensefalopati, santral sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar, 
koma,  paralizi ve parezi, konuşma ve dil bozuklukları, amnezi  
Seyrek:  Hipertoni  
Çok seyrek:  Miyasteni  
Bilinmiyor:  Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz bozuklukları, bulanık görme, fotofobi  
Yaygın olmayan:      Katarakt  
Seyrek:  Körlük 
Bilinmiyor:  Optik nöropati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Tinnitus  
Yaygın olmayan:      Hipoakuzi  
Seyrek:  Sinir -duyusal  sağırlık  
Çok seyrek:  Duyma  bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  İskemik koroner arter bozuklukları, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Kalp yetmezlikleri, ventriküler aritmi ve kardiyak arrest, supraventriküler 
aritmi, kardiyomiyopatiler, ventriküler hipertrofi, palpitasyonlar  
Seyrek:  Perikardiyal  efüzyon   
Çok seyrek:  Torsades de  Pointes  
 Vasküler h astalıklar  
Çok yaygın:   Hipertansiyon  
Yaygın:  Tromboembolik ve  iskemik olaylar, vasküler  hipotansif  bozukluklar, 
hemoraji, periferik vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan:   Derin venöz tromboz, şok, infarktüs  
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Parankimal akciğer bozuklukları, dispne, plevral efüzyon, öksürük, farenjit, 18  burun tıkanıklığı ve enflamasyon 
Yaygın olmayan:   Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım  
Seyrek:  Akut respiratuar distres sendr omu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  İshal, bulantı  
Yaygın:  Gastrointestinal bulgu ve belirtiler, kusma, gastrointestinal ve abdominal 
ağrılar, gastrointestinal inflamatuvar durumlar, gastrointestinal hemoraji, 
gastrointestinal ülserasyon ve perfo rasyon, assit, stomatit ve ülserasyon, 
konstipasyon, dispeptik bulgu ve belirtiler, aşırı gaz oluşumu, şişkinlik ve distansiyon, sulu dışkılama  
Yaygın olmayan:  Akut ve kronik pankreatit, peritonit, paralitik ileus, gastroözofajeal reflü, 
gastrik boşaltım bozukluğu 
Seyrek:                   Pankreatik psödokist, subileus  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın:  Safra kanalı bozuklukları, hepatoselüler hasar ve hepatit, kolestaz  ve sarılık  
Seyrek:  Venooklüzif karaciğer hastalığı hepatik arter  trombozu 
Çok seyrek:             Karaciğer  yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, prurit, alopesi, akne, fazla terleme  
Yaygın olmayan:   Dermatit, ışığa duyarlılık  
Seyrek:  Toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu)  
Çok seyrek:  Stevens -Johnson sendromu 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Artralji, sırt ağrısı, kas spazmları,  uzuvlarda  ağrı  
Yaygın olmayan:   Eklem  bozuklukları  
Seyrek:  Hareketlilikte  azalma  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın:  Böbrek bozukluğu  
Yaygın:  Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati, renal  tübüler 
nekroz, üriner anormallikler, oligüri, mesane ve üretral belirtiler  
Yaygın olmayan:   Hemolitik üremik sendrom, anüri  
Çok seyrek:  Nefropati, kanamalı s istit 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:    Dismenore ve uterus kanaması  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Febril bozukluklar, ağrı ve huzursuzluk, astenik durumlar, ödem, vücut 
sıcaklığı algısında bozulma  
Yaygın olmayan:  Grip benzeri hastalık, gergin hissetme, anormal hissetme, çoklu organ 
yetmezliği, göğüste baskı hissi, sıcaklık intoleransı  
Seyrek:  Düşme, ülser, göğüste sıkışma hissi, susuzluk  
Çok seyrek:  Yağ dokusunda artış  19   
Araştırmal ar: 
Çok yaygın:  Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Yaygın:  Kan alkalin fosfataz artışı, kilo artışı  
Yaygın olmayan:  Amilaz artışı, EKG anormalliği, kalp atımı ve nabızda anormallik, vücut 
ağırlığında azalma, kanda laktat dehidrogenaz artışı  
Çok se yrek:  Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın:  Primer greft disfonksiyonu 
 
Hızlı veya uzatılmış etkili takrolimus formülasyonlarının, dikkatsiz, kasıtlı olmadan veya 
denetimsiz olarak yapılan ilaç değişimini kapsayan tedavi hataları incelenmiştir. Organ 
reddinin eşlik ettiği vakalar bildirilmiştir (mevcut verilerden vaka sıklığı tayin edilememiştir).  
 
Seçili  advers reaksiyonların tanımı  
Uzuvlarda ağrı, Kalsinörin İnhi bitörü İle İndüklenen Ağrı Sendromu’nun (CIPS) bir parçası 
olarak, yayınlanmış bir dizi vaka raporunda tanımlanmıştır. Tipik olarak, alt uzuvlarda bilateral 
ve simetrik, şiddetli, artan bir ağrı olarak ortaya çıkar ve supra -terapötik takrolimus seviyeleri 
ile ilişkili olabilir. Bu sendrom, takrolimus dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı vakalarda, alternatif bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.    Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0. 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Takrolimus ile bildirilen birkaç kazayla doz aşımı 
vakasında tremor, baş ağrısı, bulantı ve kusma, enfeksiyonlar, ürtiker, letarji, kan üre azotunda, 
serum kreatinin konsantrasyonunda ve alanin aminotransferaz düzeylerinde artış gözlenmiştir.  
 Takrolimus tedavisinin spesifik antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda genel destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
 
Takrolimusun yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak suda çözünürlüğünün az olması ve plazmaproteinleri ile eritrositlere  yüksek oranda  bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle 
uzaklaştırılamayacağı söy lenebilir. Yüksek plazma seviyesi bulunan izole hastalarda, 
hemofiltrasyon veya diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral zehirlenme durumlarında, eğer ilaç alındıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya absorbanları n (aktif kömür gibi) kullanımı yararlı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grubu: İmmünosupresanlar, kalsinörin inhibitörleri  ATC kodu:  L04AD02 20   
Etki mekanizması Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin, intraselüler birikiminden sorumlu bir bileşik olan, 
sitozolik proteine (FKBP -12) bağlandığı düşünülmektedir. Takrolimus -FKBP -12 kompleksinin, 
spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve inhibe etmesi, T -lenfosit sinyal 
transdüksiyon yollarında kalsiyuma bağlı bir inhibisyon oluşturur. Böylece sitokin gen setinin genlerinin transkripsiyonu engellenir  
 Takrolimus, in vitro ve in vivo deneylerde etkililiği kanıtlanmış çok kuvvetli bir 
immünosüpresif maddedir. Takrolimus özellikle organ reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe 
eder. T lenfosit aktivasyonunu ve T -yardımcı  hücrelerine bağımlı B hücrelerinin 
proliferasyonunu inhibe eder. Bunların yanı sıra, interlökin- 2, 3 ve -interferon gibi 
lenfokinlerin oluşumunu ve interlökin- 2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar. 
 
Günde bir kez kullanılan DAİLİPORT ile yapılan klinik çalışmaların sonuçları : 
 
Karaciğer nakli  
Takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül ve takrolimus hızlı salımlı kapsülün, kortikosteroidler 
ile kombinasyonunun etkililik ve güvenliliği 471 de novo karaciğer nakli yapılmış hastada karşılaştırılmıştır.  Biyopsi ile kanıtlanmış akut rejeksiyon oranı, takrolimus uzatılmış salımlı  
sert kapsül grubunda (N=237) nakli takip eden ilk 24 hafta içinde akut organ reddi %32,6, 
takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda (N=234) ise %29,3 olarak doğrulanmıştır. Tedavi farkı (takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül – takrolimus hızlı salımlı kapsül) %3,3‘tür (% 95 
güven aralığı [ -%5,7, %12,3]) . 12 ay süresince hasta sağ kalım oranları takrolimus uzatılmış 
salımlı sert kapsül için %89,2 ve takrolimus hızlı salımlı sert kapsül için %90,8 olup; 
takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül grubunda 25 hasta (14 kadın, 11 erkek) ve takrolimus 
hızlı salımlı sert kapsül grubunda 24 hasta (5 kadın, 19 erkek) ölmüştür. 12 ay süresince organ 
sağ kalımı takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül için %85,3 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül 
için %85,6’dır.  
 Böbrek nakli  
Takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül ve takrolimus hızlı salımlı kapsülün, mikofenolat 
mofetil (MMF) ve kortikosteroidler ile kombinasyonunun etkililik ve güvenliliği 667 de novo böbrek nakli yapılmış hastada karşılaştırılmıştır. Biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon oranı, takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül grubunda (N=331) nakli takip eden ilk 24 hafta içinde 
akut organ reddi %18,6, takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda (N=336) ise %14,9 olarak doğrulanmıştır. Tedavi farkı (takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül – takrolimus hızlı salımlı 
kapsül) % 3,8‘dir (%95 güven aralığı [ -%2,1, %9,6]). 12 ay süresince hasta hayatta kalma 
oranları takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül için %96,9 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül 
için %97,5 olup; takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül grubunda 10 hasta (3 kadın, 7 erkek) 
ve takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda 8 hasta (3 kadın, 5 erkek) ölmüştür. 12 ay süresince organ sağkalım takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül için %91,5 ve takrolimus hızlı salımlı 
kapsül için %92,8’dir.  
 Takroli mus hızlı salımlı kapsül, siklosporin ve takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsülün, 
basiliksimab antikor indüksiyonu, MMF ve kortikosteroidler ile kombinasyonlarının etkililik ve güvenliliği 638 de novo böbrek nakli yapılmış hastada karşılaştırılmıştır. 12 ayda etkililik 21  başarısızlığı oranı (ölüm, organ kaybı, biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon oranı veya 
izlemede kaybedilen) takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül grubunda (N=214) %14, 
takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda (N=212) %15,1 ve siklosporin grubunda (N=212) %17‘dir. Tedavi farkı siklosporine karşı takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül için 
(takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül – siklosporin) -%3 (% 95,2 güven aralığı [ -% 9,9, %  
4]), siklosporine karşı takrolimus hızlı salımlı kap sül için (takrolimus hızlı salımlı kapsül–  
siklosporin) -%1,9 (%95,2 güven aralığı [ - %8,9, %5,2]). 12 ay süresince hasta sağkalım 
oranları takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül için %98,6, takrolimus hızlı salımlı kapsül için 
%95,7 ve siklosporin için %97,6 olup; takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül grubunda 3 
hasta (hepsi erkek), takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda 10 hasta (3 kadın, 7 erkek) ve siklosporin grubunda 6 hasta (3 kadın, 3 erkek) ölmüştür. 12 ay süresince organ sağkalımı takrolimu s uzatılmış salımlı sert kapsül için %96,7, takrolimus hızlı salımlı sert kapsül için 
%92,9 ve siklosporin için %95,7’dir.  
 
Primer organ nakillerinde günde iki kez kullanılan başka bir takrolimus olan takrolimus hızlı salımlı kapsül tedavisinin klinik etki liliği ve güvenliliği : 
 Takrolimus hızlı salımlı kapsül, pankreas, akciğer ve bağırsak naklini takiben kullanılan primer immünosupresif bir tıbbi ürün olarak kabul görmüş bir tedavi olmak üzere geliştirilmiştir. Yayımlanmış prospektif çalışmalarda oral takrolimus hızlı salımlı kapsül primer 
immünosupresan olarak akciğer naklini takiben yaklaşık 175 hastada, pankreas naklini takiben 475 hastada ve bağırsak naklini takiben 630 hastada araştırılmıştır. Toplamda oral takrolimus hızlı salımlı kapsülün bu yayımlanmış çalışmalardaki güvenlilik profili, takrolimus hızlı salımlı kapsülün karaciğer, böbrek ve kalp naklinde primer tedavi olarak kullanılmış olduğu büyük çalışmalarda bildirilen güvenlilik profili ile benzer bulunmuştur. Her bir endikasyonda en 
büyük çalışmaların etkililik sonuçları aşağıda özetlenmiştir:  
 Akciğer nakli  
Oral takrolimus hızlı salımlı kapsül kullanılarak yakın zamanda gerçekleştirilen çok merkezli bir çalışmanın ara analizinde takrolimus veya siklosporin için 1:1 oranında randomize edilen 110 hastanın ve rileri ele alındı. Takrolimus 0 ,01 ila 0 ,03 mg/kg/gün dozunda devam eden 
intravenöz infüzyon olarak başlanmıştır ve oral takrolimus 0,05 ila 0,3 mg/kg/gün dozda uygulanmıştır. Organ naklini takip eden ilk yıl içinde siklos porin ile tedavi edilen hastalara 
karşı akut red epizodlarında daha düşük bir sıklık (%22,6’ya karşı %11,5) ve daha düşük kronik red sıklığı, bronşiyolitis obliterans sendromu (%8,57’ye karşı %2,86) bildirilmiştir. Bir yıllık hasta sağkalım oranı takrolimus grubu için %80,8 ve siklosporin grubu için ise %83’tür.  
 Diğer bir randomize çalışma, siklosporin verilen 67 hastaya karşı takrolimus verilen 66 hasta ile yapılmıştır.10 ila 20 ng/ml hedef kan düzeylerini  sağlamak amacıyla takrolimus 0, 025 
mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon şeklinde başlanmıştır ve bunu izleyen doz 
ayarlamaları ile 0, 15 mg/kg/gün dozda oral takrolimus uygulanmıştır. 1- yıl hasta sağkalımı 
takrolimus grubunda %83 ve siklosporin grubunda %71 olup; 2- yıl sağkalım, sırasıyla %76 ve  
%66 olarak saptanmıştır. Her 100 hasta başına akut organ reddi epizotları takrolimus için numerik olarak siklosporin grubundan (1,09 epizod) daha az (0,85 epizod) olarak saptanmıştır. 
Siklosporin grubundaki hastaların %38’i ile karşılaştırıldığında, takrolimus grubundaki 
hastaların %21 ,7’sinde bronşiyolitis obliterans gelişmiştir (p=0 ,025). Takrolimus ile tedavi 
edilen hastaların siklosporin tedavisine (n=2) geçmesine oranla, siklosporin ile tedavi edilen hastaların daha önemli bir kısmının (n=13) ta krolimus tedavisine geçmesi gerekmiştir (p=0 ,02) 22  (Keenan ve arkadaşları, Ann Thoracic Surg 1995;60- 580).  
 
İlave yapılan bir iki -merkez çalışmasında, 24 hastanın yer aldığı siklosporin grubuna karşı 26 
hastanın yer aldığı takrolimus grubu randomize edilmişt ir. 12 ila 15 ng/ml hedef kan 
düzeylerini sağlamak amacıyla takrolimus 0 ,05 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon 
şeklinde başlanmıştır ve bunu izleyen doz ayarlamaları ile 0 ,1 ila 0 ,3 mg/kg/gün dozda oral 
takrolimus uygulanmıştır. 1- yıl hasta sağkal ım oranları takrolimus grubunda %73,1 ve 
siklosporin grubunda %79,2 olarak saptanmıştır. Akut organ rejeksiyonu ile karşılaşılmama oranı 6 ayda (%45,8’e karşı %57 ,7) ve akciğer naklini takip eden 1 yıl içinde takrolimus 
grubunda daha yüksek (%33,3’e karşı %50) olmuştur. 
 
Üç çalışma benzer sağkalım oranlarını göstermiştir. Akut organ reddi sıklığı her üç çalışmada da takrolimus grubunda sayısal olarak daha az ve bir çalışmada takrolimus grubunda bronşiyolit obliterans sendromu önemli oranda daha düşük sıklıkta bildirilmiştir.  
 Pankreas nakli  
Takrolimus hızlı salımlı kapsülün kullanıldığı, eş zamanlı olarak pankreas ve böbrek nakli yapılan randomize olarak takrolimus (n=103) veya siklosporin (n=102) verilen 205 hastanın yer aldığı çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. 5. günden itibaren 8 ila 15 ng/ml ve 6. aydan sonra, 5 ila 10 ng/ml hedef kan düzeylerini sağlamak amacıyla, protokol başına 0.2 mg/kg/gün başlangıç oral doz, bunu izleyen doz ayarlamaları ile bir likte uygulanmıştır. Bir yılda her iki 
grupta da re nal organ sağkalımı benzer oranlarda olduğu halde, pankreas  sağkalımı 
takrolimusta %91 ,3 oranı ile, %74,5 olan siklosporine karşı anlamlı bir şekilde yüksektir (p < 
0,0005). Toplam 34 hasta siklosporinden takrolimusa geçmiş olup; yalnızca 6 takrolimus hastasının alternatif tedaviye ihtiyacı olmuştur. 
 Bağırsak nakli  
Bağırsak naklini takiben primer tedavi için oral takrolimus hızlı salımlı kapsülün kullanıldığı, yayımlanmış tek merkezli bir klinik çalışma, takrolimus ve prednizolon alan 155 hastanın (65 bağırsak nakli, 75 karaciğer ve bağırsak nakli ve 25 multiviseral) aktüaryel sağkalım oranı 1 
yılda %75,5 yılda %54 ve 10 yılda %42 olarak göstermiştir. Daha önceki yıllarda takrolimusun başlangıç dozu 0,3 mg/kg/gün olarak belirtilmiştir. 11 yıllık süre boyunca artan deneyimler 
doğrultusunda sonuçlar sürekli olarak gelişmiştir.  
 Epstein -Barr (EBV) ve sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonlarının erken tayini, kemik iliği 
takviyesi, inte rlökin- 2 antagonisti daklizumabın ilave  kullanımı, takrolimusun 10 ila 15 ng/ml 
hedef konsantrasyonları ile düşük başlangıç dozlarında kullanılması ve son olarak allograft irradyasyonu gibi farklı yeniliklerin bu endikasyonda ileri sonuçların alınmasına katkıda bulunduğu düşünülmektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda, takrolimusun gastrointestinal yolla emiliminin olabileceği gösterilmiştir. Hızlı 
salımlı takrolimus genel olarak hemen emilir. DAİLİPORT , Cmaks’a yaklaşık 2 saatte ulaşan 
uzatılmış bir oral emilim profili gösteren, takrolimu sun uzatılmış salımlı formülüdür. Emilim 
değişkendir ve takrolimusun ortalama oral biyoyararlanımı (takrolimus hızlı salımlı kapsül 23 formülüne göre araştırılan) %20- 25 aralığındadır (erişkin hastalarda bireysel olarak %6- 43 
aralığındadır). DAİLİPORT’un  oral biyoyararlanımı yemeklerden sonra alındığında azalmıştır. 
DAİLİPORT’un  emilim hızı ve derecesi yemekle birlikte alındığında  azalmıştır.  
Safra akışı takrolimusun emilimini etkilememektedir ve bu nedenle DAİLİPORT  tedavisi oral 
olarak  başlatılabilir.  
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan çukur seviyeleri arasında güçlü bir ilişki 
bulunmaktadır. Tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi bu nedenle sistemik maruziyet konusunda iyi bir tahmin sağlar.  
Dağılım: 
İntravenöz infüzyondan sonra insanlarda takrolimus dağılımı bifazik olarak 
tanımlanabilmektedir.  
Sistemik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu oranının 20:1 olması ile sonuçlanır. Plazmada takroli mus, plazma proteinlerine, özellikle serum albumin ve alfa -1-asit glikoproteine, yüksek 
oranda (>% 98,8) bağlanır. 
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum 
dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 L’dir. Buna karşılık gelen tam kan değeri ise yaklaşık 47,6 L’dir.  
Biyotransformasyon:  
Takrolimus, primer olarak sitokrom P450 (CYP3A4) tarafından geniş çapta karaciğerde metabolize edilir. Ayrıca takrolimus bağırsak duvarında önemli oranda metabolize olmaktadır. Tanımlanan birkaç metabolit bulunmaktadır. Bu metabolitlerden sadece bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. 
Diğer metabolitlerin zayıf immünosüpresif aktivitesi bulunmaktadır  veya hiç bulunmamaktadır. 
Sistemik dolaşımda inaktif metabolitlerden sadece bir tanesi düşük konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitler takrolimusun farmakolojik aktivitesine katkıda bulunmamaktadır. 
Eliminasyon:  
Takrolimus düşük klerensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde tam kan konsantrasyonlarından 
tahminle hesaplanan ortalama toplam vücut klerensi saatte 2 ,25 L’dir. Erişkin karaciğer, böbrek 
ve kalp transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klerensi sırasıyla  4,1 L/saat, 6,7 L/saat ve 3,9 
L/saat olarak gözlenmiştir. Transplantasyon sonrasında gözlenen yüksek klerens oranlarından, takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hematokrit veya protein düzeyi veya kortikosteroidlerin takrolimus metabolizmasını artırması gibi etke nlerin sorumlu olduğu 
düşünülmektedir. 
Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde tam kandaki 
ortalama yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir. 
14
C-işaretli takrolimusun intravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktiviteni n çoğu feçes
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık %2’si idrarda elimine olmuştur. Takrolimusun 24  %1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılır, bu da takrolimusun 
eliminasyon öncesinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işa ret etmektedir. Safra 
başlıca eliminasyon yoludur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite çalışmalarında etkilenen başlıca organlar 
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik 
etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra tavşanlarda tersinebilir kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir. 
 
0,1-1 mg/kg takrolimus ani infüzyon/bolus enjeksiyonu intravenöz uygulandığında, bazı 
hayvan t ürlerinde QTc’nin (düzeltilmiş QT) devam ettiği gözlemlenmiştir.  Bu dozlarla elde 
edilen tepe kan konsantrasyonları, takrolimus ile klinik transplantasyonda gözlenen ortalama tepe konsantrasyonların 6 katı kadar olan, 150 ng/mL’dir. 
 
Sıçan ve tavşanlarda, takrolimus ciddi maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal 
toksisiteye sebep olmuştur. Sıçanlarda, doğum dahil dişi üreme fonksiyonları toksik dozda bozulmuştur ve yavrularda düşük ağırlık, düşük yaşama becerisi ve düşük büyüme gözlenmiştir.  
 
Sıçan larda takrolimusun, azalmış sperm sayısı ve motilite gibi erkek üremesindeki negatif 
etkileri gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Kapsül içeriği:  
Hipromelloz Etilselüloz  
Laktoz monohidrat ( sığır kaynaklı)  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kabuğu:  
Titanyum dioksit (E171)  Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  Sodyum lauril sülfat  Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 Baskı mürekkebi (Opacode S -1-15083):  
Şellak  
Soya lesitin  
Simetikon  
Kırmızı demir oksit (E172)  Hidroksipropil selüloz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Takrolimus PVC (polivinilklorid) ile geçimsizdir.  
 
 25 6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Alüminyum poşeti açıldıktan sonra, 20±5⁰C’de 12 ay saklanabilir. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25⁰C’ni n altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . Nemde n koruma k amacıyla orijinal 
ambalajında ve kur u bir yerde saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
PVC/PVDC alüminyum  blisterler, nem çekici (desikant) ile birlikte alüminyum torbaya 
sarılıdır. 
Her bir blisterde  10 kapsül bulunur. 
Ambalaj büy üklükleri: 30, 50 ve 100 uzatılmış salımlı sert kapsüller  
Tüm ambalaj boyut ları pazarlanmayabilir. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Takrolimusun immünosupresif etkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus ürünlerinde 
buluna n enjeksi yon veya toz formülasyonlarını n solunmasında n veya deri veya mukoza 
zarlarıyla doğruda n temasında n kaçınılmalıdır . Böyle bir temas meydana gelirse , cildi yıkayınız 
ve etkilenen göz veya gözleri yıkayınız.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT  SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş MerkeziRüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 634805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8.RUHSAT  NUMARASI
2022/636
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ