1 / 15 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PİGUS 300  mg sert jelatin kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM 
Etkin madde: 
Pregabalin   300 mg 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral kullanım için kapsül. 
Turuncu kapağında P, beyaz gövdesinde 300 basılı, boyut 0, sert jelatin kapsül. 
 
4. K
LİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Nöropatik Ağ rı 
PİGUS periferik nöropatik ağrıda endikedir. 
E
pilepsi 
PİGUS sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlu 
yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
PİGUS yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir. 
Fibromiyalji 
PİGUS fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Günlük doz aralığı 150-600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Nör
opatik Ağ rı 
PİGUS tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün). 
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum 
doza çıkartılabilir. 
 
Epilepsi 
PİGUS tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan sonra günde iki 
kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir. 
 2 / 15  
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
Doz aralığ ı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
e
dilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. 
 
PİGUS tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına ve 
tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip 
eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
m
aksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 
Fibromiyalji 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 – 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki 
k
ez 75 mg’dır (150 mg/gün). Etkinlik ve tolerabiliteye göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 
mg’a (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayamayan hastalar 
dozu, günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde artırabilir.  
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye 
edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  
P
regabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Farmakokinetik Özellikleri), renal 
fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiğ i şekilde, aşağıdaki formül 
kullanılarak kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler, Hastalardaki karakteristik özellikler, Böbrek yetmezliği). 
 
 
                            1.23 [140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr(ml/dak) =  ––––––––––––––––––––––––––         (x 0.85 kadın hastalar için) 
                               serum kreatinin (µmol/L) 
 
P
regabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
 
 
 
 
 3 / 15 Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması 
 
Kreatinin Klerensi 
(CLcr) (ml/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu * Doz Rejimi 
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün) Maksimum Doz 
(mg/gün)  
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - <60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - <30 25-50 150 QD veya BID  
<15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde iki doz 
QD = Günde tek doz 
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler, Hastalardaki Karakteristik Özellikler, Karaciğ er yetmezliği). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeterli güvenlilik ve etkinlik bilgisi bulunmadığı için, pregabalinin 12 yaş altı pediyatrik 
hastalarda ve adolesanlarda (12-17 yaş arası) kullanımı önerilmez. (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Öncesi 
Güvenlilik Verileri) 
 
Geriyatrik popülasyon (≥65yaş ): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler, Hastalardaki Karakteristik Özellikler, 
Geriyatrik Popülasyon). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu 
nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi 
ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmektedir. 
 
K
linik deneyimlere bağlı olarak, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
ha
stalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 4 / 15  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, 
ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin 
derhal kesilmelidir. 
 
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır. 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak görmede 
bulanıklık ve görme netliğinde başka değişiklikler bildirilmiştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu 
semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir. 
 
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin çekilmesine ilişkin 
yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda çekilme 
semptomları görülmüştür. Aşağıdaki olaylar bildirilmiştir:  
U
ykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, 
ağrı, hiperhidroz, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. Tedaviye başlarken hasta bunlar 
hakkında bilgilendirilmelidir. 
 
P
regabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status epileptikus 
ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, çekilme 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir. Tüm 
a
ntiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, pregabalin de tedricen, en hızlı bir hafta içinde kesilmelidir. 
 
P
regabalin tedavisine son verilmesinin, böbrek yetmezliğinin geri dönüşümüne etkileri ile ilgili 
bir çalışma yapılmamış olmakla birlikte, tedaviye son verilmesini veya dozun azaltılmasını 
takiben böbrek fonksiyonunda iyileşme bildirilmiştir. 
 
Sebep-sonuç ilişkisi belirlenmemiş olsa da, pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı 
hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin geliş tiği rapor edilmiştir. Klinik olarak anlamlı bir kalp 
veya periferik vasküler hastalığı olmayan hastalarla yapılmış kısa süreli klinik çalışmalarda, 
hipertansiyon veya konjestif kalp yetmezliği gibi kardiyovasküler komplikasyonlar ve periferik 
ödemle belirgin bir ilişki gösterilmemiştir. Şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda 
sınırlı veri olduğu için, bu hastalarda pregabalin dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen Etkiler ). 
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti-spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 5 / 15 hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz 
önüne alınmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyelleri olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düş
ünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda). 
 
İ
laç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce ilaç kötüye kullanım 
hikayesi olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık belirtilerine 
karşı gözlenmelidir.  
 
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları 
bildirilmiştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
P
regabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe etmediği ve 
plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileş im yaratma veya farmakokinetik 
etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
Buna göre, in vivo çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiştir. Buna ek olarak, popülasyon farmakokinetik analizi ora l 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat gibi sık kullanılan 
ilaçların pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
P
regabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte alınması 
her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
pregabalinin oksikodon, lorazepam veya etanolle birlikte kullanılan çoklu oral dozları solunum 
üzerinde klinik açıdan önemli etkilere yol açmamıştır. Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, 
pregabalin ve diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliğ i 
ve koma rapor edilmiştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol 
açtığı bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
 
 6 / 15 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
B
u konuda yeterli bilgi bulunmamaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar PİGUS 
tedavisi almakta iken uygun bir doğum kontrol yöntemi (kontrasepsiyon) kullanma konusunda 
hekimine danışmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Pregabalinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Anne
ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Pregabalinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir; ancak sıçan sütüne 
geçmektedir. Bu nedenle, pregabalin tedavisi süresince emzirme tavsiye edilmez. 
 
Üreme yeteneği/ Fe rtilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Pregabalin baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, ilacın bu gibi aktiviteleri 
etkileyip etkilemediği bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaş ık makineleri 
çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5600’den fazla hasta 
da
hil olmak üzere toplam 8900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün 
kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin alan 
ha
stalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
ç
alışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
 
K
linik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın olmayan 
≥1/1,000 ila <1/100; seyrek ≥1/10,000 ila <1/1,000; çok seyrek <1/10,000; bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir. 7 / 15  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde belirtilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir. 
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık  
Seyrek Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia , libidoda 
azalma 
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, depresif 
duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon,  duygu durum 
dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal 
rüyalar, libidoda artış, a norgazm, apati  
Seyrek Disinhibisyon  
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop, sersemlik/uyuşukluk, miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde 
tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi , hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, 
malez (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek Konvülsiyon, hipokinezi, parozmi, disgrafi  
Göz bozuklukları  
Yaygın Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları, görme alanında bozuklukla r, 
göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, 
astenopi, fotopsi, gözyaşında artma , gözlerde iritasyon  
Seyrek Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç  kulak bozuklukları  
Yaygın Vertigo 
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  8 / 15 Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan  Birinci derece AV blok, taşikardi, sinüs bradikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek QT uzaması, s inüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler bozuklukla r 
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal 
soğukluk 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda 
kuruluk 
Seyrek Pulmoner ödem, boğaz kuruluğu  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek Asit, disfaji, pankreat it, dilde şişme  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan  Terleme, papüler döküntü , ürtiker, kaşıntı 
Seyrek Soğuk terleme, Stevens-Johnson sendromu  
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik bozuklukları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol  veya bacaklarda ağrı, servikal 
spazm  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji , kas sertliği , boyunda ağrı  
Seyrek Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek Oligüri, böbrek yetmezliği , üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, göğüs ağrısı  
Seyrek Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar  
Yaygın Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, anormallik 
hissi, yorgunluk , düşme 
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi , ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk 
Araştırmalar 
Yaygın Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında 
azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme, kilo  kaybı 
Seyrek Lökosit sayısında azalma  
 9 / 15 Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
kesilme semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, baş dönmesi ve 
anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, kesilme semptomlarının sıklığının ve şiddetinin 
kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
15 g’a kadar olan doz aşımlarında, beklenmeyen bir advers etki bildirilmemiştir.  
P
azarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en yaygın 
advers etkiler olarak afektif bozukluk, somnolans, konfüzyon durumu, depresyon, ajitasyon ve 
huzursuzluk bildirilmiştir. 
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse hemodiyalize 
de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler 
ATC kodu: N03AX16 
 
Etken madde pregabalin, bir gama-aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S)-3-(aminometil)-5-
m
etileksanoik asit). 
 
Etki mekanizması: 
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine 
(α2-δ proteini) bağlanır. 
 
Elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülzan aktivite için pregabalinin 
α2-δ bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir. Buna ek olarak, pregabalin glutamat, 
noradrenalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda nörotransmiterin salıverilmesini de 
azaltmaktadır. Bu etkilerin pregabalinin klinik farmakolojisi açısından önemi bilinmemektedir. 
 
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da ağrı tedavisinde 
kullanılan birçok yaygın ilacın etkisine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin 
GABA A veya GA BAB reseptörleriyle etkileşime girmez; direk olarak GABA A , GABA B veya 
benzodiazepin reseptörlerine bağlanmaz, metabolik şekilde GABA’ya veya bir GABA agonistine 10 / 15 dönüştürülmez; GABA geri alınımı veya yıkımının inhibitörü değildir. Bununla birlikte, uzun 
süre
li pregabalin uygulaması GABA taşıyıcı proteinin yoğunluğunu ve fonksiyonel GABA 
transport hızını artırır. 
 
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağ rı bulunan 
hayvan modellerinde ağrıyla ilgili davranışları önler. 
 
P
regabalin aynı zamanda fareler ve sıçanlarda maksimum elektroşok tonik ekstensör nöbetleri, 
pentilenetetrazol kaynaklı eşik klonik nöbetler, hipokampal doğum yapmış sıçanlardaki 
davranışsal ve elektrografik nöbetler ve DBA/2 odyojen farelerdeki tonik ve klonik nöbetler de 
dahil olmak üzere hayvan nöbet modellerinde de etkilidir. Pregabalin Strazburg Sıçanlarında 
genetik absans  n öbetlerindeki spontan absans nöbetlerinin meydana gelme sıklığını azaltmaz. 
 
K
linik Deneyim 
 
Nöropatik Ağ rı 
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik nöropatik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır. 
 
P
regabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 haftaya 
k
adar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve 
etkinlik profilleri açısından benzer bulunmuştur. 
 
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik çalışmaların 
1.ha
ftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam etmiştir. 
 
P
eriferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’lik bir 
i
yileşme göstermiştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili iyileşme 
%33, plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen hastalarda yanıt oranı 
pregabalin için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan hastaların 
%22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme göstermiştir. 
 
Epilepsi 
Pregabalinin ek tedavi olarak etkinliği, günde iki veya üç kez uygulanan 1052 hastanın yer aldığ ı 
üç adet 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli çalışmada araştırılmıştır. 
Hastalarda sekonder jeneralizasyonu olan veya olmayan refrakter parsiyel nöbetler var olup, 
başlangıç seviyesindeki ortalama nöbet oranları 28 gün başına 21-22, başlangıçtaki medyan nöbet 
oranları ise 28 gün başına 10-12 nöbettir. 
 
Pregabalinin epilepsideki etkinliği, plaseboya oranla nöbetteki azalmaya dayanan bütün 
çalışmalarda gösterilmiştir. Yanıt verenlerin oranı, tedavi sırasında parsiyel nöbet sıklıklarında 
başlangıca göre ≥%50’lik bir azalma meydana gelen hastaların oranı olarak tanımlanmıştır. Yanıt 
verenlerin oranı, günde 150 mg’da %14 - 31, günde 300 mg’da %40, günde 600 mg’da %43 - 51 
iken bu oran plasebo için %6 - 14 olup, doz yanıtına işaret etmektedir. 11 / 15  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkinlik profilleri 
açısından benzer bulunmuştur. 
 
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir. Genel olarak, 12 haftalık tedavi 
döneminde nöbet sıklığında anlamlı bir azalma meydana gelmiştir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütülen 8 haftalık bir çalışmada 
ve
 6 ay süreli bir çift-kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında çalışılmıştır. 
 
Ya
ygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM-A) gözlenmiştir. Pregabalinin aynı zamanda HAM-A Psişik ve 
Somatik alt skalalarını da anlamlı derecede azalttığı gösterilmiştir. 
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM-A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir. 
 
Fibromiyalji 
Pregabalin etkinliği 14 hafta süren çift-kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmada ve 6 ay 
süren randomize geri çekilme çalışmasıııda gösterilmiştir. 
 
14 haftalık çal ışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve l00 mm ağrı 
görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya dah il 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
ha
staların %64’ü çalışmay ı tamamlamıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 m g/gün dozu ile ağrı 
skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanısıra doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. 
Hastaların bir kısm ında l. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
e
tmiştir. 
 
Tedavide herhangi bir iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, pregabalin 
300 mg/gün grubunda %68,l, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 
mg
/grubunda %66,1 ’dir. 
 
2. çalışma olan randomize geri çekilme çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca toplam günlük doz 
300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon fazında titre edildiler. 
VA
S skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendini değerlendirmesinde “çok iyi” veya 
“iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt verenler olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt 
verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli dönemde ulaşılan dozla devam edecek 
şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık 
etiketli dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS skorunda %30’dan 
daha az bir azalma veya altematif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlarında 
kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik 
değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastala rın %54’ü etkili ve tolere edilebilen bir 12 / 15 doza titre edilebildiler. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık tedaviyi 
tamamlayanların oranı pregabalin grubunda %38 iken plasebo grubunda %19 olmuştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan epilepsi 
hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir. 
 
Emilim: 
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral 
bi
yoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte alındığında düşer 
ve Cmaks’ta yaklaş ık %25-30 bir azalmaya, T maks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik bir gecikmeye yol 
açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde 
klinik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Dağılım: 
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini geçtiğ i 
g
österilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki sıçanların 
sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım hacmi yaklaşık 0.56 L/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerine bağlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli pregabalin 
dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-metillenmiş türevi, dozun %0.9’unu 
oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S-enantiomer) rasemizasyon ile R-enantiomere 
dönüşmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin plazma klerensi ve 
renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler, 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler, Böbrek Yetmezliği). Böbrek fonksiyonlarında azalma olan 
veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli, Tablo1). 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum: 
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür (<20%). Çoklu doz farmakokinetiğ i 
tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının 
rutin kontrolüne gerek yoktur. 
 
 13 / 15 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düş müştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Tablo 1). 
 
Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli 
derecede de ğ iştirmesi beklenmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
tutarlılık göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli Tablo 1). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji ça lışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri 
görülmüştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino 
sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak 
gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve t avşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır. Prenatal/postnatal 
toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin ≥2 katı 
maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru geliş im toksisitesine yol açmıştır. 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir. 
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. 
Öne
rilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 14 / 15 maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artış gözlenmiştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotoksik 
olmayan tümör oluşma mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu 
içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler doğrultusunda bu trombosit 
de
ğişiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini 
oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 
baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incelenmiştir. Genç sıçanlar üzerinde maruziyetten 1-2 hafta sonra insan 
terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında (öğrenme/hafıza) 
nörodavranışsal/kognitif etkileri izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan terapötik dozlarının >2 
k
atında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlenen azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 
ha
fta sonra artık gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Talk 
Prejelatinize nişasta 
Mısır nişastası 
Jelatin 
Titanyum dioksit (E171) 
Kırmızı demir oksit (E712)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. A
mbalajın niteliği ve içeriği 
P
VC/PVDC-Alu blister ambalajlarda, 56 kapsül  
 
6.6. B
eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
K
ullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No:15A
 34750 Ataşehir/İstanbul 15 / 15  
8. RUHSAT NUMARASI 
241/4 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.03. 2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 