KISA IJRTJN BiLGiSI
1. BE$ERi rrBBi tiRtiNiiN ADr
EZATOR 10/10 mg film kaph tablet
2. KALiTATix' vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin maddeler:
Ezetimib
10,00 mg
Atorvastatin Kalsiyum (10 mg Atorvastatin'e egdefer) 10,84 mg
Yardrmcl maddeler;
DC
Laktoz 207,7t ms
Sodyum
Kroskarmelloz 10,00 mg
Si.ilfat
Sodyum Lauril 4,00 mg
(E322)
Lesitin (Soya) 0,26 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. FARMASOTiX TONVT
Film kapl tablet
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaph tabletler
4. KLiNiK OZBr,r-ircl,E'n
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Hiperkolestcrolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diler ydntemlere cevabm yetersiz kaldrlr durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yetigkinlerde, yiikselmig total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve
trigliseridin diigiiLrtilmesinde endikedir.
HDL kolesterolii ytikseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlarrnr diigiirtir. ,
,
Homozigot ailesei hiperkolesterolemili yetigkin hastalarda, diyet ve diler ydntemlere ilave
I
olarak, bu ydntemlere cevabtn yetersiz kaldrlr durumlarda yi.ikselmig total kolesterol, LDL
.
kolesterol ve apolipoprotein B'nin diiqiiri.ilmesinde endikedir.Kardiyovaskiiler olaylardan koruma
Di[er risk fakttirlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiiksek
oldulu diigiiniilen hastalarda majdr kardiyovaskiiler olaylardan korunmada endikedir.
4,2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfir ve siiresi:
Hasta, EZATOR tadavisine baglamadan iince standart kolesterol diigiiriicti bir diyete
:
baqlatrlmah ve bu diyete EZATOR tedavisi srrasrnda da devam ettirilmelidir. EZATOR ile
tedaviye baglangrg idame dozlarr, baglangrg LDL-K degerleri, tedavi amacr ve hastamn tedaviye
yarutr gibi dzelliklere gdre bireysellegtirilmelidir.
Onerilen baglangrg dozu giinde bir defa bir adet EZATOR 10/10 mg film kaph tablettir.
Tedavinin baglangrcr velveya titrasyonunu takiben lipit diizeyleri 2-4 hafta iginde
delerlendirilmeli ve buna baph olarak doz ayarlanmahdrr.
Uygulama qekli:
Sadece alrzdan kullamm igindir.
Giiniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte vaya ayn olarak tek doz halinde ahnabilir.
Hastalar tabletlerin gilnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyanlmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliIi:
Bdbrek hastaltltnm, atorvastatinin LDL-K di.igiiriicii etkisi ve plazma kan konsantrasyonlanna
tesiri yoktur. Bu nedenle bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli
delildir (Bkz. Bdliim 4.4. ve 5.2.).
Karaci[er yetmezli[i:
Hafif karaciper yetmezlili (child-Pugh skor 5-6) olan hastalarda doz ayarlanmasr
gerekmemektedir. orta (child-Pugh skor 7-9) ve qiddetli karaciper yetmezli[i (child pugh skor
>9) olan hastalarda EZATOR tedavisi dnerilmez (Bkz. Bdli.im 4.4 . ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon:
18 yaqrndan kiigiik gocuklarda kullantmrna dair klinik bir veri bulunmamaktadrr, dolayrsryla,
bu yag grubunda EZATOR kullanrlmasr iinerilmez.Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda 6zel bir doz ayarlamasr gerekmemektedir. Emniyet ve etkinlik agrsrndan
tavsiye edilen dozlarda, yagh hastalar ile genel popiilasyon arasrnda higbir farkhhk
gdzlenmemiqtir (Bkz. Biiliim 4.4.).
Lipid diipiiriicii terapi ile egzamanh kullanrmr:
EZATOR ile fibratlarrn (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle
kagrmlmahdrr @kz. Bdlihn 4.4. ve 4.5.).
Safra asidi sekestranr ilc cAzamanh kullanrml:
EZATOR, bir safra asidi sekestram uygulamadan dnce 2 2 saat gegmeli veya 2 4 saat soffa
verilmelidir.
siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitiirlerini kullanan
hastalarda dozaj:
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitdrleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz
inhibit6rii (telaprevir) kullanan hastalarda, EZATOR ile tedaviden kagrmlmahdrr. Klaritromisin
veya itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir
kombinasyonu, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, kullanan
hastalarda atorvastatin tedavisi 20 mg ile srmrlandrnlmahdrr ve gerekli en di.iqtik doz
atorvastatinin verildilinden emin olmak igin klinik delerlendirme yaprlmasr dnerilir. HIV
proteaz inhibitdrii nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibititrii boceprevir alan hastalarda
atorvastatin ile tedavi 40 mg ile srrurlandrrrlmahdrr ve gerekli en diigiik doz atorvastatinin
verildifinden emin olmak igin klinik deperlendirme yaprlmasr dnerilir (Bkz. Bdltim 4.4. ve
4.s.).
Kontrendikasyonlar
4.3. :
EZATOR aqalrdaki durumlarda kontrendikedir.
- Ezetimib'e, atorvastatine, lipit di.igiiriicii benzer ilaglara veya EZATOR'un igerifindeki
herhangi bir maddeye kargr agrrr duyarhhfr olanlarda,
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif ydntemleri kullanmayan gocuk dopurma potansiyeli
olan kadrnlarda,
- Aktif karaciper hastahlr olan veya devamlt olarak normal iist limiti 3 kat agan agrklanamayan
serum transaminaz yiikselmesi olanlard4
- l8 yaqmdan kiigtiklerde.'
4.4. }zelkullanlm uyanlan ve iinlemleri
Ezetimib:
Karacilere etkisi:
Ezetimib ile birlikte bir statin uygulanan hastalarda yiiri.itiilen kontrollii qahsmalarda karaciger
transaminaz seviyelerinde ardrqrk yiikselmeler (23 X iist normal srmnn 3 katr ve daha ytiksek)
giizlenmistir. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulamrken, tedaviye baglamadan dnce ve statin
uyanlanna uygun olarak karaciler fonksiyon testi yaprlmahdrr.
Giinliik l0 mg Ezetimib ile kombine 20 mg statin (n=a650) ve plasebo alan (n:4620) 9000
kronik bdbrek hastasr randomize edildipi kpntrollii klinik bir gahsmada (medyan takip siiresi
4,9 yrl), transaminaz seviyelerindeki ardrgrk yiikselme insidansr (>3 x ULN) statin ile kombine
ezetimib iginVo 0,7 iken plasebo igin% 0,6 olmuqtur.
iskelet kasr:
Ezetimib ile pazarlama sonrast deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakalan bildirilmigtir.
Rabdomiyoliz geligen hastalarln gogu Ezetimib'e baglamadan 6nce birlikte bir statin
almaktaydr. Ancak rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile gok seyrek olarak ve ezetimib ile
rabdomiyoliz riskinde artrqla iligkili oldufu bilinen baqka ajanlann birlikte kullammrnda da gok
seyrek olarak bildirilmigtir. Kas semptomlanna dayanarak miyopatiden kugkulanrlrrsa veya
miyopati normalin iist smrnntn 10 katr kreatin fosfokinaz (CPK) diizeyi ile dofrulamrsa,
ezetimib, hastanln eg zamanh aldrlr statin veya rabdomiyoliz riskini arttrran bu ajanlardan
herhangi biri derhal kesilmelidir. Ezetimib tedavisine baqlayan ti.im hastalara miyopati riski
konusunda bilgi verilmeli ve kaslarda agrklanamayan a!rr, hassasiyet veya giigsiizliik
oldu[unda bunu derhal bildirmeleri sdylenmelidir (Bkz. Biiliim 4.8.).
Fibratlar:
Fibratlarla birlikte EZATOR uygulamasrmn giivenlili!i ve etkinlili kamtlanmamrgtrr.
EZATOR ile birlikte fenofibrat alan bir hastada kolelitiyazisten giiphelenilirse, safra kesesi
tetkikleri gerekir ve tedavi kesilmelidir (Bkz. Bdliim 4.5. ve 4.8.).
Siklosporin:
Siklosporin ile EZATOR'u birlikte kullamrken dikkatli olunmahdrr. Birlikte kullammda
siklosporin konsantrasyonlarr izlenmelidir (Bkz. Bitltm 4.5.).
Antikoagiilanlar:
Varfarin, bagka bir kumarin antikoagiilanr veya fluindion ile birlikte EZATOR kullanrlacaksa.
4Uluslararasr Normalize oran (The International Normalised Ratio - INR) uygun bir qekilde
izlenmelidir (Bkz. Bdliim 4.5.).
Atorvastatin:
Karacilere etkisi:
Aym smtfa dahil diler lipid diiqiiriicii ajanlarda oldu[u gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serum transaminazlannda orta derecede yiikselmeler (normal iist limitinin (ULN) 3 katrndan
daha fazla) rapor edilmiqtir. Bu durumda dozun azaltrlmasl veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesi dnerilir. Hem pazarlama dncesi hem de pazarlama sonrasrnda atorvastatinin 10. 20.
40 ve 80 mg dozlarr ile yaprlan klinik gahgmalarda, karaciper fonksiyonlan izlenmigtir.
Atorvastatin alan hastalarrn 700.7'sinde serum transaminazlannda siirekli yiikselme (normal fist
limitin 3 katrndan fazla olmak iizere, iki veya daha fazla durumda) gtizlenmiEtir. Bu
anormalliklerin insidansr r0,20, 40 ve 80 mg dozlar igin srrasryla % 0.2, % 0.2, 0.6 ve
%;o
% 2.3 olmugtur. Bu artrglara genelde sarrhk veya diler klinik belirti ve semptomlar e$lik
etmemiqtir. Atorvastatin dozu azaltrldrfrnda, ilag tedavisine ara verildilinde veya tedavi
kesildilinde transaminaz seviyeleri tedavi dncesi delerlere d<inmiigtiir. Hastalann golu daha
diigtik dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmiqtir.
Atorvastatin ile tedavinin baplatrlmasrndah Once ve klinik olarak gerekli oldu[unda (karaciler
hasartntn belirti veya semptomlart oluqursa) tekrar edecek Eekilde karaciler enzim testlerinin
yaptlmast dnerilir. Atovastatini de igeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrasr se5zrek
olarak dliimciil ve dliimciil olmayan karaciler yetmezlili bildirilmiqtir. Eler atorvastatin ile
tedavi strasmda klinik semptom veren karaciler hasan velveya hiperbilirubinemi veya sanlk
olugursa, acilen tedavi durdurulmahdrr. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; atorvastatin tedavisi
yeniden baglatrlmamahdrr.
Atorvastatin ile tedavi edilen tiim hastalar; halsizlik, anoreksi, sa! iist abdominal rahatsrzlk,
koyu renkli idrar ve sanhlr iqeren karaciler i1u.u.,n, gdsteren herhangi bir semptomu acilen
bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselnieye sebep olabilir @kz. Bdliim 4.g.).
Atorvastatin dnemli miktarda alkol kullanan velveya dykiisiinde karaciler hastah[r hikayesi
olan hastalarda dikkatle kullarulmahdrr. Aktif karaciler hastahklan veya transaminazlarda
agrkla4amayan siirekli yiikselmeler atorvastatin kullanrmr igin kontrendikasyon
olugturmaktadrr (Bkz. Bdliinrr 4.3.).iskelet kasrna etkileri:
Bu srnrftaki diler ilaglar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut bdbrek
bozuklulu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmigtir. Bdbrek bozuklulu hikayesi, rabdomiyoliz
geligimi igin bir risk fakttirii olabilir. Bdyle hastalar; iskelet kasrna etkileri igin yakrndan
izlenmelidir.
Diler statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal iist limitin (ULN)
i0 katrndan fazla arug ile iligkili kas alrrlarr ve kas gtgsiizliilii ile tammlanan miyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4'iin gtiglii inhibit6rleri (<im. klaritromisin, itrakonazol ve HIV
proteaz inhibitdrleri) gibi belli ilaqlarla atorvastatinin yiiksek dozlarrnrn birlikte kuilammr
miyopati/rabdomiyoliz riskini artrrrr.
Statin kullammr ile bir otoimmiin miyopati olan immiin aracrl nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmrgtrr. IMNM; statin
tedavisinin kesilmesine ralmen gdzlenen proksimal kas giigsiizlii[ii ve artml$ serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi igaret eden kas biyopsisi,
immunsupresan ajanlarla geligim ile karakterizedi r.
Difliiz miyalji, kas hassasiyeti ve gtigsiizliifi.i ve/veya CPK delerlerinde arlrg olan herhangi bir
hastada miyopati giiz dniinde bulundurulmahdrr. Hastalara; dzellikle halsizlik veya ateg eglik
ettili durumlarda veya EZATOR tedavisi kesilmesine ragmen kas belirti ve igaretlerin devam
ettili durumlarda agrklanamayan kas apnsr, hassashlr veya giigsiizltiliinii hemen bildirmeleri
tavsiye edilmelidir. Beiirgin olarak yiiksek CPK seviyeleri olursa veya miyopati teghisi konulur
ve qiiphe edilirse; EZATOR tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu srnrfa ait ilaglar ile beraber siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitdrii telaprevir, saquinavir ile
ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir,
fosamprenavir ile ritonaviri igeren HIV proteaz inhibitdrii kombinasyonlan, niasin, kolgisin
veya azol antifungaller kullamldrlrnda artar. EZATOR'un fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil,
fenafibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir,
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir iie ritonavir, azol antifungalleri veya
niasinin lipid modifiye edici dozlarr ile kombine kullanrmrnr diigiinen hekimler, potansiyel
fayda ve riskleri gdz dniine almah ve dzellikle tedavinin ilk aylarrnda olmak iizere herhangi bir
ilacrn artrnlmasr ydni.indeki doz titrasyonu drinemi boyunca, hastalarr kas alnsr, gerginli!i veya
zayrflrlrmn belirti ve semptomlart igin dikkatle izlenmelidir. Bahsi gegen ilriinlerle eg zamanhEZATOR kullanrmr durumunda dtigiik baglangrq ve devam dozlan dikkate ahnmahdrr (Bkz.
Biiliim 4.5.). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz dlgiimleri diigiiniilmelidir; fakat bu
izlemenin ciddi miyopati olugumunu engelleyecelinin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski tagryan hastalarda tedaviden iince:
EZATOR, rabdomiyoliz igin predisposan faktdrleri olan hastalarda, dikkatli regete edilmelidir.
Agaltdaki durumlarda statin tedavisinden 6nce bir CPK dlgi.imii yaprlmahdrr:
-
Bdbrek yetmezlili
-
Hipotiroidi
-
Kalrtsal kas hastahklan ile ilgili kigisel veya ailesel hikaye
-
Daha <ince statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
-
Daha iinceden karaciler hastahfir velveya ciddi miktarda alkol tiiketimi
-
Yaphlarda (70 yag iizeri) dzellikle predispozan faktdrlerin varhlrnda bdyle bir 6lgiimiin
gerektipi diiqiiniilmelidir.
- ilag etkileEimleri (Bkz. Biiliim 4.5.) ve genetik alt popillasyonlarr igeren 6zel
popiilasyonlarda (Bkz. Bdliim 5.2.), artmrg plazma CPK diiaeyleri gdriilmtigttir.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile iliqkilendirilerek diigiimiilmeli ve klinik
monitorizasyon dnerilmelidir.
Eler cPK diizeyleri, alt delere gdre (5 kat ve daha fazla) ytiksekse, tedavi ba5latrlmamaldrr.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilag ctkjleqimleri
Etkilegen Ajanlar Regetelcme Onerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitdrleri (tipranavir ile EZATOR kullanrmrndan
ritonavir), hepatit C proteaz inhibitcirii (telaprevir) kaqrmlmahdrr.
Dikkatle ve gereken en diigiik dozda
HIV proteaz inhibitdrii (lopinavir ile ritonavir)
kullarumz.
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz inhibitiirleri
Giinliik 20 mg atorvastatin
(sakinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
agrlmamahdrr.
fo samprenavir, fosamprenavir ile ritonavir)
HIV proteaz inhibitdrleri (nelfinavir) Hepatit C Giinliik 40 mg atorvastatin
proteaz inhibitdrii (boceprevir) agrlmamahdrr.
*Dikkatle
ve gereken en diigi.ik dozda kullamnrz.
Atorvastatin ile kolgisin birlikte uygulandrlrnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalarr
bildirilmigtir; kolgisin ile EZATOR birlikte regetelendilinde dikkat edilmelidir.
Akut miyopatiyi diigtindiirecek ciddi durumlan olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder
olarak b<ibrek yetmezlili olugma elilimini artrracak predispozan bir faktdrii (6me!in, ciddi akut
enfeksiyon, hipotansiyon, dnemli cerrahi miidahale, travma, ciddi metabolik, endokrin veelekholit bozukluklan ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda EZATOR tedavisi geqici
olarak veya tamamen kesilmelidir.
Diabetes Mellitus ve diger endokrin etkileri:
Diper HMG-KoA redi.iktaz inhibitdrlerinde oldugu gibi, atowastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde artrglar gd'zlenmiqtir. Diyabet agrsrndan risk faktdrleri
tagryan hastalarda, atorvastatin ile diyabet srkhlrnda arh$ biidirilmiqtir. Bununla birlikte, HMG-
KoA rediiktaz inhibitdrlerinin majdr kardiyovaskiiler olay srkhlrm azaltarak salladrklan fayda
dniine ahndrfrnda, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu gdriinmektedir ve
96z
bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi igin bir neden olmamahdrr. Riskli hastalar (aqhk kan
qekeri 5,6 ila 6,9 mmoVl, BMI > 30 kglmz, trigliseritlerde artrq, hipertansiyon) klinik ve
biyokimyasal agrdan izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri, kolesterol sentezine kangrr ve teorik olarak adrenal velveya
gonadal steroid iiLretimini etkiliyor olabilirler. Klinik gahqmalar atorvastatinin bazal plazma
kortizol diizeyini azaltmadrlrm veya adrenal rezervini zaytflatmadrfrm gdstermigtir. HMG-
KoA rediiktaz inhibitdrlerinin erkek fertilitesi i.izerindeki etkileri yeterli sayrda hasta iizerinde
gahgrlmamrgtrr. Eler varsa, premenopozal kadrnlarda pitiiiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler
bilinmemektedir. E[er HMG-KoA rediiktaz inhibitdri.i, ketokonazol, spirinolakton ve simetidin
gibi endojen steroid hormonlarrn seviyelerini veya aktivitesini diigiirebilecek ilaglarla birlikte
kullamlrsa uyarrlar dikkate ahnmahdrr.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastahg (KKH) olmayan fakat son 6 ay iginde inme veya gegici iskemik atak
(GiA) gegiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yaprlan bir klinik qalgmamn post-hoc
analizine giire, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kargrlaqtrrrldr[rnda hemoraj ik
inme srkhlr daha yiiksek bulunmugtur (33 plaseboya kargr 55 atorvastatin). Baglangtgta
hemorajik inmesi olan hastalar, rekii,ran hemorajik inme agrsrndan daha fazla risk altrnda gibi
gdri.inmektedir (2 plaseboya kargr 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi
edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265'e karqr plaseboda 31 1) ve KKH'na
ba[h olay (123'e karqr 311) daha diigiik oranda idi (Bkz. Biiliim 5.1.)
Hastalar igin uyartlar:
Ozellikle halsizlik veya ate$ ile beraber gdriinen agrk.lamayan kas afnsr, hassasiyeti veya
zayrflrpr olmasr durumunda hastalarrn durumu ivedilikle bildirmeleri dliitlenmelidir.Geriyatrik kullanrm:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan salhkh yaqhlarda (65 yag ve iistii) geng yetigkinlere
gdre daha yiiksektir (Cmars igin yaklagrk %40 ve EAA igin yaklagrk %30). LDL-K diigiiqii, eqit
dozda atorvastatin verilen daha geng hasta popiilasyonlarrnda gdriilen oranlarla benzer olmugtur
(Bkz. Bttliim 5.2.).
lnterstisyel akciIer hastah!r:
Bazr statinlerle iizellikle uzun dcinem tedavide interstisyel akciper hastahlrmn istisnai vakalan
rapor edilmigtir (Bkz. Bdliim 4.8.). Bu hastahlrn gdstergeleri; dispne, nonprodiiktif dkstriik ve
genel salhk durumunda gerilemeyi igerebilir (yorgunluk, kilo kaybr ve ateq). E[er bir hastanrn
interstisyel akciler hastahlr geliqtirdilinden giiphelenilirse, EZATOR tedavisi kesilmelidir.
Laktoz uyansr:
Bu trbbi iiriin her bir dozunda 207 ,78 mg laktoz ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal galaktoz
intoleransr, Lapp laktoz yetmezlifii ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan serekir.
Sodyum uyansr:
Bu trbbi iiriin her bir dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma balh
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Lesitin (Soya) (E322) uyansr:
Bu trbbi iiriin her bir dozunda soya yafir ihtiva eder. Eler fisttk ya da soyaya alerjiniz varsa bu
trbbi tirtnii kullanmayrmz.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim qekilleri
Ezetimib ile ballantrh etkilegimler
Etkile$im galqmalarr yalnrzca erigkinlerde yaprlmrgtrr.
Klinik dncesi gahgmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilag metabolizma enzimlerini
indiiklemedifi g6sterilmiqtir. Sitokrom P450 lA2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya
N-asetiltransferaz ile metabolize edildili bilinen ilaglar ile ezetimib arasrnda klinik yiinden
anlaml farmakokinetik etkilegimler gdzlenmemigtir.
Klinik etkileqim gahqmalannda ezetimib, birlikte uygulama srasrnda dapson, dekstrometorfan,
digoksin, oral kontraseptifler (etinil dstradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya
midazolamrn farmakokinetikleri tizerinde higbir etki gdstermemi;tir. Ezetimib ile birlikte
uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlammr tizerinde higbir etkisi olmamrgtrr.Antasitler:
Eq zamanh antasit uygulanmasr ezetimibin emilim hrzrm azaltmtq ancak ezetimibin
biyoyararlantmrm etkilememigtir. Emilim hrzrndaki bu azalma klinik ydnden anlamh kabul
edilmemektedir.
Kolestiramin:
E9 zamanh kolestiramin uygulanmasr total ezetimibin (ezetimib + ezetimib glukuronidi) e[ri
altrnda kalan ortalama alanrru (EAA) yaklagrk %55 azaltmrgtrr. Kolestiramine ezetimib
eklenmesiyle diigiik dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K) artrml diiqiig bu etkilegim
nedeniyle azalabilir (Bkz. B6liim 4.2.).
Fibratlar:
Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra kesesi hastallr
riskine kargr dikkatli olmahdrr @kz. Bdliim 4.4. ve 4.8.).
Fenofibrat ve ezetimib alan bir hastada kolelitiyazisden giipheienilirse, safra kesesi tetkiklerini
igaret eder ve bu tedavi kesilmelidir (Bkz. Bdliim 4.8.).
Eg zamanh fenofibrat veya gemfibrozil uygulanmasl total ezetimib konsantrasyonlalm hafifge
ytikseltmigtir (srrasryla yaklaqrk 1,5 ve 1,7 kat).
Ezetimibin diler fibratlarla kombine uygulanmasr incelenmemiqtir.
Fibratlar safraya kolesterol atrhmrm arttrrarak kolelitiyazise neden olabilir. Halwan
gahgmalannda ezetimib ttim tiirlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktannr
bazen yiikseltmigtir (Bkz. Bdliim 5.3.). Ezetimibin terapdtik kullanrmryla iligkili litojenik (ta5
olugumu) risk drglanamaz.
Statinler:
Ezetimib, atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatin ile
birlikte uygulandrgrnda klinik ydnden anlamh farmakokinetik etkilegimler giiriilmemigtir.
Siklosporin:
siklosporin'in stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 ml/dak olan bdbrek
transplantasyonu yaprlmrq sekiz hastadaki bir gahgmada, ezetimibin tekli l0 mg dozu bagka bir
gahgmada (n:17) tek bagrna ezetimib alan salhkh bir kontrol popiilasyonuna gdre total
ezetimibin ortalama EAA'srnda 3,4 kat (arahk 2,3-7,9 kat) artrga yol agmrttlr. Farkh bir
gahgmada, siklosporin ile birlikte bagka birgok ilag alan bdbrek transplantasyonu yaprlmrq,
ciddi bdbrek yetmezlili olan bir hastamn total ezetimib maruz kahmrnda tek bagrna ezetimib
alan benzer kontrollere gdre 12 kat artrg gdriilmiigti.ir. Saghkh 12 gdniilliide yaprlan iki ddnemli,
10gapraz tasanmh bir gahgmada, 8 giin siireyle giinde 20 mg ezetimib ve 7. giiLnde siklosporinin
tekli 100 mg dozunun uygulanmasr tek bagrna siklosporin 100 mg dozuna g6re siklosporinin
/oll
EAA'srnda ortalanta artrga (arahk: %o70 azalmadan 7051 artrga kadar) yol agmrghr. Bdbrek
transplantasyonu yaprlmrE hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin maruz kahmrna
etkisini inceleyen kontrollii bir gahgma yaprlmamrgtrr. Siklosporin tedavisi srrasrnda ezetimib
baglamrken dikkatli olunmahdrr. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin
konsantrasyonlan izlenmelidir (Bkz. Bdliim 4.4.).
Antikoagi.ilanlar:
Eg zamanh ezetimib uygulanmasr (giinde l0 mg) salhkh 12 erigkin erkekte yaprlan bir
gahgmada varfarinin biyoyararlanlmrnr ve protrombin zarnanlnr anlam| olarak etkilememigtir.
Ezetimibin varfarin veya fluindiona eklendi[i hastalarda INR'de artrga iliEkin pazarlama
sonrast raporlar altnmtgttr. Ezetimib, varfarin, diler kumarin tiirevi antikoagiilanlar veya
fluindion ile birlikte kullanrldrErnda INR uygun gekilde izlenmelidir (Bkz. 86liim 4.5.).
Atorvastatin ile baplantrh etkileqimler
HMG-KoA redi.iktaz inhibitOrleriyle tedavi srrasrnda; siklosporin, fibrik asit tiirevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitdrlerinin (6rne!in,
eritromisin, klaritromisin (aqafrya bakrmz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasr
miyopati riskini arttrmaktadrr (Bkz. Bdliirn 4.4.).
Atorvastatin'in plazma konsantrasyonunu arttrran ilag alan hastalarda atorvastatin giinliik
baglangrg dozu 10 mg olmahdrr. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol ahnmasr halinde daha
di.igiik bir maksimum atorvastatin dozu kullanrlmahdrr.
Sitokrom P450 3A'4 inhibitdrleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatin'in sitokrom p450 3A4
inhibitdrleri ile birlikte uygulanmast, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda artrga neden
olabilir. Etkilesimin derecesi ve etkinin artmasr sitokrom P450 3A4 iizerindeki etkinin
de!iqkenli!ine ba[hdrr.
Eritromisin /klaritromisin:
Sito}:rom P450 3A4'iin bilinen inhibitdrleri olan eritromisinin (giinde 4 kez,500 mg) veya
klaritromisinin (giinde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasr, yiiksek plazma
atorvastatin konsantrasyonlanyla iligkili bulunmugtur (Bkz. Bdliim 4.4.). Klaritromisin'in
atorvastatin ile birlikte uygulanmasr gerektilinde atorvastatinin idame dozu giinliik 20 mg'r
.,-^'--'--til:.
SwYruvurwrrurr.
l1Proteaz inhibitdrleri
:
Atorvastatin'in birgok HIV proteaz inhibitdrt kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitdrii
telaprevir ile birlikte kullammr atorvastatinin EAA'srm atorvastatinin tek bagrna kullammr ile
kargrlaqtrnldrgrnda belirgin olarak artrrmr$trr. Bu nedenle HIV proteaz inhibitdru tipranavir ile
ritonavir veya hepatit C proteaz inlibitdrii telaprevir alan hastalarda; Atorvastatin'in birlikte
kullammrndan kagrmlmahdrr. HIV proteaz inhibitdrti lopinavir ile ritonavir alan hastalarda
atorvastatin reqeteienirken dikkatli olunmahdrr ve gerekli olan en diiqiik doz kullantlmahdrr.
HIV proteaz inhibitdrii saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg'r agmamaldrr ve dikkatli
kullanrlmalrdrr (Bkz. B<iliim 4.2. ve 4.4.). HIV proteaz inhibitdrii nelfinavir veya hepatit c
proteaz inhibitdrii boceprevir alan hastalarda, atorvastatin dozu 40 mg'r agmamahdr ve yahn
klinik izleme 6nerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullamlmasr, atorvastatin plazma
konsantrasyonlarrnda arhg ile sonuglanmrqtrr.
Simetidin:
Simetidin ile etkilegim gahgmasr yaprlmrg ve klinik olarak anlamh higbir etkilegim
gdriilmemigtir.
itrakonazol :
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eq zamanh kullammr atorvastatinin EAA
delerlerinde artrq ile iligkilendirilmigtir. itrakonazol'iin atorvastatin iie biriikte uygulanmasr
gerektilinde atorvastatinin idame dozu gtinliik 40 mg'r gegmemelidir.
Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu igerisinde bulunan bazr maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve dzellikle fazla
tiiketilirse (>1,2 litre/giinde) atorvastatinin plazma konsantrasyomrnun artmasma sebep olur.
Sitokrom P4503A.4 indiikleyicileri:
Atorvastatin'in sitokrom P4503,{4 indiikleyicileri ile (6r. Efavirenz, rifampin) birlikte
uygulanmasr, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda deligik oranlarda azalmaya neden
olabilir. Rifampinin gift ytinlii etki mekanizmasr nedeniyle, (sitokrom P450 3A4indiiksiyonu
ve hepatosit ahm hansporteri OATPIB1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte
almmasr dnerilmektedir. Qiinkii rifampin ahmrndan soffa atorvastatinin gecikmeli ahnmasr,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda anlamh azalmalara neden olmaktadrr.
t2Antasitler:
Magnezyum ve aliiminyum hidroksitleri igeren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle
birlikte uygulanmasl atorvastatinin plazma konsantrasyonlarrnr yaklagrk o/o35 azaltmrgtrr,
bununla birlikte LDL-K diigme oram deligmemigtir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetilini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom izoenzimleri ile
metabolize olan ilaglar ile etkileqim beklenmez.
Azitromisin:
Giinde tek doz 10 mg atorvastatin ile giinde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanmasr
sonucunda atoryastatinin plazma konsantrasyonlarr deliqmemigtir.
Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil tistradiol igeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulam4 noretindron ve
etinil dstradiole ait egrinin altrndaki alan (EAA) deferlerinde srrasryla yaklagrk %o30 ve Vo20
arttga sebep olmugtur. Atorvastatin kullanan bir kadrn igin oral kontraseptif dozlai:r segilirken,
bu artmrq konsantrasyonlar gdz dniine alrnmahdrr.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gdren hastalara verildi[inde, protrombin zamanr iizerine
klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadrlr gdzlenmiqtir. Ancak varfarin kullanan hastalarrn
Atorvastatin kullanmasr gerektilinde, hastalar yakrndan takip edilmelidir.
Amlodipin:
safihkh bireylerde yaprlan ilag etkilegimleri gahgmasrnda, 80 mg atorvastatin ve 10 mg
amlodipinin beraber kullarumrnda agrfia grkan atorvastatindeki %18'lik artrg klinik agrdan
anlamh bulunmamrgtrr.
Kolqisin:
Atorvastatin'in kolgisin ile birlikte kullaruldrlrnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalal
bildirilmiqtir; bu nedenle atorvastatin kolqisin ile birlikte kullamlacalr zaman dikkatli
olunmaldrr.
Taqryrcr protein inhibitiirleri:
Atorvastatin ve metabolitleri OATPIBI taqryrcrlarrrun substratlarrdrr. OATPIBI inhibitdrleri
(0m. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanrmrnl arttrrr. 10 mg atorvastatin ve 5,2 mg/kg/gi.in
siklosporinin eg zamanh kullammr agrfia grkan atorvastatinde 7,7 kat artlra sebep olmugtur.
l3Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanrmrndan kagrmlmahdrr (Bkz. Bdliim 4.4.).
Gemfibrozil:
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ile gemfibrozilin birlikte kullanrmrndaki artmr$
miyopati/rabdomiyoliz riski nedeniyle, Atorvastatin'in gemfibrozil ile birlikte
uygulanmasrndan kagrnrlmahdrr.
Ezetimib:
Ezetimibin tek bagrna kullanrlmasr rabdomiyolizi igeren kas ile ilgili olaylarla ballantrldrr. Bu
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanrldrlrnda bu olaylann gdri.ilme riski artabilir.
Bu hastalann uygun klinik izlenmesi dnerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandrlrnda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan daha
dtigiik olmugtur (yaklagrk %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoliin birlikte
uygulandr[rnda gdriilen LDL-K azalmasr, ilaglardan herhangi biri tek bagrna verildiSinde
gciriilenden daha fazla olmugtur.
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkilegim gahgmalan yaprlmamrg olsa da, pazarlama sonrasr
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi giddetli kas problemleri rapor edilmigtir.
Hastalar yakrndan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine gegici olarak ara verilmesi
diigtniilebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlanmn birlikte uygulanmasr, kararh hal plazma
digoksin konsantrasyonlanru etkilememigtir. Ancak gi.inde 80 mg atorvastatin uygulamasrnr
takiben, digoksin konsantrasyonlan yaklagrk %020 arttrrmrgtrr. Digoksin alan hastalar dikkatlice
izlenmelidir.
Diler fibratlar:
Difer fibratlarla HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri birlikte kullaruldr[rnda miyopati riskinin
artttg bilindiginden, Atorvastatin diler fibratlarla birlikte kullanrlacaAr zaman dikkat
edilmelidir.
Niasin:
Atorvastatin niasin ile birlikte kullamldrgrnda iskelet kasrna etki riski artabilir; bu durumda
atorvastatin dozunun azaltrlmasr diisiiniilmelidir.
t4Birlikte kullamlan diler ilaglar:
Antihipertansif ajanlar ile ve dstrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber
kullantldtlr klinik gahqmalarda, klinik olarak dnemli istenmeyen etkileqimlere ait kanltlar
bildirilmemigtir. Tiirn spesifik ajanlara ait etkilegim gahqmalarr mevcut deEildir.
4,6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Qocuk do!urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofium kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar uygun kontraseptif ydntemler kullanmah<irr.
Gebelik dtinemi
EZATOR gebelik dtineminde kontrendikedir.
Laktasyon dtinemi
EZATOR laktasyon diineminde kontrendikedir. Bu ilacrn insan siitii ile itrah edilip edilmedili
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, EZATOR
kullanan kadrnlar emzirmemelidirler (Bkz. Bdliim 4.3.).
Urem e yetenc!i/Fertilite
Ezetimib ve atorvastatinin insan fertilite etkisine iligkin yeterince klinik gahgma yoktur. Hayvan
gahgmalannda fertilite iizerinde advers etki oluqturmamrglardrr (Bkz. Bdliim 5.3.).
4,7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkilcr
Arag ve makine kullamrken, ilacrn yan etkileri gdz dniine bulundurulmal ve dikkatli
olunmahdtr.
4.8. istenmeyen etkiler
Ezetimib
Klinik gahErnalar ve pazarlama sonrasl deneyim
ll2
haftaya kadar devam eden klinik gahgmalarda giinde 10 mg ezetimib tek bagrna 2.396
hastaya, bir statin ile birlikte 11.308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya
uygulanmrqtrr. istenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve gegiciydi. Ezetimib ile bildirilen
istenmeyen olaylann genel insidansr plaseboyla bildirilen ile benzerdi. istenmeyen olaylar
nedeniyle tedaviyi brrakma oranr da ezetimib ve plasebo igin benzerdi.
15Ezetimib tek bagrna veya bir statin ile birlikte uygulandrlrnda:
Aga[rdaki istenmeyen reaksiyonlar tek bagrna ezetimib alan hastalarda (n:2.396) plaseboya
(n=1159) veya bir statin ile birlikte ezetimib (n=11.308) alan hastalarda birlikte uygulanan
statine (n=9361) gdre daha yiiksek insidansla bildirilmiqtir:
Srkhklar tdyle tammlanrr: Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (>1/100 ila <l/i0); yaygrn olmayan
(>1/1,000 ila <1/100); seyrek (>l/10,000 ila <t/1,000) ve gok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmivor).
Ezetimib ile monoterapi uygulandrfrnda:
Sistcm organ srnrfi Advers reaksiyonlar Srkhk
Metabolizma ve Beslenme
iqtah azalmasr Yaygrn olmayan
Bozukluklan
Vaskiiler Hastahklar Srcak basmasr, hipertansiyon Yaygrn olmayan
Solunum, gdgiis ve
6kstirtik Yaygrn olmayan
mediastinal hastahklan
Kann afrrsr, ishal, karrnda qiqkinlik Yaygm
Gastrointestinal hastahklar Hazrmsrzlk, gastroiizofageal refl ii
Yaygrn olmayan
hastahEr, bulantr
Kas-Iskelet Sistemi ve Ba!
Eklem apnsr, kas spazmlan, boyun ainsr Yaygrn olmayan
Dokusu Hastalklarr
Genel bozukluklar ve Yorgunluk Yaygrn
uygulama bdlgesine iligkin
Giifiiis afnsr, aln Yaygrn olmayan
hastahklar
ALT ve/veya AST yiikselmesi; kan CPK
AraStrrmalar diizeyinde artrg; gama-glutamil transferaz Yaygrn olmayan
artrsr; anormal karaciEer fonksiyon testi
Ezetimib bir statin ile veya tek baqrna uygulandrfimda:
Sistem organ srnrfi Advers reaksiyonlar Stkhk
Baq alrrsr Yaygrn
Sinir sistemi hastahklan
Parestezi Yaygrn olmayan
Gastrointestinal hastahklar Alrz kurulufu, gastrit Yaygrn olmayan
Deri ve deri altr doku
Kagrntr, ddkiinti.i, i.irtiker Yaygrn olmayan
hastahklarr
Kas-Iskelet Sistemi ve Ba! Miyalji Yaygrn
Dokusu Hastahklan Srrt a[nsr, kas gi.igsiizliigii, uzuvlarda alrr Yaygrn olmayan
Genel bozukluklar ve
uygulama bdlgesine iligkin Bitkinlik. oeriferik iidem Yaygrn olmayan
hastahklar
Araqtrrmalar ALT ve/veva AST viikselmesi Yaygn
16Pazarlama sonrasr deneyim (tek bagrna veya bir statinle):
Sistem organ slnrfi Advers reaksiyonlar Srkhk
Kan ve lenf sistemi
Trombositopeni Bilinmiyor
hastahklan
Agrn duyarlhk, kagrntr, iirtiker, anafilaksi
immiin sistem hastahklan Bilinmiyor
ve aniiyoddem
Psikiyatrik Hastahklar Depresyon Bilinmiyor
Sinir sistemi hastahklan Baq diinmesi, parestezi Bilinmiyor
Solunum, gdgiis ve
Dispne Bilinmiyor
mediastinal hastahklarr
Gastrointestinal hastahklar Pankreatit, kabrzhk Bilinmiyor
Heoatobiliver Hastahklar Hepatit, kolelityaz, kolesistit Bilinmiyor
Deri ve deri alh doku
Eritema multiform Bilinmiyor
hastahklan
Kas-Iskelet Sistemi ve Ba! Kas afnsr, miyopati/rabdomiyoliz (Bkz.
Bilinmiyor
Dokusu Hastahklarr Biiliim 4.4.)
Genel bozukluklar ve
uygulama bdlgesine iliEkin Halsizlik Bilinmiyor
hastahklar
Ezetimib fenofibrat ile uygulandrlrnda:
Gastrointestinal hastahklar: Kann a[nsr (yaygrn)
Karma hiperlipidemili hastalarda yiiriitiilen gok merkezli, gift k6r, plasebo kontrollii bir klinik
gahqmada 625 hasta 12 hafta boyunca, 576 hasta 1 yrl boyunca tedavi edilmiqtir. Bu qahpmada,
172 hasta 12 haftaboyunca;230 hasta (109'u ilk 12 hafta sadece ezetimib almrgtrr) 1 boyunca
ezetimib ve fenofibratla tedavi edilmigtir. Bu gahgmada tedavi gruplan, seyrek gdri.ilen olaylar
bakrmrndan karqrlaqhnlmamrgtrr. Serum transaminazlannda klinik agrdan dnemli 619iimler igin
(>3 X ULN, tekrarlayan) insidans oranla.rl (Vo95 giiven arahfrnda) srrasryla fenofibrat
monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte uygulamasr igin yo4,5
(1.9, 8.8) ve Vo2,7 (1.2, 5.4) idi. Kolesistektomi igin insidans oranlan srrasryla fenofibrat
monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte uygulamasr igin To0.6 (0.0, 3.1) veVol.T (0.6,4.0)
idi (Bkz. Biiliim 4.4. ve 4.5.).
Laboratuvar Delerleri:
Kontrollii monoterapi qah;malannda, serum transaminazlardaki klinik olarak dnemi dlgilmler
(ALT ve/veya AST > 3 X ULN, tekrarlayan) ezetimib (%0.5) ve plasebo (%0.3) grubunda
benzer bulunmugtur. Birlikte uygulanan galtgmalarda insidans; ezetimibe bir statin eklenerek
tedavi edilen hastalarda %oI,3 iken, sadece ezetimib alan hastalarda 020.4 olarak raporlanrnlstlr
(Bkz. Bdliim 4.4.).
1'7Klinik galrgmalarda; tek ba$rna ezetimib alan 1674 hastarun 4'nnde (Vo0,2), plasebo alan 786
hastamn f inde (%0,1), ezetimib ile bir statini beraber alan 917 hastanrn I 'inde (%0,1) ve
sadece statin alan 929 hastanrn 4'Unde (%0,4) CPK > 10 X ULN delerleri rapor edilmigtir.
Diler tedavi kollarryla (plasebo ya da tek bagrna statin) kargrlagtrrrldrlrnda ezetimib ile iligkili
miyopati veya rabdomiyolizde artrg olmamrqhr (Bkz. Biiliim 4.4.)
Atorvastatin ile iligkili
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar golunlukla hafifve gegici olmu$tur.
16.066 hastamn ortalama 53 hafta tedavi edildili plasebo kontrollii (8.755 atorvastatin ve 7.3 1 1
plasebo) klinik gahqma veri tabanrnda advers olay nedeniyle tedaviyi brrakma oranlan
atorvastatin grubunda o/05.2, plasebo grubund a ise Vo4 olmugtur.
Klinik qahgmalardan ve pazarlama sonrasr deneyimden gelen verilere dayanarak; aga[rdaki
tablo atorvastatin igin yan etki profilini g6stermektedir.
Srkhklar gdyle tanrmlanrr: Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (21/i00 ila <l/10); yaygrn olmayan
(>1/1.000 ila <1/100); seyrek (21/10.000 ila <l/1,000) ve gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygrn: Nazofaranj it
Kan ve lenf sistemi hastahklarr:
Seyrek: Trombositopeni
BaIrqrkhk sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Ale{ik reaksiyonlar
Qok seyrek: Anafilaksi
Metabolizma vc bcslenme hastahklarr:
Yaygrn: Hiperglisemi
Yaygtn olmayan: Hipoglisemi, kilo arhgr, anoreksi
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kabus gdrme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Bag alnsr
Yaygrn olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklarr, amnezi
l8Seyrek: Periferal ndropati
Giiz hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Bulamk gdrme
Seyrek: Gdrme bozuklulu
Kulak ve ig kulak hastahklarn
Yaygrn olmayan: Kulak grnlamasr
Qok seyrek: igitme kaybr
Solunum, giifiis hastahklarl ve mcdiastinal hastahklar:
Yaygn: Faringolaringeal a[rr, epistaksis
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Konstipasyon, gaza balh qiqkinlik, dispepsi, mide bulantrsr, diyare
Yaygrn olmayan: Kusma, abdominal alrr (iist ve alt), gelirme, pankreatit
Hepatobiliyer hastahklar:
Yaygrn olmayan: Hepatit
Seyrek: Kolestaz
Qok seyrek: Karaciler yetrnezligi
Deri ve deri altr doku hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Urtiker, deri dtikiintilsii, kagrntr, alopesi
Seyrek: Anjiyondrotik ddem, biillii ddkiintiiler (eritema miiltiforme, Stevens Johnson
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kemik hastahklarr:
Yaygm: Miyalji, artralji, ekstremitelerde a!n, kas spazmlan, eklem qiqmesi, srrt aEnsr
Yaygrn olmayan: Boyun agnsr, kas giiqsiizli.ilii
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen riiptiir ile seyreden tendonopati
Ureme sistemi ve meme hastahklarl:
Yaygrn olmayan: impotans
Qok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliEkin hastahldar:
Yaygrn olmayan: Halsizlik, asteni, gdliis alrrsr, periferal 6dem, yorgunluk, ateg
19Aragtrrmalar:
Yaygrn: Anormal karaciler fonksiyon testleri, artmrg kan kreatin kinaz delerleri
Yaygrn olmayan: idrarda pozitif beyaz kan hiicreleri
Diler IIMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ile oldulu gibi, atorvastatin alan hastalarda artmrg
serum transaminaz delerleri rapor edilmigtir. Bu degigiklikier genellikle hafif ve gegici
olmugtur ve tedaviye miidahale edilmemesini gerektirmemigtir. Atorvastatin alan hastalarrn
%o0,8'inde serum transaminazlarrnda klinik olarak 6nemli artrglar (normal iist limitin 3 katrndan
fazla) gdzlenmigtir. Bu artrglar doz ile iligkilidir ve tiim hastalarda geri ddniigiimlii oldulu
gdrtilmii$tir.
Normal tist limitin 3 katrndan fazla artmrg serum lgeatin seviyeleri; klinik gahgmalarda diler
HMG-KoA rediiktaz inhibittirleri ile gtizlenenlere benzer gekilde atorvastatin alan hastalann
o/o2,5'tnda giiriilmii$tiir. Normal ijst limitin 10 katmdan fazla olan delerler atorvastatin ile
tedavi edilen hastalann %0,4'iinde gdriilmiiqtiir (Bkz. Biiliim 4.4.).
Agaprdaki advers olaylar bazr statinler ile bildirilmigtir:
.
Uyku bozuklu$u, uykusuzluk ve kabus gdrme dahii
.
Hafiza kaybr
.
Sekstieldisfonksiyon
. Depresyon
I
o
Nadir interstisyel akcifier hastahlr, dzellikle uzun d<inem tedavide (Bkz. B<iliim 4.4.)
r
Diyabet: Srkhk, risk faktiirlerinin varhlr veya yokluluna ball olacaktrr (aghk kan qekeri
) 5,6 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde aru g, hipertansiyon hikayesi)
Pazarlama soffasl deneyimde nadir olarak, statin kulianrmryla ballantrh kognitif bozukluk
(iim: hafiza kaybr, unutkanhk, amn ezi,hafizaboztrklufu, konftizyon) bildirilmigtir. Bu kognitif
sorunlar tiim statinler igin bildirilmiqtir. Bildirimler genellikle ciddi defildir, statin kullammmrn
(l
brrakrlmasryla genellikle geri ddniigliidiir, semptomlann ortaya grkmasr gtin - yrllar) ve
semptomlann kaybolmasr (medyan 3 hafta) igin gegen siireler depiqkendir.
Statin kullammr ile ballantrh immiin aractlt nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmigtir
(Bkz. Biiliim 4.4.).
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmast:
Ruhsatlandrrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik dnem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
20olanak saflar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TUFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz a$rmr ve tedavisi
EZATOR ile doz aqrmr olugtulunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Doz agtmr
durumunda semptomatik ve desteklejlci dnlemler ahnmahdrr.
Ezetimib
Klinik gahqmalarda giinde 50 mg ezetimibin 14 giine kadar siirelerle 15 salltkh kigiye
uygulanmasr veya giimde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 giine
varan siirelerle uygulanmasr genel olarak iyi tolere edilmigtir. Ratlarda 5000 mg/kg tek oral
doz, kdpeklerde 3000 mglkg ezetimibin uygulanmasrndan sonra toksisite giizlenmemi$tir.
Ezetimibin doz a5tmr ile ilgili, golu advers deneyimlerle iligkili olmayan birkag vaka rapor
edilmigtir. Doz agrmr halinde, semptomatik ve destekleyici dnlemler ahnmahdrr.
Atorvastatin
Atorvastatin'in doz agrmr igin spesifik tedavi bulunmamaktadrr. Doz agtmrntn oluqmasr halinde,
hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler ahnmaltdrr.
Karaciler fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilag
ballanmasrna balh olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak arttrmast
beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK OZELLi KLER
5,1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: HMG-KoA Redtiktaz inhibitdrlerinin Diler Lipit Modifiye Edici
ilaglarla Kombinasyonu
ATC Kodu: C10BA05
EZATOR, birbirini tamamlayan etki mekanizmalanna sahip lipit diigiiLriicii iki bileqik olan
ezetimib ve atorvastatin igermektedir. Plazma kolesterolti barsaktaki absorpsiyondan ve
endojen sentezden sa[lamr. EZATOR kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyonu
aracrh[ryla, yiikselmiq total-K, LDL-K, Apo B, TG ve IIDL drgr kolesterolii diigtirtir ve HDL
kolesterolii yiikseltir.
2lEzetimib
Ezetimib kolesterol ve benzeri bitkisel sterollerin ince barsaklardan emilimini segici olarak
inhibe eden yeni srmf bir lipid diigiiriicii bilegiktir. Ezetimib oral olarak aktiftir ve difer
kolesterol diigtiriicti bilegiklerden (dm. statinler, safra asidi sekestranlan (regineler) fibrik asit
tiirevleri ve bitkisel sterolleri) farkh etki mekanizmasrna sahiptir. Ezetimibin molekiiler hedefi,
kolesterol ve fitosterollerin barsaktan ahmrndan sommlu, kolesterol ta$lylclsl Niemann-Pick
Cl -Like 1 (NPCILlL)'dir.
Ezetimib ince barsalm firga kenannda lokalize olur ve intestinal kolesteroliin karacifiere
gdnderimini azaltarak kolesteroltin absorpsiyonunu engeller. Statinler karacilerde kolesterol
sentezini azaltr ve bu ayn mekanizmalar birlikte kolesteroli.in diigmesi igin tamamlayrcr katkr
sa[larlar. 2 haftahk klinik bir gahqmada 18 hiperkolesterolemik hastada ezetimib, barsak
kolesterol absorpsiyonunu plaseboyla kargrlagtrrrldrlrnda 7054 orantnda inhibe etmigtir.
Ezetimibin kolesterol absorpsiyonundaki segicililini belirlemek amacryla bir seri preklinik
ya!
gahgma yiirtitiilmiiqtiir. Ezetimib trigliseritlerin, asitlerinin, progesteronun, etinil
dstradioliiLn ya da yalda gtiziinen A ve D vitaminlerinin absorpsiyonunu etkilemeden [raC]-
kolesteroltin absorpsiyonunu ihbibe etmigtir.
Epidemiyolojik gahgmalar kardiyovaskiiler morbidite ve mortalitenin direkt olarak total
kolesterol ve LDl-kolesterol seviyelerine gdre farkhhk 96sterdipini ortaya koymugtur.
Ezetimibin kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite iizerindeki yararh etkileri heniiz
kamtlanmamrqttr.
Klinik
Qahgmalar
Kontrollii klinik gahgmalarda, monoterapi geklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan
EZETROL hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), diiqtik dansiteli lipoprotein
kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamh olarak di.igtirmiig
ve yiiksek dansiteli lipoprotein kolesterolii (HDL-K) yiikseltmigtir.
Primer Hiperkolesterolemi
Qift-kdr, plasebo kontrollii, I haftahk gahgmada hali hazrrda statin monoterapisi alan ve Ulusal
Kolesterol Elitim Programr (NCEP) LDL-K hedefinde (2,6 ila 4,1 mmol/l [100 ila
160 mg/dl] olmayan 769 hiperkolesterolemili hasta, devam eden statin tedavilerine ek olarak
10 mg ezetimib veya plasebo almak igin randomize edilmiqtir.
22Baglangrgta LDL-K hedefinde olmayan statinle tedavi edilen hastalar (-%82) arasrnda, galrgma
bitiminde ezetimibe randomize olan hastalarda plaseboyla kargrlagtrnldrprnda anlamh olarak
daha fazlaLDL-K hedefine ulagrlmrgtrr, srasryla Vo72 ve %o19. ilgili LDL-K diiqiiqleri anlamh
olarak farkhydr (srrasryla ezetimib ve plasebo igin Vo25 ve Vo4). Ek olarak ezetimibin devam
eden statin tedavisine eklenmesi, plaseboyla kargrlagtrnldrlrnda anlamh olarak total kolesterol,
Apo B ve trigliseritlerde azalma, HDL-K'da artrq meydana gelmigtir. Statin tedavisine eklenen
ezetimib veya plasebo, medyan C-reaktif proteini baglangrgtan itibaren strastyla %o70 ve Yo0
oranrnda azaltmrgtrr.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yiirtitiilen gift-kdr, randomize, plasebo kontrollii,
12 haftahk iki gahgmada ezetimib l0 mg plaseboyla kargrlagtrrrldrlrnda total kolesteroli.i o413,
LDL kolesterolii %19, Apo B'yi %14 ve trigliseritleri %o8 azaltml4, HDl-kolesterolii %3
artlrmr$tr. Ek olarak ezetimib yalda gdziinen vitaminler A, D ve E'nin plazma
konsantrasyonlanna, protrombin zamaruna etki etmemigtir ve difier lipid diigiiriicii ajanlar gibi
adrenokortikal steroid hormon tiretimine zarar vermemigtir.
Atorvastatin
Atorvastatin 3-hidroksi3-metil-glutaril-koenzim A'mn (HMG-KoA), kolesterolti de igeren
sterollerin bir prekiirsd'rii olan mevalonata ddniigmesinden sorumlu htz srnrrlaytct enzim olan
I IMG-KoA rediiktazrn selektif, kompetitif bir inhibitdriidiir. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi dtigiiriiLr. Atorvastatin aynca VLDL-K ve
trigliseridi diigi.iriir ve FIDL-K'da deliqken artrglar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karacilerde VLDL (gok diigiik dansiteli lipoprotein) yaprsma
katrlarak periferik dokulara tagrnmak iizere plazmaya sahnrr. LDL (diigi.ik dansiteli lipoprotein)
VLDL'den olugur ve esas olarak yiiksek afiniteli LDL reseptd'rii iizerinden katabolize olur.
VLDL, LDL ve kahntrlan igeren kolesterol ile zenginiegtirilmiE trigliseridden zengin
lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttrrabilir. Artmrg plazma trigliseridleri, srkhkla,
diigiik HDL kolesterol seviyeleri ve kiigtik LDL partikiilleri ile beraber iiglii bir ortamda
bulunur, bu duruma koroner kalp hastahpr igin nonJipid metabolik risk faktdrleri eqlik eder.
Total plazma trigliseridlerinin tek baqlarrna koroner kalp hastah[r igin bir risk faktd,rii
oluqturdulu gdsterilmemi gtir.
z)Atorvastatin HMG-KoA redi.iktazr inhibe ederek plazma kolesterolii ve LDL diizeylerini
diigiiriir, karacilerdeki kolesterol sentezini azal1:.r ve hiicre yiizeyindeki hepatik LDL
reseptdrlerinin sayrsrnt artrrarak LDL ahmr ve katabolizmastru arlnr.
Atorvastatin LDL iiretimini ve LDL partikiillerinin sayrsrm azaltrr, dolagrmdaki LDL
partikiillerinin kalitesinde yararh bir deliqimle beraber LDL reseptcir aktivitesinde biiyiik ve
devamh bir arhg safilar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol,
apo B, trigliseridleri dii$iiriir, HDL kolesterolii artnr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili
hastalarda LDL kolesterolii (orta dansiteli lipoprotein) dtgiirtiLr.
Bir
doz-yanrt gahgmasrnda, atorvastatin (10-80 mg) total kolesteroln (%30-%46), LDL
kolesterolii (%4l-%61), apoB'i (%o34-%50)vetrigliseridi (%14 -%o33) azaltmrgtrr. Bu sonuglar,
heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve
kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuglar ile (insi.iline balrmh olmayan diabetes
mellitus hastalan da dahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yaprlmrq 24 kontrollti gahgmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb
hiperlipoproteinemi hastalartntn toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL
kolesterol, trigliserid diizeylerinde ve total-K,/HDL-K ve LDL-K/HDL-K oranlannda
baglangrca gdre tutarh olarak anlamh azalmalar gdstermigtir. Ayrrca atorvastatin (10-g0 mg),
dozdan balrmsrz bir qekilde HDL-K'de ortalama %5,1-8,7 oramnda artrq safilamrqtrr.
Atorvastatin ve bazr metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatin'in en
dnemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yaprldrlr esas merkez olan
karaciperdir. LDL-K dtigiiqti, sistemik ilag konsantrasyonundan daha gok ilag dozu ile
iligkilidir. Terapdtik cevap gdz dniine ahnarak ilag dozu kigiye gdre ayarlanmahdrr (Bkz. Bdliim
r,t 1\
Kardiyovaskiiler Hastahklarrn Onlenmesi
Anglo-iskandinav Kardiyak sonuglar Qahgmasr Lipid Azaltma Kolunda (Anglo- scandinavian
cardiac outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOr-LLA), atorvastatinin iiliimciil ve
6liimciil olmayan koroner kalp hastahlr iizerindeki etkisi, daha 6nce miyokard enfarktiisti veya
anjina tedavisi dykiisii olmayan ve total kolesteroi diizeyi < 251 mgldL olan 40-g0 yaq
arastndaki (ortalama 63 yag) 10305 hipertansif hastada deferlendirilmiqtir. Almca tiim
hastalarda gu kardiyovaskiiler risk faktdrlerinden en az tigii mevcuttu: erkeklerde,
>55 yag, sigara kullanrmr, diyabet, birinci derece akrabada KKH tiyki.isii, TK:HDL
oram >6, periferik vaski.iler hastahk, sol ventrikiil hipertrofisi, gegirimli serebrovaskiiler olay,
24spesifik EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu gift kcir, plasebo kontrollti gafigmada,
hastalar antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basrncr diyabetik olmayan
hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve giinde 10 mg atorvastatin
(n=5168) veya plasebo (n=5137) kollanna randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi
kan bastnct kontrolii sallanan bu gahgmanrn ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan
grupta sa[lanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmamn plasebo grubu ile
kargtlagtrnldrlrnda istatistiksel anlamlhk egilini agmasr sebebiyle gahqma, planlanan siireden
yl)
(5 daha erken (3,3 yrl) sonlandrnlmrgtrr.
ASCOT gahqmasrnda atorvastatin agalrdaki olaylann srkhlrnr anlamh <ilgiide azaltmrgtrr.
Olay sayrsr
Risk azalmasr
Olay (atorvastatine karqt P deleri
(%)
plasebo)
Koroner olaylar (dliimciil KKH +
%36 100 ve 154 0,000s
dliimci.il olmavan MI)
Total kardiyovasktiler olaylar ve
revaskiilarizasyon giriqimleri %20 389 ve 483 0,0008
Total koroner olaylar %29 178 ve247 0,0006
Oliimciil ve dli.imciil olmayan inme* %26 89ve 119 0,0332
*Oliimciil
ve dliimctil olmayan inmelerdeki azalma, iinceden belirlenmig anlamhhk derecesine
(p=0'01) ulaqmamrq olsa da; %26'l.1n. bir rdlatif risk azalmasryla olumlu bir elilim
gdstermektedir.
Risk azalmasr yag, sigara kullammr, obezite ve renal fonksiyon bozuklulundan balrmsrz olarak
tutarhdr. Gruplar arasrnda total mortalite (p=0,17) ve kardiyovaskiiler mortalite (p=0.51)
agrsrndan anlamh fark bulunmamrgtrr.
Atorvastatin Diyabet iqbirligi Qahgmasrnda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,
CARDS), atorvastatinin dltimciil ve dliimciil olmayan kardiyovaski.iler hastahk iizerindeki
<
etkisi, kardiyovaskiiler hastahk dykiisii bulunmayan, LDL 160 mg/dl ve trigliserid
< 600 mg/dl olan, 40-75 yag arasrndaki 2838 tip 2 diyabet hastasrnda defierlendirilmiqtir.
Aynca ttim hastalarda gu risk faktdrlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara
kullammr, retinopati, mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, gift k6r, gok
merkezli, plasebo kontrollii gahgmada ortalama 3,9 yrlhk izlem siiresince hastalar giinliik l0
mg atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmiqtir. Atorvastatin tedavisinin
primer sonlarum noktasr iizerindeki etkisi dnceden belirlenmiq olan etkinlik sebebiyie
sonlandrrma kurahna erigtipinden, CARDS beklenenden 2 yrl iince sonlandrrrlmrgtrr.
z)CARDS Qahqmasrnda Atorvastatinin mutlak ve gdreceli risk azaltrmr etkisi a5alrdaki gibidir:
Olay sonrasr
Gdreceli Risk
Olay (atorvastatin ve P deleri
Azaltrmr (Yo)
plasebo ile)
Majdr kardiyovaskiiler olaylar [6liimciil ve
dliimciil olmayan AMI, sessiz MI, akut
KKH iiliimii, kararsrz angina, KABG, %37 83 ve 727 0,0010
PTKA, revasktilarizasyon, inmel
MI (dliimctil ve dliimciil olmayan AMI,
sessiz MI) %42 38 ve 64 0,0070
Inme (iiliimciil ve tiliimciil olmayan) %48 27 ve 39 0,0163
AMI
= Akut miyokard enfarktiisii;
:
KABG Koroner arter baypas greft;
KKH
= Koroner kalp hastahfr;
Ml
= Miyokard enfarktiisii;
:
PTKA
Perkiitan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastanrn cinsiyeti, yagr ya da baqlangrg LDL-K diizeylerine balh bir
farkhh!a rastlanmamrgtrr.
Mortalite oranlan agrstndan olumlu bir rdlatif risk azalmasr elilimi grirulmiigtiir (%27'lik
azalma (plasebo grubunda 82 dliime kargrhk tedavi kolunda 6l rilUm (p=0,0592).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay srkhlr benzer olmuqtur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Diigiirme ile Aterosklerozun Durdurulmasr eahgmasrnda (Reversing
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering study, REVERSAL), atorvastatin g0 mg ve
pravastatin 40 mg'rn koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastallr olan
hastalarda anjiyografi strasrnda intravasktiler ultrasonografi (IVUS) ile delerlendirilmigtir. Bu
randomize, gift kdr, gok merkezli, kontrollti klinik gahgmad4 502 hastaya baglangrgta ve lg.
ayda IVUS uygulanmrgtrr. Bu gahqmada atorvastatin kolunda (n:253) ateroskleroz
progresyonu g6riilmemiqtir. Baqlangrca giire toplam aterom hacmindeki ortalama de[iqiklik
orant (primer gahgma kriteri), atorvastatin grubunda (n:253) %-0,4 (p:0,99) ve pravastatin
grubunda (n=249) o/o+2,7 (p=0,001) olmugtur. Pravastatin ile kargrlaghnldrlrnda, atorvastatinin
etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmugtur (p=0,02).
Atorvastatin grubunda LDL-K baglangrgtaki 150 mg/dl + 2g'den ortalama 7g,9 mg/dL * 30'a
diiqmiigtiir ve pravastatin grubunda LDL-K baglangrgtaki 150 mgldL + 26'dan ortalama
110 mg/dl + 26'ya diigmiiqtiir (p<0,0001). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK,n oA34,l
orarunda (pravastatin: %-18.4, p<0,0001), ortalama TG diizeyini %io20 orannda (pravastatin:%-6'8' p<0,0009) ve ortalama apolipoprotein B'i yo39,l oranrnda (pravastatin: yo-22,0,
p<0,0001) anlamh dlgiide azaitmrgtrr. Atorvastatin ortalama HDLK'ii %2,9 arttrrmrgtlr
(pravastatin: %+5,6, p=anlamh de[il). Atorvasiatin grubunda cRp'de %36.4,1tJk ortalama
azalma olmugtur, buna kargrlk pravastatin grubundaki azalma vo5,2 olmugtur (p<0,0001). iki
tedavi grubunun giivenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak giizlenmigtir.
dnlenmesi
Tekrarlayan inmenin ;
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Diigiiriilmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in cholesterol Levels, spARCL) gahqmasrnda giinde
80 mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay iginde inme veya gegici
iskemik atak (GiA) gegiren ve koroner kalp hastahlr (KKH) dykiisi.i bulunmayan 4731 hasta
iizerinde deferlendirilmiqtir. Hastalann % 60'r erkek, yaglar- 2l -92 arasrnda (ortalama 63 yag)
ve ortalama baglangrg LDL diizeyi 133 mgldL idi. ortalama izlem siiresi 4,9 yrl olan bu
galrqmada tedavi sonrasr ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL,plasebo
grubunda ise 729 mgldL olmugtur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karprlagtrnldrlrnda primer sonlanrm noktasr olan dliimciil ve
dliimciif olmayan inme riskini % l5 oramnda azaltmrgtrr (HR 0,85;vo95 cr,0,72-1,00; p:Q,g5
veya baqlangrg faktiirleri igin yaprlan ayarlamadan sonra 0,g4; % 95 C1,0,71_0,99; p:0,03).
Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olaylann (HR 0,67; %95 CL,0,51_ 0,g9; p:0,06),
herhangi bir KKH olayrmn (HR 0,60; %95 cr, 0,48-0.74; p<0,001) ve revaskiilarizasyon
girigimlerinin (HR 0,57; %95 cr,0,44-0,74; p<0,001) riskini anlamh dlqiide azaltmrEtrr. i
Post-hoc analizine gdre, atorvastatin 80 mg plasebo ile kargrlagtrnldrlrnda iskemik inme
srklrlrnr azaltmrg (21812365, %o 9,2' ye kary 274/2366, %11,6, p=0,01) ve hemorajik inme
stkltgrnr arttrrmrqtrr (55/2365,%2,3' e kary 33/2366,vol,4, p=0,02).dltimctil hemorajik inme
srkhlr gruplar arasrnda benzerdi (i7 atorvastatine kargr 18 plasebo). Atorvastatin g0 mg ile
kardiyovaskiiler olay riskinde azalm4 gahgmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan
hemorajik q6ku olan (7 atorvastatine kargr 2 plasebo) hastalar harig tiim hasta gruplannda
gdriilmiigtiir.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kargr
311 plasebo) ve KKH olaylarr (123 atorvastatine karqr 204 plasebo) daha az sayrda idi. iki grup
arasrnda total mortalite oranlarr (216 atorvastatine kargr 211 plasebo) benzer bulunmugtur.
Toplam advers olay srkhlr agrsrndan tedavi gruplarr arasrnda fark bulunmamrgtrr.
)7Kardiyovasktiler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi gahgmasrnda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80 mg/gi.in'e
kargrn atorvastatin 10mg/gi.in'iin etkisi klinik olamk saptanmrq koroner kalp hastasr olan 10001
>
kiqide (%94 beyaz, %o8l erkek, %38 65 yag) deferlendirilmigtir ve bu hastalar
8 haftahk agrk etiketli aktif gahqma siirecinin sonunda atorvastatin 1Omg/gtin ile <13Omg/dl'lik
LDL-K seviyesi hedefine ulagmrglardrr. Daha sonra hastalar atorvastatin
10 mg/giin ya da 80 mg/giin almak iiaere randomize edilerek ortalama 4,9 yrl takip
edilmiglerdir. 12. haftada ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri
atorvastatin 80 mg ile tedavi srasrnda 73,145,128, 98 ve 47 me/dL:' atorvastatinl0 mg ile ise
olmuqtur. l
99, 177, 152, ),29 ve 48 mg/dl
I
TNT gahgmasrnd4 primer sonlanrm noktasr majcir kardiyovaskiiler olaya (KKH neddpiyle
ciliim, 6liimciil olmayan miyokard enfarkti.isii, canlandrrma yaprlan arrest, dliimctil ol*lu"yu
olmayan inme) kadar gegen siire olarak belirlenmi$tir. Atorvastatin 80 mg/giin kolirnda
I
atorvastatin l0 mg/gi.in kolu ile kargrlagtrnldrlrnda daha az oranda majdr kardiyovaskiilei olay
gdrtilmiig (atorvastatin 80 mg/giin kolunda 434 olaya karEr atorvastatin 10 mg/giiLn kolunda 548
olay) ve atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile majdr kardiyovaskiiler olaylarda %22 rdlatif risk
azalmasr elde edilmigtir (p=0,0002).
TNT gahgmasrnda atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile sallanan risk azalmasr:
Atorvastatin 10 mg Atowastatin 80 mg :HRA
Onemli Sonuc
cN=s006) cN:4995) Yo95 Cl)
ninhvcir, soNuc* n (%) n (%)
0.78
ilk maj6r kardiyovasktiler olay 548 (10.e) 434 (8.7)
(
69,0.89)
Birincil sonucun bileEenlcri
Oliimciil olmayan, iglem 0.78
gerektirmeyen MI 308 (6.2) 243 (4.e) ( 66,0.93)
Inme (dliimciil ve <iliimciil olmayan) 155 (3.1) r17 (2.3) $ 0.75
(0i59. 0.96)
irixcir,
SoNUqLAR**
0.74
Ilk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) 122 (2.4)
(0.59.0.94)
Ilk KABG ya da diler koroner re- 0.72
904 (18.1) 667 (13.4)
vaskiilarizasyon prosedi.iriib (0.6s,0.80)
0.88
Belgelenen ilk angina sonucub 615 (12.3) 545 (10.e)
(0.79,0.99)
a Atorvastatin 80 mg: Atorvastatin 10 mg
b diger ikincil sonuglann bilegenleri
28*
Majdr kardiyovaskiiler sonug (MCVE) = KKH'na bafh dliim, dliimciil olmayan miyokard
inme
enfarktiisii, hayata dtindtiriilen kardiyak arest, iiliimciil ve 6liimciii olmayan
1
**
Birincil sonuglara dahil olmayan ikincil sonuglar
HR
= Tehlike oram;
CI
= Giiven arahfr;
MI
= Miyokard enfarktiisii;
:
KKY Konjestif kalp yetmezlifi;
KABG: Koroner arter baypas greft
ikincil sonuglar igin giiven arah[r goklu kargrlagtrrmalara uyarlanmaml$trr.
Tedavi gruplan arasmda tiim nedenlere bagh mortalite agrsmdan dnemli bir fark
l0
saptanmaml$tr: atorvastatin mg/giin grubunda 252 (%5.6); 80 mg/gi.in grubunda 284
(%5.7). KKH itltimii ve dliimci.il inme bilegenleri dahil kardiyovaskiiler dliim yagayan hastalann
oranr 10 mg atowastatin grubuna gdre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmu$tur.
Kardiyovaski.iler sebeple olmayan 6ltim yagayan hastalann oranl atorvastatin 80 mg grubunda
atorvastatin 10 mg grubuna gdre daha fazla olmugtur.
Atorvastatin'in iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol
Azalhmr ile Miyokard iskemisinin Azaltrlmasr (Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) gahsmasrnda incelenmigtir. Bu gok merkezli,
randomize, gift kiir, plasebo kontrollii gahgmay4 3.086 akut koroner sendromu (kararsrz anjina
ve Q dalgasrz miyokard infarkti.isn) hastasr dahil edilmiqtir. Ortalama 16 haftahk bir siire
boyunca giinde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarrna randomize edilmiElerdir.
Atorvastatin grubunda son LDL-K diizeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dl, HDL-K 48 mg/dl ve
TG 139 mg/dl bulunmugtur. Plasebo grubunda ise son LDL-K diizeyi 135 m{dL, total- K2l7
rng/dl, HDL-K 46 mg/dl ve TG 187 mg/dL bulunmugtur. Atorvastatin, iskemik olay ve dliim
riskini %16 orantnda anlaml 619tide azaltmrqtrr. Belgelenmig miyokart iskemisi ile angina
pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatrq riski Vo26 orannda anlamh bir gekilde azalmrgtrr.
BaSlangrg LDL-K arah[rnrn tiimi.inde atorvastatin iskemik olay ve 6liim riskini benzer
oranlarda azaltmrqtrr. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasrz miyokard enfarkti.isii ve kararslz
anginasr olan, erkek ya da kadtn, 65 yag iizeri ya da altr hastalarda iskemik olay ve 6liim riskini
benzer oranlarda azaltml gtr.
IDEAL (Agresif Lipid diigtriicii tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering study) koroner kalp hastahlr
d'ykiisii olan 8.888 hastada (< 80 yag) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/giin tedavisi
karqrlaqtrrrlmrq ve her iki tedavinin kardiyovaski.iler risklerde ek azalma saglayrp saglamadlgl
29deferlendirilmigtir. Hastalarrn gogu erkek (%El), beyaz (%99) olup ortalama yag 61.7 idi.
Randomizasyonda ortalama LDL-K deleri 121.5 mg/dL olup hastalann Vo76'sr statintedavisi
ahyordu. Prospektif, randomize, agrk kollu, k6r olan bu gahgmada hastalar ortalama 4.g yrl
takip edildi' Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total kolesterol, trigliserid ve non
IIDL-K deperleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dl iken simvastatin 20-40 mg/gi.in
tedavisi ile 105,179,142,47 ve 132 mg/dL olmuqtur.
Qahgmamn primer son noktast olan ilk majdr kardiyovasktler olay oranrnda (cili.imciil KKH,
iiliimciil olmayan miyokard enfarkttisii, canlandrrma yaprlmrq kardiyovaskiiler anest) her iki
tedavi kolu arasmda anlamh fark saptanmamrgtrr (Atorvastatin g0 mg/giin kolunda 41i (%9,3)
olayakargrsimvastatin20-40mg/giinkolunda463 (Yo10,4)olay,HR0,89%95cI(0,78-i,01),
p= 0,007). Tiim nedenlere balh mortalite oranlan agrsrndan, her iki tedavi kolunda fark
saptanmamr$trr (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8,2)'a kargr simvastatin 20-40 mg
tedavi kolunda 374 (%8,4)). Kardiyovaskiiler nedenlere baph olan ve olmayan dliim oranlarr
her iki tedavi kolunda benzer olmugtur.
Atorvastatin / Ezetimib
Atorvastatin ile birlikte ezetimib kullanrmrmn hiperlipidemili hastalarda etkinlik ve
giivenilirlipine dair yaprlmrg gahqmalardan biri bu konu tizerine birgok ara$trrma yapmrq olan
Ballantyne ve arkadaglanmn "Journal of Family practice" dergisinde yayrmlanan
galtqmalarrdrr. Bu gahgmada ezetimib ve atorvastatinin birlikte uygulanmasrnrn kolesterol
diiqiiriicii etkisi incelenmigtir. Pre-randomizasyondan sonra hastalar plasebo, l0 mg ezetimib,
10 mg atorvastatin ve 10 mg ezetimib ile kombine halde 10 mg atorvastatin alacaklan qekilde
randomize edilmigtir. Tedavi gruplarrna bakrldrlrnda atorvastatin ile birlikte ezetimib tek
bagrna atorvastatin ya da ezetimibe kryasla direkt LDL kolesteroltinde daha biiyiik bir diigiig
sallamrgtrr. Bu kombinasyon aynca toplam kolesterol ve trigliseridlerde istatistiksel olarak
dnemli dlgiide diigiigler sallamrg ve HDL kolesterolii seviyesini arttlrmr$hr.
Ytiksek risk tagryan giddetli hiperkolesterolemisi olan hastalarda yaprlan bagka bir galqma Evan
Stein ve arkadaglan tarafindan yaprlan ve "American Heart Joumal" isimli dergide yayrmlarnan
14 haftahk, gok merkezli, randomize ve aktif kontollii bir gahgmadrr. Qahgmaya katrlan
hastalar heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, koroner kalp hastahlr ya da goklu
kardiyovaskiiler riski olan hastalardrr. Qahgmada atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin
etkinlik ve giivenilirlili incelenmiEtir. Sonug olarak bu gahqmada da atorvastatin ile birlikte
uygulanan ezetimibin ilave etkinlilini do!rulanmrq ve diigiik dozda atorvastatin ile kombine
JUezetimib uygul.rmasmrn yiiksek riskli hiperkolesterolemisi olan hastalarda dahi hedef LDL
kolesterolii seviyelerini saflamaya yardrmcr oldulunu
96stermigtir.
Ballantyne ve arkadaglan atorvastatin ve ezetimibin hiperkolesterolemili hastalarda etkinlik ve
tolere edilebilirligine dair bagka bir gahgma daha gergeklegtirmiqlerdir. Bu gahgma prospektif,
randomize, gift kdr bir gaftgmadrr ve "circulation" dergisinde yayrmlanmrgtrr.
Qahgmada
hiperkolesterolemili hastalar plasebo, atorvastatin, ezetimib + atorvastatin, alarak randomize
edilmiElerdir. Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr yalnlz atorvastatin uygulamalarr
ya da ezetimib uygulamasma kryasla temelden son analize direkt LDL kolesteroliinde daha
dnemli diigiigler sallamrgtrr (srrasryla yo-54.5, %-42.4 ve %o-18.4). Tedavi gruplan arasrnda
temelden son analize kadar direkt LDL kolesteroli.indeki ortalama deligimler kombine
uygulama gruplan igin %50 ila %o60, atorvastatin monoterapi grubunda vo3s ila %o57, dir.
Kombine uygulama ile LDL kolesteroliinde gdrtilen deligimler atorvastatin monoterapisine
ktyasla daha i.isttindiir ve bu etki 2 hafta kadar erken bir siirede gdriilmtig ve tedavi sonuna kadar
si.irmii$tiir. Alt grup analizi kombine uygulama ile sallanan LDL diigiiqlerin cinsiyet, yaq, rrk
ve temel lipitlere bakrlmaksrzrn tiim alt gruplar arasrnda benzer oldupunu gdstermigtir.
Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr genel olarak kullanrlan LDL kolesteroliinti
dnemli dlgiide diigiirmiiqtiir. Atorvastatin ile kombinasyon terapi toplam kolesterol:HDl
kolesterol oranrnr iyilegtirmiqtir. Ezetimibin atorvastatinin baqlangrg dozu ile birlikte
uygulanmasr, atorvastatinin maksimal dozuna kryasla LDL kolesteroliinde (srrasryla 0250,
%51), toplam kolesterol:HDl kolesteroli.i oramnda (srrasryla %43, %41) ve trigliseridde (her
ikisi de %31) benzer diiqiiqler sallamrq fakat HDL kolesteroliinde daha biiyiik bir artrga neden
olmugtur (srrasryla %9, %3). Kombine uygulama aynca hs-KRp delerinde de iyi bir medyan
dtigiig sallamrgtrr; medyan diigiiqler kombinasyon terapi gruplarr arasnda%o25 ile %;o62 arusrnda
deEiSmektedir ve statin monoterapi gruplannda saptananlardan genellikle daha biiyiiktiir. LDL
kolesterolii temelde hedef ATP III delerinin i.izerinde olan ve final analizinde hedef delerin
alttnda olanlar kombine terapi grubunda %085 oramnda ve yalnrz atorvastatin monoterapisi
alanladaVoT3 orantndadr. 2 tedavi grubu arasrnda ATP III hedef LDL kolesterolti seviyelerine
ulagan hastalann oram istatistiksel olarak dnemli 6lgiide farkhdrr.
3l5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Ezetimib
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, ezetimib hrzla absorbe olur ve farmakolojik bakrmdan etkin fenolik
glukuronide (ezetimib-glukuronid) konjuge olur. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlanna
(c6up') ezetimib glukuronid igin l-2 saat iginde, ezetimib igin 4-12 saat iqinde ulagrlrr.
Ezetimibin mutlak biyoyararlarumr belirlenemez giinkii bu bileqik injeksiyona uygun sulu
ortamda gdziinmez. Grdalarla birlikte verilmesi (ya!L ya da yafisrz) ezetimibin absorpsiyonunu
etkilemez.
DaErhm:
Ezetimib ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine srrasryla vo99.7 ve %Bg-%92
oramnda ba!lanrr.
Bivotransformasvon:
Ezetimib eg zamanh safra atrhmr ile birlikte, primer olarak glukuronid konjugasyonuyla (faz II
reaksiyon) ince barsakta ve karacilerde metabolize olur. Deleriendirilen tiim tiirlerde minimal
I
oksidatif metabolizma (faz reaksiyon) gdzlenmiqtir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid
plazmada ilagtan tiireyen ana bilegiklerdir ve plazmadaki toplam ilacrn srasryla, yaklaqrk %10-
20'sini ve %80-90'rm olugtururlar. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid belirgin bir qekilde
enterohepatik dolagrma girerek plazmadan yava$ga elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib
glukuronidin yarrlanma dmiirleri yaklagrk 22 saattir.
Eliminasvon:
raC-ezetimib (20 mg) insana oral yoldan uygulandrktan sonra toplam ezetimib
(ezetimib+ezetimib glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklagrk %93'iinii
olu$turur. l0 giiniin iizerinde bir toplama periyodu sonrasrnda, uygulanan radyoaktivitenin
strasryla %o78 ve %11'i feges ve idrarda saptanml$trr. 48 saat sonra plazmada saptanabilir
radyoaktivite seviyeleri bulunmamrqttr.
Atorvastatin
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra htzla absorbe oiur; maksimum plazma konsantrasyonlal
1 ila 2 saat arasrnda giiriiliir. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlal,
atorvastatin dozuyla oranttlt olarak artar. Atorvastatin tabletleri soliisyonlarla kryaslandtlrnda
JZ%95 ' %99 biyoyararlamma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk %ol4'dnr
ve HMG-KoA rediiktaz inhibitdr aktivitesinin sistemik yararhhlr yaklaqrk %30'dur. Dtigi.ik
sistemik yararhhk gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-gegiq
metabolizmasrna baflanrr. Yemekler ilag emiliminin hrzrm yaklaqrk Yo25 ve miktannr o%9
oramnda azaltsa da cmaks V EAA de[erlerine bakrlarak deperlendirme yaprldrfrnda,
atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayn verilmesi durumunda LDL-K azalmasrmn benzer
oldu[u gdriiliiLr. Plazma atorvastatin konsantrasyonu ilag akgam kullamldrlrnda sabah
kullarumrna gdre daha diiEiik olur (c,nur." ve EAA igin yaklaqrk %30). Ancak LDL-K azalmasr
ilacrn ahnma zamamna balh olmaksrzrn aymdrr (Bkz. Bdli.irn 4.2.).
DaErhm:
Atorvastatinin ortalama dalrlm hacmi yaklagrk 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine
>o%98 oranrnda ballamr. Alyuvar/plazma oram yaklaqrk 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara
penetrasyonunun zayrf oldulunu giisterir.
Bivotransformasvon:
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat tiirevlerine
ve gegitli beta oksidasyon iiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMG-KoA rediiktazrn
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
KoA rediiktaz igin dolaqan inhibit<ir aktivitenin yaklagrk %70'inden aktif metabolitleri sorumlu
tutulmaktadrr. Sitokom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitiirii olan eritromisin ile
birlikte uygulandrprnda insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlanmn arfigryla uyumlu
olarak, in vllro gahgmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasrmn
dnemini gdstermektedir. Aynca in vilro gahgmalar gdstermektedir ki atorvastatin sitokrom
P4503A4'iin zayf bir inhibit6riidiir. Atorvastatin ile biiyiik oranda sitokrom p450 3A4
tarafindan metabolize edilen bir bileqik olan terfenadinin beraber uygulanmasr, terfenadinin
plazma konsantrasyonlartnt klinik agrdan 6nemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin
difier sitokrom P450 3,{4 substratlannrn farmakokinetifini dnemli oranda (dlgiide) deligtirmesi
beklenmez (Bkz. Bdliim 4.5.). Hayvanlarda orto-hidroksi metabolitleri daha ileri
glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasvon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik velveya ekstrahepatik metabolizmayr takip ederek
dncelikle safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilag anlamh enterohepatik resirkiilasyona
u!ruyor gdriinmemektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yan 6mrii insanlarda
JJyakla$rk l4 saattir. HMG-KoA rediiktaz igin inhibitOr aktivitenin yarr-dmrii aktif metabolitlerin
katkrsr nedeniyle yaklagrk 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun o/o2'sinden daha
az krsmr idrarda saptanmrqtrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Ezetimib
Geriyatrik hastalar:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonlan yagh kigilerde (>65 yaq) geng kigilere (18- 45 yaq
arasr) g6re yaklaqrk 2 kat daha yiiksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yagh ve geng gdniilli.ilerde
LDL-K diiqiiriimii ve giivenlilik profili benzerdir. Dolayrsryla yaghlarda doz ayarlamasrna
gerek yoktur.
Karaci[er yetmezlili:
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin elri altrnda kalan ortalama alam (EAA)
hafif karaciler yetmezlili olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) safihkh bireylere gdre
yaklagrk 1.7 kat artmrgbr. Orta derecede karacifer yetmezlili olan hastalarda (Child-Pugh skoru
7 ila9) 14 giin siiren bir goklu-doz gahqmasmda (giinde l0 mg) total ezetimibin ortalama EAA
deleri I . giinde ve 14. giinde salltkh bireylere g<ire yaklagrk 4 kat artmrgtrr. Orta derecede veya
>
qiddetli (Child-Pugh skoru 9) karaci[er yetmezligi olan hastalarda artrnrg ezetimib
maruziyetinin etkileri bilinmedi[inden, ezetimib bu hastalara 6nerilmez (bkz. Bdiiim 4.4.).
Bdbrek yetmezlipi:
$iddetli biibrek yetmezlili olan hastalarda (n=8; ortalama kreatinin klerensi
90 mlldakll,T3 m2) 10 mg hk tekli dozu sonrasrnda elrinin altrnda kalan alamn (EAA) salhkh
bireylere (n=9) oranla yakla$rk 1.5 kat arttrgr gtiriilmtgtiir. Bu sonug klinik olarak anlamh
olmadr[r igin, biibrek yetersizlili olan hastalarda doz ayarlamasma gerek yoktur. Bu
gahgmadaki bagka bir hastada (b<ibrek transplantasyo.nu yaprlmrq, siklosporin dahil pek gok ilag
alan) total ezetimibe maruz kahm 12 kat daha yiiksekti.
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonlan erkeklere gdre kadrnlarda biraz daha yiiksektir
(yaklayk %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadrnlarda LDL-K azaltrmr ve gtivenlilik
profili benzerdir. Dolayrsryla cinsiyete gdre doz ayarlamasl gerekmez.
34Atorvastatin
Geriyatrik hastalar:
Atorvastatin'in plazma konsantrasyonu, salhkh ya$hlarda (2 65 yag) geng yetiqkinlere g6re
daha yiiksektir (yaklayk C11*, igin %40, EAA iqin Vo30 ). ACCESS galgmasr, dzellikle yagh
hastalarr NCEP tedavi hedeflerine ulaqmalan agrsrndan deferlendirmigtir. eahgmaya 65 yaq
alttnda 1087, 65 yag iistii 815 ve 75 yaq iistii 185 hasta katrlmrgtrr. Giivenlilik, etkinlik veya
lipid tedavi hedeflerine ulaqma agrsrndan ya$h hastalar ve ti.im popiilasyon arasrnda fark
gdzlenmemiqtir.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadrnlarda erkeklerden farkhdrr (Kadrnlarda yaklagrk
olarak C.ot. %20 y'riksek ve EAA %10 dtigiiktiir). Fakat kadrnlar ve erkekler arasrnda lipid
diigiiriicii etkileri y6niinden klinik olarak anlamh higbir fark olmamrgtrr.
Bdbrek yetmezlifi:
Bdbrek hastahglnln atorvastatinin plazma konsantrasyonlamnr veya LDL-K dugiiqiinu
etkilemez; bu sebeple bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekli
degildir (Bkz. B6liim 4.2.).
Ilemodiyaliz:
Bdbrek hastahllnln son safhasrndaki hastalarda gahgma yaprlmamrqtrr. ilag yiiksek oranda
plazma proteinlerine baglandrpr igin hemodiyalizin atorvastatin klerensini dnemli dlgiide
artlrmasr beklenmemektedir.
Karaciler yetmezlipi:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaciler hastahlr olan hastalarda
belirgin olarak (yaklagrk C.ak'td 16 kat ve EAA'da 11 kat) artmrqtrr (Childs-Pugh B)
(Bkz. Bdliim 4.3.).
SLOCIBi polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tiim HMG-KoA redi.iktaz inhibitiirlerinin hepatik ahmr; OATPl B 1 tafryrcrsr
ile gergeklegmektedir. SLOCIB1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme
riskinde artr; vardrr. Bu durum artmrs rabdomiyoliz riskine yol agabilir
(Bkz. Btiliim 4.4.). OATP lBi (SLOCiBi c.521TT) gen kodlamasrnda polimorfizm; bu genotip
varyantr bulunmayan bireylere (c.521TT) gdre 2.4-kat daha yiiksek atorvastatin maruziyeti
(EAA) ile baflantrhdrr. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuq bir hepatik ahmr
da olasrdrr. Etkinlik igin olasr sonuglar bilinmemektedir.
35ilag Etkileqimteri
Birlikte uygulanan ilaglann atorvastatinin farmakokineti!i iizerindeki ve atorvastatinin birlikte
uygulanan ilaglann farmakokinetili iizerindeki etkileri aqalrdaki tabloda verilmiEtir @kz.
Biiliim 4.4 ve Biiliim 4.5).
Birlikte Uygulanan ilaglann Atorvastatinin Farmakokinetili Uzerindeki Etkileri
Atorvastatin
EErinin Alhnda
Birlikte uygulanan ilag ve doz rejimi Kalan Alan C',r,"'taki
Doz (mg)
(AUC)'daki De!ipim
DeEisim&
o Siklosporin 5.2 mg/kg/giln, stabil doz 2 b8 ir g ki ein z b l0o y mun eca g0nde t 8.7 kat 1 10.7 kat
' Tipranavir 500 mg G0nde iki kelritonavir 200
mg gilnde iki kez, 7 siin Tek doz l0 mg I 9.4 kat J 8.6 kat
n Telaprevir 750 mg q8h, l0 g0n Tek doz 20 mg 1 7.88 kat f '10.6 kat
8r Sakinavir 400 mg, Giinde iki kelritonavir 400 4 giin boyunca giinde bir
mg, G0nde iki kez. l5 eiin kez 40 mg 1 3.9 kat 1 4.3 kat
8 giln boyunca giinde bir
'Klaritromisin 500 mg, Gl.lnde iki kez, 9 giin kez 80 ms 1 4.4 kat 1 5.4 kat
* Darunavir 300 mg Giinde iki kelritonavir 100 4 giin boyunca giinde bir
mg Gtlnde iki kez, 9 giin kez l0 mg I 3.4 kat I 2.25 kat
# itrakonazol 200 mg, Giinde bir kez, 4 giln Tek doz 40 mg 1 3.3 kat I o/"20
" Fosamprenavir 700 mg G0nde iki kezlritonavir 4 gtln boyunca giinde bir
100 me Gtlnde iki kez, l4 siin kez l0 mg t 2.53 kat 1 2.84 kat
4 giin boyunca g0nde bir
" Fosamprenavir 1400 mg Gtlnde iki kez, l4 giin kez l0 mg 1 2.3 kat 1 4.04 kat
i 28 gtin boyunca g0nde
Nelfinavir 1250 mg Gilnde iki kez, 14 giin bir kez l0 me 1 %74 I 2.2 kat
" Greyfurt suyu, 240 ml, Ciinder bir kez* Tek doz 40 mg I %37 | %16
Diltiazem 240 mg, Ctlnde bir kez, 28 giin Tek doz 40 mg I %sl De!igiklik yok
Eritromisin 500 mg, Giinde ditrt kez, 7 giin Tek doz l0 mg I o/.33 I %38
Amlodipin l0 mg, Tek ddz Tek doz 80 mg I o/ol5 I%t2
lki hafta boyunca giinde
Simetidin 300 mg, C0nde bir kez,4 hafta bir'kez l0 mg J%l 'den kugiik lYol I
28 hafta boytnca giinde
Kolestipol l0 mg, Gtinde iki kez, 28 hafta bir kez 40 mg Belirlenmemistir !vo26**
l5 gUn boyunca gilnde
Maalox TC@ 30 ml, Giinde bir kez, l7 gtin bir kez l0 me !o/o33 !%34
Efavirenz 600 mg, C0nde bir kez, 14 gon 3 gtln boyunca l0 mg !'/Al l%1
n Rifampin 600 mg, Giinde bir kez, 7 gun (birlikte
ven|lrtl Tek doz 40 mg I o/o30 I 2.7 kat
n Rifampin 600 mg, Glinde bir kez, 5 giin (ayrr
dozlarda)t Tek doz 40 mg l%80 !o/A0
f Gemfibrozil 600 mg Giinde iki kez, 7 g0n Tek doz 40 mg 1 Yo35 Jolol'den
koauk
Fenofibrat 160 mg G0nde bir kez, 7 g n Tek doz 40 mg I%3 1%2
Boceprevir 800 mg Ciinde 3 kez, 7 giin Tek doz 40 mg 1 2.30 kat 1 2.66 kat
*
"kat" depigimi = oran deligimi KI-ByBl,
I = etkilegim fazr srrasrndaki farmakokinetik deger,
:
B baseline fazr srrasrndaki farmakokinetik deger;
JO:
% depigim % oran deligimi
d Klinik yiinden anlamhhk igin Biilnm 4.4 ve 4.5'e baktnrz
+ Egri Alhnda Kalan Alan (AUC) (1,5 kata kadar) ve/veya C,"r,'da (%71'e kadar) a$rn greyturt tilketimi (gUnde
750 ml - 1.2 litre veya daha fazla) ile buyuk artr$lar oldulu bildirilmigtir'
** Doz verilmesinden 8-16 saat sonra tek 6rnek altnmtgttr.
t Rifampinin gift etkilegim mekanizmasr nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamastntn ardtndan gecikmeli
olarak uygulanmaslnln atorvastatin plazma konsantrasyonlannda anlamlt 6lgtlde azalma ile iligkilendirildipinden
rifampin ile egzamanlt olarak uygulanmast 6nerilmektedir.
I Bu Qahsmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullantlan doz delildir. Klinik olarak kullantldlltnda
atorvastatin maruziyetincleki artrgr bu gahgmada oldulundan daha yilksek olmast beklenir. Bu nedenle, dikkatli
olunmalt ve gerekli olan en dutiik doz kullantlmalldtr.
Atorvastatinin Birtikte Uygulanan ilaglann Farmakokinetifi Uzerindeki Etkisi
Birliktc uygulanan ilaq ve doz rejimi
Egrinin Altrnda
Atorvastatin Kalan Alan C."r..'taki
ilay'Doz (mg)
(AUC)'daki Degiiim
DeEisim&
l5 giln boyunca giinde bir kez 80 mg Antipirin, Tek doz 600 mg I Vo3 kat J%l I kat
14 giin boyunca g0nde bir kez 80 mg # Digoksin, C0nde bir kez J %15 kat I o/o20 l<at
0.25 mc, 20 siin
Giinde bir kez oral
kontraseptif, 2 ay 1 '/o28 kat I o/o23 kat
22 g0n boyunca giinde bir kez 40 mg -l mg nortindron 1 Yolg kar | %30 kat
-35us etinil estradiol
Tipranavir 500 mg Giinde
Tek doz l0 mg iki kelritonavir 200 mg Depigiklik yok DeIigiklik yok
G0nde iki kea 7 giin
Fosamprenavir 1400 mg
4 giln boyunca giinde I kez l0 mg Giinde iki kez, 14 eiin Io/o27 !o/o18
Fosamprenavir 700 mg
4 g0n boyunca gtinde I kez l0 mg Giinde iki kelritonavir 100 Depigiklik yok Defigiklik yok
mq G0nde iki kez. 14 sOn
:
& % deligim % deligim oranr tQ-BYBl,
:
I etkile$im fazr strastndaki farmakokinetik deper,
B = baseline fazr srrasrndaki farmakokinetik deger
r Klinik yitnden anlamhhk igin Bdlum 4.5'e bakrntz
5.3. Klinik iincesi giivcnlilik verileri
Ezetimib
Ezetimibin kronik toksisitesi tizerindeki hayvan gahgmalan toksik etkiler igin bir hedef organ
tanrmlamamrgtrr. 4 hafta siireyie giinde >0,03mg/kg ezetimib ile tedavi edilen kdpeklerin sistik
safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5-3.5'in bir faktdrti tarafindan artttnlmrgttr. Buna
ragmen, giinde 300 mg/kg,a kadar grkan dozlarla kdpekler tizerinde yaprlan 1 yrlhk gahgmada
)lkolelityazrn insidansr artrnamr$tr veya diler hepatobiliyer etkiler gdzlemlenmemiqtir. Bu
verinin insanlar igin dnemi bilinmemektediq. Ezetimibin tedavi edici kullantmtna eglik eden
litojenik risk g<iz ardr edilemez.
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandrflr gahgmaiarda, gdzlenen toksik etkiler esas itibariyle
statine eglik eden tipik toksik e&ilerdir. Bazr toksik etkiler yalmzca statin tedavisinde
g6zlenenden daha gok bildirilmigtir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve
farmakodinamik etkileqimlere dayandrnlmaktadrr. Klinik gahqmalarda bdyle etkilegimler
meydana gelmemigtir.
Srganlarda sadece doza maruziyetten sonra gdriilen miyopatiler insan tedavi dozundan (Statin
iqin EAA seviyesinin 20 katr, aktif metabolitler igin EAA seviyesinin 500 ila 2000 katt) birgok
kez daha fazladrr. Ezetimibin yalmz bagrna veya statinle birlikte uygulandrlr bir seri rn-vivo ve
in-vitro deneyde, genotoksik potansiyel sergilenmemigtir. Ezetimibin uzun d<inem karsinojenite
testleri negatiftir.
Ezetimibin erkek veya digi srganlarrn iiremesi (fertilitesi) iizerine herhangi bir etkisi yoktur,
tavqanlarda veya srganlarda teratojenik delildir, dolum dncesi veya dolum sonrasr geligmeyi
de etkilemez. Ezetimib, gi.inltik 1,000 mg/kg goklu dozlar verilen gebe srqan ve tavqanlarda
plasental bariyeri gegmigtir. Ezetimib ve statinin birlikte uygulanmasr srganlarda teratojenik
delildir. Hamile tavganlarda az sayrda iskelet deformasyonlan (Toraks vertebrada ve sokum
vertebrasrnda erimeler) gd'zlenmiqtir. Ezetimibin lovastin ile birlikte uygulanmasr embriyoletal
etkilerle sonuglanmrgtrr.
Atorvastatin
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklufu:
Atorvastatin srganlarda karsinojenik bulunmamrgtrr. Kullamlan maksimum doz, mg/kg viicut
alrhlr olarak, en yiiksek insan dozundan (80 mg/giin) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) deleri
bazrnda 8-16 kez daha fazlaydr. Farelerde yapian 2 yrlhk bir galtgmada; erkeklerde
hepatoselltiler adenom ve digilerde hepatoselliiler karsinom insidansr, kullantlan maksimum
dozda; mg/kg viicut alrrl[r bazrnda en yiiksek insan dozundan 250 kat fazla artmtqtr. EAA (0-
24) baz aln&prnda sistemik yararlanrm 6-11 kat fazlaydr. Bu srnrftaki biiti.in kimyasal olarak
benzer ilaglar, hem fare hem de srganlard4 mg/viicut a[rrhfmrn kilosu olarak, tavsiye edilen
en yiiLksek klinik dozun 12 ila 125 katrnda tiimiirleri indiiklemiqtir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile yaprlan AMES testinde, Qin hamster akciler hiicrelerinde yapian in vitroHGPRT ileri mutasyon testinde, Qin hamsteri akciler hiicreleri ile yaprlan kromozomal
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gdstermemigtir. Aynca
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatiftir.
Hayvan gahgmalannda atorvastatinin erkek ve digi srganlarda, 175 - 225 mgkglgtn'e varan
dozlannda fertilite ve iireme iizerine hig bir advers etki gdzlenmemigtir. Bu dozlar mg/kg viicut
alrrh[r bazrnda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katrdrr. iki yrl siireyle
verilen 10, 40 veya 120 mglkg dozlarda atorvastatin, kdpeklerde, spenn veya semen
parametrelerinde veya Ureme organlarr histopatolojisinde, hig bir advers etki oluqturmamrgtrr.
HMG-KoA redi.iktaz inhibitdrlerinin embriyo ve fetiisiin geligimini etkileyebilecepine dair
deneysel hayvan gahgmalarrndan gelen kamtlar bulunmaktadrr. Srgan, tavgan ve kcipeklerde
atorvastatinin fertilite iizerine etkisi olmamrqtrr ve teratojenik delildir. Ancak matemal agrdan
toksik dozlarda srgan ve tavqanlarda fetal toksisite gdzlenmigtir. Annelerin yiiksek doz
atorvastatine maruz kalmasr srasrnda; srgan yavrularrmn geligimi gecikmig ve dolum sonrasr
salkahm diiqmiiqtiir. Srganlarda; plasental transfere dair kamt bulunmaktadr. Srganlarda,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarr siittekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin
insan stitiine atrhp ahlmadrpr bilinmemektedir.
oznlliru,nn
6. FARMASoTiX
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz DC
Kroskarmelloz sodyum
Kalsiyum karbonat
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum lauril siilfat
Magnezyum stearat
Opadry II 85C I 8490 White*
*igeripi
-
Titanyum dioksit (El71)
-
Talk
-
Polietilenglikol
-
Lesitin (Soya) (E322)
-
PVA
JY6,2. Gegimsizlikler
Gegerli deIildir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
30 ve 90 film kaph tablet, Alii/Alii blister ambalaj igerisinde ve karton kutuda kullanma talimatr
ile beraber ambalaj lamr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifii" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn KontrolU Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisfl
Teknoloji Geliqtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel
:08502012323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RTIIISAT NUMARASI(LARI)
235127
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
tarihi
ilk ruhsat : 28.09.2011
Ruhsat yenileme tarihi
:
IO. KUB'IIN YENiLBNME TARiHi
40