 
1/8 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
BETARİS® 8 mg/ml oral damla  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  Her bir ml (15 damla), 8 mg betahistin dihidrok lorür (5,21 mg betahistine 
eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Metil paraben     0,8 mg/ml  
Propil paraben 0,02 mg/ml  
Etanol           hacim olarak % 5  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Oral Damla  
Oral kullanım için hazırlanmış r enksiz, berrak çözelti.  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Vertigo (bulantı ve kusma ile birlikte), işitme kaybı (işitme zorluğu) ve tinnitus  semptomları 
ile karakterize olan Meniere sendromu tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  (yaşlılarda dahil olmak üzere): Hekim tarafından başka türlü önerilmediği  
takdirde günlük doz 24 -48 mg'dır.  15 damla 1 ml çözeltiye eşdeğer  olduğundan günlük doz 
ulaşabilmek için günde 3 kez 15 -30 damla BETARİS® kullanılır.  
 
Hastalık başladığı andan itibaren  yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesi ve/veya hastalığın 
daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular mevcuttur.  
 
Dozun bireysel ihtiyaçlara uygun olarak saptanması gerekir. Şikayetlerde bir iyileşme ancak 
tedavi başladıktan  birkaç hafta sonra görülür. Bu  yüzden tedavi ancak birkaç ay sonra başarılı 
sonuç verir.  
 
Uygulama şekli:  
 
BETARİS®, 100 ml nötr sıvı (örneğin su) ile karı ştırılmalı ve yemek sırasında ve ya 
sonrasında içilmelidir. Sıvı ile seyreltilmeden alınmamalıdır.  
 
 
 
  
2/8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek ve karaciğer bozukluğunda:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Etkinliği ve güvenliği açısından yeterli düzeyde veri bulunmadığından, BETARİ S®’in 18 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Geriyatrik popülasyonda yeterli veri mevcut değildir, dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
BETARİS®,  
• Betahistin dihidroklorüre  ya da bu ilacın içeriğinde bulunan herhangi bir maddeye  
aşırı duyarlılığı olanlarda ,  
• Gebelik ve emzirme döneminde,  
• Feokromositoması ve bronşiyal astımı olan hastalarda,  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlem leri 
 
Şu anda veya geçmişinde hipota nsiyon, bronşiyal astım, mide -barsak ülserleri  (dispepsi gibi)  
hikayesi olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır, aynı zamanda antihistaminik tedavisi var 
ise dikkatli olunmalıdır.  
 
Ürtiker, ekzantem veya alerjik rinite sahip hastaların tedavisinde BETARİS® kullanılırken 
dikkat edilmelidir, bu hastalıklara ait semptomlar kötüleşebilir.  
 
Her ne kadar sağlıklı kişilerde yapılan incelemelerde, betahistinin mide asidi oluşumunda 
artışa neden olmadığı tespit edilmişse de, gastro intestinal ülseri olan hastalar özel olarak 
gözlemlenmelidir.  
 
Damlanın dikkatsizlik sonucunda solunması durumunda, teorik olarak, solunum zorluğu 
eşiğinde bronşiyal kramp ve kan basıncında düşüş ortaya çıkabilmektedir.  
 
BETARİS® metil paraben ve propil paraben içerdiğinden, alerjik reaksi yonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
BETARİS®, her bir ml’de az miktarda -100 mg’dan daha az ( 40,25  mg)- etanol (alkol) içerir.  
Bu miktar hacim olarak % 5 oranındadır.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları mevcut değildir, özellikle, vazodilatorler, psikoaktif etken maddeler 
(sedatifler, tranklizerler, nöroleptikler), parasempatolikler ve vitaminler gibi, yukarıda 
belirtilen endikasyonda kullanılan betahistin ile birlikte sıklıkla birl ikte kullanılacak  medikal 
ürünler arasında bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. İn vitro verilere dayanarak , sitokrom 
Ρ 450 enziminin in vivo olar ak engellenmesi beklenmektedir.   
3/8 
 İn vit ro veriler, ilacın monoaminoksidaz (MAO) alttip  В (örneğin, Selegilin ) de dahil olmak 
üzere Monoaminoksiidaz’ı (MAO) engelleyen ilaçların b etahistin metabol izmasını inhibe 
ettiğine işaret etmektedir. Betahistin ve MAO inhibitör leri (MAO -B selektif  inhibitörler  de 
dahil) aynı zamanda kullanılacaksa, dikkat edilmelidir . 
Betah istin antihistaminik ilaçlarla birlikte alınmamalıdır. Betahistin Histamin’in benzeri 
olduğu için, Betahistindihidroklorid ile antihistaminlerin etkileşimi teorik olarak bu ilacın 
etkinliğini etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel p opülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BETARİS®’in hamilelikte kullanımının güvenilirliği henüz saptanmamıştır.  
Bu nedenle, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, tedavi süresince doğum kontrolü 
uygulaması düşünülebilir.  
 
Gebelik dönemi:  
Betahistin, kesinlikle gerekmedikçe, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
BETARİS® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası g elişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkileri olduğu konusunda 
yetersizdir. İnsanlar için olası risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Betahistinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Betahistinin süte geçişi ile ilgili 
hayvanlar üz erinde yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
İlacın anne için önemi, emzirmenin yararları  ve çocuğa olası risklerine karş ı 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği:  
İlacın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki  etkiler 
  
Çalışmalar betahistinin araç veya makine kullanımı üzerine bir etkisi olmadığını 
göstermektedir. Ancak BETARİS® hacim olarak % 5 oranında alkol içermektedir  (bakınız 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Hastanın araç veya maki ne kullanımı 
değerlendirilirken ilacın içerdiği alkol oranı dikkate alınmalıdır.  
 
 
  
4/8 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Yan etkilerin değerlendirilmesinde, aşağıda verilen sıklık verileri esas alınmaktadır:  
 
Çok yaygın(≥ 1/10); Yaygın (≥ 1/100 -<1/10); Yaygın olmayan (≥ 1/1000 -<1/100); Seyrek   
(≥ 1/10000 -<1/1000); Çok seyrek <1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor:  Anaflaksiler gibi aşırı hassasiyet reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Bilinmiyor: Uyku hali, baş bölgesinde basınç hissi  
 
Kardiyak  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Palpitasyon, göğüste sıkışma  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Bulantı ve dispepsi  
Bilinmiyor:  Diyare, abdominal distansiyon ve gerginlik, kusma,  mide yanması ve öğürme 
gibi hafif gastrik şikayetler gözlenmiştir. Bu durum genellikte dozun yemek sırasında 
alınması veya dozun düşürülmesi ile düzeltilebilir.   
 
Deri ve deri altı  doku  bozuklukları:  
Bilinmiyor:  Kütanöz ve subkütanö z gibi aşırı deri duya rlık reaksiyonları, özellikle 
anjiyonörotik ödem, ürtiker, prurit, kurde şen, rapor edilmi ştir. 
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı semptoml arı: 
Az sayıda doz aşımı vakası  bildirilmiştir. 640 mg’a kadar olan dozlarda bazı hastalarda ha fif 
ila orta şiddette (bulantı, abdominal ağrı, baş dönmesi gibi) semptomlar gözlenmiştir. Çoğu 
durumda semptom bildirilmemiştir. Betahistinin kasıtlı olarak aşırı dozlarda alındığı bazı 
hastalarda daha ciddi komplikasyonlar (konvülsiyon, pulmuner ve ya kardiyak 
komplikasyonlar) gözlenmiştir.  
 
Doz aşımı  durumunda, histamin ile anal og olarak aşağıdaki belirtiler görülebilir : 
Baş ağrı sı, yüzde kızarma, baş dönmesi, taşikardi, hipot ansiyon , bron kospazm, ağırlıklı 
olarak üst solunum yollarının mukozasında olmak üzere ödem (Quincke ödemi)  
 
Özel bir tedavi yoktur. Doz aşımı  tedavisi, standart zehirlenme işlemlerine göre yapılmalıdır.   
5/8 
  
Karş ı önlemler ancak şiddetli doz aşımı  durumunda veya özellikle hassas hastalarda 
gereklidir:  
 
Ani dolaşım bozukluğu ve bronşiyal spazma karşı adrenalin (infüzyon olarak uygulama en 
uygunudur); kortizon; hızlı etki eden antihistaminikle r; henüz yeni oluşmuş v akalarda ve 
dolaşımın yeterli seviyede veya iyileşmiş olduğu durumda midenin yıkanması veya kusturma  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vazodilatör, Histamin türevi  
ATC Kodu: N07CA01  
 
Betahistin’in biyokimya sal ortamdaki hassas etki mekanizması ve reseptör spesifikliği ve 
afinitesi şimdiye kadar ancak kısmen açıklığa kavuşturulmuştur.  Hayvan araştırmalarından 
ve insanlardan edi nilen bilgiler ile desteklenen hipotezler  mevcuttur.  
• Betahistin histaminerjik sis temleri etkiler  : 
Betahistin nöron al dokuda da h em parsiyel H 1-reseptör agonisti  hem de H 3-reseptör 
antagonist i olarak  davranır. H2-reseptör aktivite si ihmal edilebilir düzeydedir.  
Betahistin presinaptik H 3-reseptörlerini bloke ederek ve H 3-reseptörlerinin  down  
regülasyonunu tetikleyerek histaminin faaliyetini ve serbest kalma oranını artırır.  
 
• Betahistin beynin tümünde olduğu gibi k oklear bölgede de kan dolaşımını artırtabilir:  
Farmakolojik hayvan deneyl eri, m uhtemelen iç kulaktaki mikrosirkulasyon da prekapiller 
sfinkterlerin  gevşemesine bağlı olarak iç kulaktaki Stria  vaskülaris teki kan dolaşımında 
düzelme olduğunu göstermiştir. Ayr ıca Betahistin’in insanlarda bey indeki kan akımını  
artırdığı görülmüştür.  
• Betahistin vestibüler kompansasyon kolaylaştırır : 
  
Betahistin , hayvanlarda vestibuler  kompansasyonu artırıp  unilateral nörektomi sonrasında 
vestibuler iyileşmeyi hızlandırır. Hista min döngüsü ve salınımında artış ile karakterize olan 
bu etki bir H 3-reseptörü antagonizması ile gerçekleştirilir. İnsanlarda Betahistin ile yapılan 
tedavi ile, vestibular neroktemi sonrasında  iyileşme süresi kısalmıştır.  
• Betahistin vestibuler çekirdeklerdeki nöronal aktiviteleri değiştirir:   
Ayrıca Betahistin’in lateral ve medial vestibuler nukleuslardaki nöronlarda spike oluşu munu  
doza bağlı inhibe edici bir etkisinin olduğu görülmüştür.  
Hayvanlarda görülen farmakodinamik özellikler Betahistin’in vestibular sistemde terapötik 
faydasına katkıda bulunabilir.  
Betahistin’in etkinliği baş dönmesi ve Morbus Meniere şikayeti olan ha stalarda yapılan 
araştırmalarda baş dönmesi ataklarının ciddiyetinin ve sıklığının iyileşmesi ile kendini 
göstermiştir.  
  
6/8 
 Hayvanlar üzerinde yapılan farmakolojik testler iç kulakta bulunan striae vascularis’deki kan 
dolaşımının, büyük bir olasılıkla iç kul aktaki kapiler dolaşımda prekapiller sfinkterlerin 
gevşemesi nedeniyle arttığını göstermiştir.  
 
Farmakolojik çalışmalarda, betahistinin, santral  sinir sistemi ve otonom sinir sisteminde zayıf 
bir H 1 reseptör agonistik ve önemli ölçüde H 3 antagonistik etki gösterdiği görülmüştür.  
 
Betahistinin ayrıca yan ve orta vestibular çekirdeklerdeki nöronların spike jenerasyonu 
üzerinde doza bağlı bir inhibitör etkisi olduğu anlaşılmıştır. Fakat bu bulgunun Meniere 
Sendromu veya vestibuler vertigo üzerindeki aktivite a çısından önemi hala açığa kavuşmuş 
değildir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan betahistin, gastro -intestinal bölgenin her yerinden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla absorbe edilir.  
 
Tokluk durumunda C max düzeyi, açlık durumuna gö re daha düşüktür. Ancak, her iki durumda 
da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının betahistinin 
absorpsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Betahistin dihidroklorürün dağılım hacmi bilinmemektedir.  
Plazma proteinlerin bağlanma oranı %5’ten düşüktür.  
 
Biyotransformasyon :  
Absorpsiyondan sonra hızlı bir şekilde ve majör metaboliti  2-piridilasetik asite (farmakolojik 
yönden inaktiftir) ve demetil betahistine metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
2-PAA idrarl a kolayca atılır. 8 -48 mg doz aralığında, orjinal dozun yaklaşık % 85’i idrarda 
gözlenir. Betahistinin kendisinin renal veya fekal atılımı önemli düzeyde değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki dozlarda g eri kazanım oranları sabittir. Bu, 
betahistinin farmakokinetiğinin lineer olduğunu ve ilgili metabolik yolağın doymadığını 
göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yokt ur. 
 
5.3 Klin ik öncesi güvenirlilik verileri  
 
Akut toksisite  
İntoksikasyon semptomları şunlardır:  
Ataksi, dispn e, titreme, kramplar; köpeklerde ilaveten kusma ve akut gastroenterit.  
 
Kronik toksisite  
Betahistin dihidroklorürün sıçanlarda 18 ay ve köpeklerd e 3 ve 6 ay süreli oral kronik 
toksisite çalışmaları bulunmaktadır. Bu çalışmalarda 500 mg/kg/gün’lük (sıçan) ve 25 
mg/kg/gün’lük (köpek) dozlara, klinik kimya parametreleri ile hematolojik paramet relerde  
7/8 
 bir değişiklik olmaksızın tolere  edilmiştir. Ayrıca  histolojik bulgular değişmeden aynı 
kalmıştır. 300 mg/kg’ dan yükse k dozlarda , köpeklerde kusma, kilo kaybı ve hafif geçici 
anemi oluşmuştur. Betahistin ile sıçanlarda 6 ay süreyle yapılan incelemeler, 39 mg/kg’lık 
grupla ilgili histolojik bulgular dalakta  hiperemi sonucunu vermiştir; daha yüksek dozlarda 
ilaveten karaciğer ve böbreklerde de, kısmen hücre atrofisine ve hücre dejenerasyonuna bağlı 
hiperemiler tespit edilmiş olup, nedeni vazoaktif maddelerin yüksek dozuna 
dayandırılmaktadır.  
 
Mutajen ve karsi nojen potansiyel  
Betahistin ile özel karsinojenisite  araştırmaları yapılmamıştır. Fakat sıçanlarda 18 aylık uzun 
süreli bir toksisite araştırmasında kanserojen etki belirtileri tespit edilmemiştir  
 
Üreme  toksisitesi  
Betahistin ve bileşenlerinin  reprodüksiy on toksisitesine ilişkin özellikleri ile ilgili olarak 
yapılan incelemeler yetersizdir. Tavşanda bir embriyonun fetotoksisite çalışmasında 
incelenen iki dozda (10, 100 mg/kg/gün), embriyofetal kayıplar kontrol grubundakine göre 
daha yüksek olmuştur. Madde etkisinin hiç olmadığı söylenemez.  
 
İnsanlarda gebelik ve emzirme döneminde kullanımın güvenliğine ilişkin deneyim ile anne 
sütüne geçip geçmediğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sakarin -sodyu m 
Metil(4 -hidroksibenzoat) (Paraben E 218)   
Propil(4 -hidroksibenzoat) (Paraben E 216)  
Hacim olarak % 5 oranında etanol  
Çikolata aroması   
Arıtılmış su  
 
6.2. Geçimsizlik ler   
 
Yoktur  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 ay dır. 
Açıldıktan sonraki dayanma süresi 3 aydı r. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Amber renkli PP kapaklı ve damlalık 30 ml’lik veya 1 00 ml’lik cam şişe  
 
 
  
8/8 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun o larak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
228-91 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  30.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 