1 KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
HĐPERSAR 40 mg film kaplı tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde:   
Olmesartan medoksomil   40 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat   246.40 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Film Kaplı Tablet 
Bir yüzünde C15 basılı beyaz, oval film tabletler. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi 
 
Yetişkinlerde  
Olmesartan medoksomilin önerilen başlangıç dozu gün de bir kez 10 mg'dır. Kan 
basıncı bu dozla yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalarda olmesartan medoksomil 
dozu, optimal bir doz olarak günde bir kez 20 mg'a yükseltilebilir. Kan basıncında ek 
bir azaltma gerekiyorsa  olmesartan medoksomil dozu  günde maksimum 40 mg'a 
artırılabilir veya hidroklorotiazid tedavisi eklene bilir. 
 
Olmesartan medoksomilin antihipertansif etkisi esas  olarak tedavinin başlangıcından 
itibaren iki hafta içinde ortaya çıkar ve tedavinin  başlangıcından itibaren 8 haftada 
maksimuma ulaşır. Bu durum, bir hastanın doz rejimi  değiştirilmeden önce göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
 2 Uygulama şekli: 
 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Film kaplı tabletin, gıdayla birlikte veya gıda olm aksızın her gün aynı zamanda, 
örneğin sabah kahvaltısında alınması önerilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Hafif ü orta böbrek yetmezliği olan hastalarda (kre atinin klerensi 20ü60 mL/dak), daha 
yüksek dozajlara ilişkin sınırlı deneyim olması ned eniyle maksimum doz, her gün 20 
mg olmesartan medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmez liği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi < 20 mL/dak), sadece sınırlı deneyim olduğ u için  olmesartan medoksomil 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği: 
 
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için tavsi ye edilen dozun ayarlanmasına gerek 
yoktur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan h astalarda, başlangıç dozu olarak 
günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil önerilmek tedir ve günlük maksimum doz 
20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretik ve/veya diğer antihip ertansif maddeler alan karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek  fonksiyonunun yakından takibi 
önerilir. Đleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil ile 
ilgili bir deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu h asta grubunda kullanılması 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Olmesarta n medoksomil safra kesesi 
tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.  bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Güvenilirlik ve etkililik verilerinin olmayışı nede niyle 18 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlaması gerekm ez (renal yetmezlikteki doz 
önerileri için bkz. bölüm 4.2.). Dozun günlük maksi mum doz olan 40 mg'a 
yükseltilmesi gereken durumlarda, kan basıncı yakın dan izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ü Etkin maddeye veya ilacın diğer bileşenlerinden b irine aşırı duyarlılık. 
ü Gebelik.  
ü Safra kanalı obstrüksiyonu  
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Đntravasküler hacmin azalması: 
Kuvvetli diüretik tedavi, gıdayla alınan tuzda kısı tlama, diyare veya kusma nedeniyle 
hacim ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özel likle ilk dozdan sonra 
semptomatik hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesar tan medoksomil uygulanmadan 
önce bu gibi durumlar düzeltilmelidir. 
 
Reninüanjiyotensinüaldosteron sisteminin stimülasyo nuyla ilgili diğer hastalıklar: 
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun ağırlıkla renin üanjiyotensinüaldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olduğu hastalarda (örn. şiddetli  konjestif kalp yetmezliği veya renal 
arter stenoz dahil, altta daha önceden renal hastal ığı var olan hastalarda), bu sistemi 
etkileyen diğer ilaçlarla tedavide, hipotansiyon, a zotemi, oligüri veya nadiren akut 
renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir. Benzer et kilerin olasılığı, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri için hariç bırakılamaz. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya çalışa n tek böbreğinde arter stenozu olan 
hastalar, reninüanjiyotensinüaldosteron sistemini e tkileyen tıbbi ürünlerle tedavi 
edildiklerinde artan şiddetli bir hipotansiyon ve r enal yetmezlik riski vardır. 
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olmesart an medoksomil kullanıldığında 
serum potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik  olarak izlenmesi önerilir. Şiddetli 
böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerens i < 20 mL/dak) olmesartan 
medoksomil kullanımı önerilmez. Kısa bir süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış 
hastalarda veya son dönem böbrek yetmezliği olan ha stalarda (yani, kreatinin klerensi 
< 12 mg/dak) olmesartan medoksomil uygulanmasına il işkin hiç bir deneyim yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Đleri derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda  hiçbir deneyim bulunmamaktadır, 
bu nedenle bu hasta grubunda olmesartan medoksomili n kullanılması 
önerilmemektedir (hafif ile orta şiddetteki karaciğ er yetmezliği olan hastalarda doz 
önerileri için bölüm 4.2'ye bakınız). 
 
Hiperkalemi: 
Reninüanjiyotensinüaldosteron sistemini etkileyen t ıbbi ilaçların kullanımı 
hiperkalemiye neden olabilir. 
Yaşlılarda, böbrek yetmezliği ve diyabeti olan hast alarda, potasyum seviyelerini 
yükselten diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak t edavi olan ve/veya araya başka 
hastalıklar giren hastalarda bazen ölümcül olabilen  risk artış göstermektedir. 
Reninüanjiyotensinüaldosteron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerin eşzamanlı 
kullanımına karar vermeden önce, faydaürisk oranı d eğerlendirilmeli ve diğer 
alternatifler göz önünde bulundurulmalıdır. 
Hiperkalemi için göz önünde bulundurulması gereken ana risk faktörleri şunlardır: 4 ü Diyabet, böbrek yetmezliği, yaş (> 70 yaş) 
ü Reninüanjiyotensinüaldosteron sistemini ve/veya p otasyum takviyelerini etkileyen, bir 
veya birden fazla diğer tıbbi ilaçların birlikte ku llanılması. Bazı tıbbi ürünler veya tıbbi 
ürünlerin ait olduğu terapötik sınıf hiperkalemiyi tetikleyebilir: potasyum içeren tuz 
ikame ürünleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE in hibitörleri, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, NSAĐĐ’lar (selektif COXü2 inhibitör leri dahil), heparin, 
immünosüpresör olarak siklosporin, takrolimus veya trimetoprim. 
ü  Başta dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyo n, metabolik asidoz, böbrek 
yetmezliğinin ağırlaşması, böbrek fonksiyonunun ani den kötüleşmesi (örn. bulaşıcı 
hastalıklar), hücresel liziz (örn. akut uzuv iskemi si, rabdomiyoliz, uzun süreli travma) 
olmak üzere araya giren başka hastalıklar. 
Riskli hastalarda serum potasyum seviyesinin yakınd an takip edilmesi önerilir (bkz. 
bölüm 4.5). 
 
Lityum: 
Diğer anjiyotensinüII reseptör antagonistleriyle ol duğu gibi lityum ve olmesartan 
medoksomil kombinasyonu  önerilmez. 
 
Aort veya mitral kapak stenozu;  obstrüktif hipertr ofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi aort veya mitral  kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopati hastalarında özel dikka t gösterilmelidir. 
 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm hastaları, reninüanjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla etkili 
olan antihipertansif ilaçlara genellikle cevap verm eyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi 
hastalarda  olmesartan medoksomil kullanımı önerilm emektedir. 
 
Etnik farklılıklar: 
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle olduğu gibi , muhtemelen, düşükürenin 
seviyelerinin siyah hipertansif popülasyonda daha y üksek bir prevalansı olması 
nedeniyle siyah olmayan hastalara nazaran siyah has talarda olmesartan medoksomilin 
kan basıncını düşürme etkisi bir miktar daha azdır.  
 
Gebelik: 
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine başlanmamalıdır. Sürekli 
anjiyotensin II antagonist tedavisinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, hamile kalmayı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili  olarak sağlam bir güvenilirlik 
profiline sahip alternatif antihipertansif tedavile re geçilmelidir. Gebelik teşhis 
edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yap ılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun 
olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır  (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajanla olduğu gibi isk emik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olanlarda aşırı kan basın cı düşmesi bir miyokard enfarktüsü 
veya felçle sonuçlanabilir. 5  
Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galak toz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan  hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılm ıştır. 
 
Diğer tıbbi ürünlerin olmesartan medoksomil üzerind eki etkileri:  
 
Potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikl er: 
Reninüanjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçla rın kullanımıyla elde edilen deneyim 
bazında potasyum tutucu diüretikler, potasyum takvi yeleri, potasyum içeren tuz ikame 
ürünleri veya serum potasyum seviyelerini artırabil en diğer ilaçlarla (örn. heparin) 
birlikte kullanım, serum potasyumunda artışlara yol  açabilir. Bu nedenle bu gibi 
ilaçların birlikte kullanımı önerilmez. 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: 
Olmesartan medoksomilin kan basıncını düşürücü etki si, diğer antihipertansif ilaçlarla 
birlikte kullanılmasıyla artabilir. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ'lar):  
Nonüsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ'lar) (>3 g/gün dozlarında asetilsalisilik 
asit ve COXü2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensinü II reseptör antagonistleri, glomerüler 
filtrasyonu azaltarak sinerjistik olarak hareket ed ebilirler. NSAĐĐ'lar ve anjiyotensin II 
antagonistlerinin birlikte kullanımıyla, akut böbre k yetmezliği riski meydana gelir. 
Tedavinin başlangıcında hastanın böbrek fonksiyonun  izlenmesi kadar hastanın 
düzenli hidrasyonu da önerilmelidir. 
Ayrıca birlikte uygulanmaları, anjiyotensin II rese ptör antagonistlerinin etkinliğinde 
kısmi bir kayba yol açarak bunların  antihipertansi f etkisini azaltabilir. 
 
Diğer bileşikler: 
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden  sonra olmesartanın 
biyoyararlanımında makul bir azalma gözlenmiştir. V arfarin ve digoksinle birlikte 
uygulanmasının olmesartanın farmakokinetiği üzerine  hiç bir etkisi yoktur. 
 
Olmesartan medoksomilin diğer tıbbi ürünler üzerind eki etkileri:  
 
Lityum : 
Lityum ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörl eri ve anjiyotensin II 
antagonistlerinin birlikte kullanımı sırasında seru m lityum konsantrasyonlarında  geri 
döndürülebilir yükselmeler ve toksisite bildirilmiş tir. Bu nedenle olmesartan 
medoksomil ve lityumun kombinasyon halinde kullanıl ması önerilmez. 6 Kombinasyonun kullanılmasının gerekli olduğu kanıtl anırsa serum lityum seviyesinin 
dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
Diğer bileşikler : 
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çalışmalarda araştırılmış bileşikler arasında 
varfarin, digoksin, bir antasit (magnezyum alüminyu m hidroksit), hidroklorotiazid ve 
pravastatin bulunmaktadır. Klinik olarak önemli hiç bir etkileşim gözlenmemiştir ve 
özellikle varfarinin farmakodinamiği ve digoksinin farmakokinetiği üzerine olmesartan 
medoksomilin anlamlı hiç bir etkisinin olmadığı göz lenmiştir. 
 
Olmesartanın in vitro olarak insan sitokrom P450 en zimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9, 
2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlaml ı hiç bir inhibitör etkisi olmamış 
ve  sıçan sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde  mini mum indükleyici etkisi olmuş veya 
hiç etkisi olmamıştır. Bu nedenle bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve 
indükleyicileriyle in vivo etkileşim araştırmaları yapılmamıştır ve olmesartanla 
yukarıdaki sitokrom P450 enzimleriyle metabolize ol an ilaçlar arasında klinik olarak 
anlamlı hiç bir etkileşim beklenmemektedir.    
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçün cü trimester D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II antagonistlerinin gebeliğin ilk tri mesteri boyunca kullanılmaması 
önerilir (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II antagoni stleri kullanımı gebeliğin ikinci ve 
üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3  ve 4.4). 
 
Gebeliğin ilk trimesteri esnasında teratojenisite r iski ve ardından ACE inhibitörlerine 
maruz kalmayla ilgili epidemiyolojik belirti kati o lmamakla birlikte az oranda bir risk 
artışı göz ardı edilemez. Anjiyotensin II antagonis tleriyle ilgili kontrollü bir 
epidemiyolojik veri bulunmamakla birlikte bu ilaç s ınıfı için benzer riskler söz konusu 
olabilir. Sürekli anjiyotensin reseptör blokör teda visinin gerekli olduğu 
düşünülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda , gebelikte kullanım ile ilgili 
olarak sağlam bir güvenilirlik profiline sahip alte rnatif antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyoten sin II antagonistleri ile yapılan tedavi 
hemen kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda alternat if tedaviye başlanmalıdır. 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında anj iyotensin II antagonist tedavisinin, 
insan fetotoksisitesine (düşük böbrek fonksiyonu, o ligohidramnios ve kafatası 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (b öbrek yetmezliği, hipotansiyon, 7 hiperkalemi) sebep olduğu bilinmektedir (bkz. ayrıc a bölüm 5.3 Klinik öncesi 
güvenlik verileri). 
Gebeliğin ikinci trimesteri ve sonrasında anjiyoten sin II antagonistlerine maruz 
kalındığında, fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatas ının ultrasonla kontrol edilmesi 
önerilmektedir. 
Anneleri anjiyotensin II antagonistleri alan bebekl er hipotansiyona karşı yakından 
takip edilmelidir (bkz. Ayrıca bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Olmesartan, emziren sıçanların sütüne geçmektedir f akat insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Olmesartan kullanımı sırasında emz irmeyle ilgili bilgi 
bulunmadığından olmesartan önerilmemektedir ve emzi rme boyunca özellikle 
yenidoğan ya da preterm bebek emziriliyorsa güvenli k profilinin daha iyi olduğu 
ispatlanmış bir alternatif tedavi tercih edilmelidi r.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksom il fertiliteyi etkilememiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisiyle ilgil i hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Antihipertansif tedavi uygulanan hastalarda, araba sürme veya makine kullanma 
bakımından arada sırada baş dönmesi veya yorgunluk meydana gelebileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Pazar deneyimi 
Pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki advers reaksi yonlar bildirilmiştir. Sistem 
Organ Sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımla rı kullanılarak başlıklar altında 
toplanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, 
<1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000); izole vakala r da dahil olmak üzere çok seyrek 
(<1/10.000). 
 
Sistem Organ Sınıfı Çok seyrek 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları Trombositopeni 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları Hiperkalemi 
Sinir sistemi bozuklukları Baş dönmesi, baş ağrısı 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal bozukluklar Öksürük 
Gastrointestinal bozukluklar Abdominal ağrı, bulant ı, kusma 
Deri ve deri altı doku bozuklukları Kaşıntı, eksant em, döküntü 
Anjiyonörotik ödem, alerjik dermatit, yüz 
ödemi ve ürtiker gibi alerjik durumlar 8 Kasüiskelet, bağ doku ve kemik 
bozuklukları Kas krampı, miyalji 
Böbrek ve idrar bozuklukları Akut böbrek yetmezliği (ayrıca bkz. 
Araştırmalar) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin bozukluklar Asteni, yorgunluk, letarji, keyifsizlik gibi 
astenik durumlar 
Araştırmalar Kanda kreatinin artışı ve kanda üre ar tışı 
gibi anormal böbrek fonksiyonu testleri 
Artmış hepatik enzimler  
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alınmasıyla birlikte tek tek rabdomiyoliz 
vakaları bildirilmiştir. Bununla birlikte, ilaç ile  nedensel bir ilişki kurulamamıştır. 
 
Klinik Çalışmalar 
Çiftükör, plasebo kontrollü monoterapi araştırmalar ında tedaviyle ortaya çıkan yan 
etkilerin genel insidansı olmesartan medoksomille % 42.4 ve plaseboyla %40.9'dur.  
 
Plaseboükontrollü monoterapi araştırmalarında sadec e tedaviyle ilgili tek yan etki baş 
dönmesidir (olmesartan medoksomille %2.5 ve plasebo yla %0.9). 
 
Uzun süreli tedavide (2 yıl) yan etkiler nedeniyle araştırmadan çekilme insidansı günde 
bir kez 10ü20 mg olmesartan medoksomille %3.7'dir. 
 
Aşağıdakiler, Olmesartan medosomil ile yapılan tüm klinik çalışmalarda (etkin madde 
yanı sıra plasebo kontrollü olanlar dahil) nedensel lik veya plaseboya göre insidanstan 
bağımsız olarak bildirilen yan etkilerdir. Bunlar S istem Organ Sınıfına göre listelenmiş 
ve yukarıda belirtildiği şekilde sıklık tanımlarını n kullanıldığı başlıklar altında 
toplanmıştır.  
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Sersemlik hissi 
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Seyrek: Hipotansiyon 
Yaygın olmayan: Angina pektoris 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluk lar 
Yaygın: Bronşit, öksürük, farenjit, rinit  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, dispepsi, gastroenter it, mide bulantısı. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Kızarıklık 9  
Kasyiskelet, bağ doku ve kemik bozuklukları 
Yaygın: Artrit, sırt ağrısı, iskelet ağrısı. 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları 
Yaygın: Hematüri, idrar yolu enfeksiyonu. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin boz ukluklar 
Yaygın: Göğüs ağrısı, yorgunluk, grip benzeri sempt omlar, periferik ödem, ağrı. 
 
Laboratuvar testleri: 
Plaseboükontrollü monoterapi çalışmalarında, plaseb oyla karşılaştırıldığında 
olmesartan medoksomille hipertrigliseridemi insidan sı (%1.1'e karşı %2.0) ve 
yükselmiş kreatin fosfokinaz insidansı (%0.7'ye kar şı %1.3) bir miktar daha yüksektir. 
 
Nedensellik ve plaseboya göre insidanstan bağımsız olarak olmesartan medoksomil ile 
gerçekleştirilen bütün klinik çalışmalarda (plasebo  kontrolü olmayan çalışmalar dahil) 
bildirilen laboratuvar yan etkileri aşağıdakileri i çermektedir.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: Yükselmiş kreatin fosfokinaz, hipertriglise ridemi, hiperürisemi 
Seyrek: Hiperkalemi. 
 
Hepatoybilier bozukluklar 
Yaygın: Karaciğer enzimi yükselmeleri 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hipotansiyon sıklığı seyrekten yay gın olmayana doğru hafifçe 
artmıştır. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Đnsanlarda doz aşımıyla ilgili sadece sınırlı bilgi  mevcuttur. En olası doz aşımı etkisi 
hipotansiyondur. Doz aşımı durumunda hasta dikkatle  izlenmelidir ve tedavi, 
semptomatik ve destekleyici olmalıdır.   
 
Olmesartanın diyaliz edilebilirliğine ilişkin bilgi  yoktur. 
 
 
 
 
 
 10 5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistler i  
ATC kodu: C09C A 08 
 
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, oral yoldan etkili , seçici bir anjiyotensin II reseptör 
(tip AT 1) antagonistidir. Anjiyotensin II'nin kaynağı veya sentez yolundan bağımsız 
olarak AT 1'in aracılık yaptığı bütün anjiyotensin II  etkiler ini bloke etmesi 
beklenmektedir. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin seçici olarak antagonizması, 
plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında yükselmelerle 
ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir mikta r azalmayla sonuçlanmaktadır. 
 
Anjiyotensin II, reninüanjiyotensinüaldosteron sist eminin primer vazoaktif hormonudur 
ve tip 1 (AT 1) reseptörü yoluyla hipertansiyon patofizyolojisind e anlamlı bir rol 
oynamaktadır. 
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel k an basıncında doza bağlı, uzun 
süre devam eden bir azalmaya neden olmaktadır.  Đlk üdoz hipotansiyonu, uzun süreli 
tedavi sırasında taşiflaksi veya tedavinin kesilmes inden sonra rebound hipertansiyon 
gelişmesine ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamakta dır.  
 
Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik  doz aralığı boyunca kan 
basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlamaktadı r. Günde tek doz kullanım, aynı 
günlük dozun günde iki kez kullanımı ile kan basınc ında benzer azalma meydana 
getirir. 
 
Sürekli tedaviyle, kan basıncını düşürme etkisinin önemli bir kısmı 2 hafta tedaviden 
sonra zaten gözlenmekteyse de, kan basıncında maksi mum azalmalara tedaviye 
başlandıktan 8 hafta sonra ulaşılmaktadır. Hidroklo rotiazidle birlikte kullanıldığında 
kan basıncında ek bir azalma sağlanmaktadır ve birl ikte kullanılmaları iyi tolere 
edilmektedir. 
 
Olmesartanın mortalite ve morbidite üzerindeki etki si henüz bilinmemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. 
 
 
 
 11 Emilim:  
Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu sırasında ba rsak mukozasında ve portal kan 
içinde bulunan esterazlar tarafından hızla farmakol ojik olarak aktif  metaboliti 
olmesartana dönüştürülmektedir. 
 
Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmamış olmesarta n medoksomil veya bozulmamış 
medoksomil grubu yan zinciri tespit edilmemiştir. T ablet formülasyonundaki 
olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25.6' dır.  
 
Olmesartan medoksomilin oral dozundan 2 saat kadar sonra olmasertanın ortalama pik 
plazma konsantrasyonuna (C maks ) ulaşılmaktadır ve olmesartanın plazma 
konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozl arla yaklaşık olarak lineer bir 
şekilde artmaktadır.  
  
Olmesartanın biyoyararlanımında gıdanın asgari etki si vardı ve bu nedenle olmesartan 
medoksomil, gıdayla birlikte veya gıda olmaksızın u ygulanabilir. 
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlamlı hiç bir fark 
gözlenmemektedir. 
 
Dağılım:  
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde bağlanma ktadır (%99.7) fakat, (varfarin 
ve olmesartan medoksomil arasında klinik olarak anl amlı etkileşimin olmamasıyla 
teyit edildiği gibi) olmesartan ile birlikte uygula nan ve proteine yüksek oranda 
bağlanan diğer ilaçlarla arasında klinik olarak anl amlı, proteine bağlanmada yer 
değiştirme etkileşim potansiyeli düşüktür. Olmesart an kan hücresine ihmal edilebilir 
ölçüde bağlanmaktadır. Đntravenöz dozdan sonra orta lama dağılım hacmi düşüktür (16ü
29 L). 
 
Biyotransformasyon:  
Toplam plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/h'tir (CV , %19) ve hepatik kan akımına 
(yaklaşık 90 L/h) göre nispeten yavaştır. 14 Cüişaretli tek bir olmesartan medoksomil 
oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin % 10ü16'sı idrarla atılmış (büyük 
çoğunluğu uygulamadan sonraki 24 saat içinde) ve ra dyoaktivitenin kalanı feçesle 
atılmıştır. %25.6'lık biyoyararlanım bazında absorb e edilen olmesartanın hem renal 
(yaklaşık %40) hem de hepatoübilier(yaklaşık %60) y oldan atıldığı hesaplanabilir. 
Atılan bütün radyoaktivitenin olmesartan olduğu tes pit edilmiştir. Önemli diğer bir 
metabolit tespit edilmemiştir. Olmesartanın enteroh epatik dolaşımı asgaridir. 
Olmesartanın büyük bir kısmı bilier yoldan atıldığı  için bilier obstrüksiyonlu 
hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 .). 
 
Eliminasyon:  
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartanın termina l eliminasyon yarı ömrü 10ü15 
saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk bir k aç dozdan sonra ulaşılmış ve 14 gün 12 tekrarlanan dozdan sonra daha fazla bir birikim göz lenmemiştir.  Renal klerens 
yaklaşık olarak  0.5ü0.7 L/h’tir ve dozdan bağımsız dır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılar:  
Genç hipertansif hastalarla kıyaslandığında, yaşlı hipertansif hastalarda (65ü75 yaş) 
kararlı durumda gözlenen EAA yaklaşık olarak %35, ç ok yaşlı hastalarda ( ≥ 75 yaş) 
yaklaşık %44 artmıştır. Bu durum, bu hasta grubunda  renal fonksiyondaki ortalama 
azalma ile kısmen ilişkilendirilebilir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki  EAA’ları, sağlıklı kontrollerle  
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli  böbre k yetmezliğinde sırasıyla %62, %82 ve 
%179 artmıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafif ve orta ölç üde hepatik yetmezliği olan 
hastalarda olmesartanın EAA değerleri, karşılaştırı lan uygun sağlıklı kontrollerden, 
sırasıyla %6 ve %65 daha fazladır. Dozdan 2 saat so nra sağlıklı deneklerde, hafif 
hepatik yetmezliği olan hastalarda ve orta derecede  hepatik yetmezliği olan hastalarda 
olmesartanın bağlanmamış fraksiyonu sırasıyla %0.26 , %0.34 ve %0.41'dir. Orta 
şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda tek rarlı dozlamanın ardından, 
olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı kontrol gr ubuna göre yaklaşık olarak %65 
daha yüksektir. Olmesartan ortalama C maks  değerleri, karaciğer yetmezliği olan 
bireylerde ve sağlıklı bireylerde benzerdir. Olmesa rtan medoksomil şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir (b kz. bölüm 4.2, 4.4). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çalışmaları nda olmesartan medoksomil,  diğer 
AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine ben zer etkiler göstermiştir: kan üre 
(BUN) ve kreatinin yükselmesi:(bloke edici AT 1 reseptörlerinin böbreklerde neden 
olduğu fonksiyonel değişiklikler yoluyla); kalp ağı rlığının azalması; kırmızı kan 
hücreleri (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) pa rametrelerinde bir azalma; renal 
hasarın histolojik belirtileri (renal epitelyumda r ejeneratif lezyonlar, bazal membranın 
kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi). Olmesartan m edoksomilin farmakolojik 
etkisinin neden olduğu bu yan etkiler, diğer AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE 
inhibitörleri üzerindeki preüklinik araştırmalarda da meydana gelmiştir ve birlikte oral 
sodyum klorür uygulamasıyla azaltılabilmektedir. 
 
Her iki türde de artan plazma renin aktivitesi ve b öbreklerin jukstaglomerüler 
hücrelerinde hipertrofi/hiperplazi gözlenmiştir. AD E inhibitörleri ve diğer AT 1 
reseptör antagonistleri için tipik etkiler olan bu değişikliklerin klinik bir öneminin 
olmadığı görülebilir.  13  
Diğer AT 1 reseptör antagonistleri gibi olmesartan medoksomil in, in vitro hücre 
kültürlerinde kromozom kopmaları insidansını artırd ığı bulunmuştur. 2000 mg/kg'a 
kadar çok yüksek oral dozlarda olmesartan medoksomi lin kullanıldığı farklı in vivo 
araştırmada ilgili hiç bir etki gözlenmemiştir. Kap samlı bir genotoksisite testinin genel 
verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesar tanın genotoksik etkiler meydana 
getirmesinin olası olmadığını göstermektedir. 
Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullan ıldığı 6 aylık 2 karsinojenite 
araştırmasında test edildiğinde farelerde ve 2 yıll ık bir araştırmada sıçanlarda 
karsinojenik değildir. 
 
Sıçanlarda üreme çalışmalarında olmesartan medoksom il fertiliteyi etkilememiştir ve 
teratojenik bir etkiye ilişkin hiçbir delil yoktur.  Diğer anjiyotensin II antagonistlerle 
olduğu gibi olmesartan medoksomile maruz bırakmanın  ardından yavruların hayatta 
kalması azalmış ve gebeliğin geç dönemlerinde ve em zirmede ana hayvanlarda maruz 
bırakmadan sonra böbreklerde pelvik dilatasyon görü lmüştür. Diğer antihipertansif 
ajanlarla olduğu gibi olmesartan medoksomilin, gebe  sıçanlara nazaran gebe 
tavşanlarda daha toksik olduğu gösterilmiştir; bunu nla birlikte fetotoksik bir etkiye 
ilişkin hiç bir belirti yoktur. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalize selüloz 
Düşük sübstitüye hidroksipropil selüloz 
Laktoz monohidrat 
Hidroksipropilselüloz 
Magnezyum stearat 
Titanyum dioksit 
Talk 
Hidroksipropilmetilselüloz 2910  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değil 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 14 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Poliamid/alüminyum/PVC/alüminyum blister 
28 film kaplı tabletli ambalajlar 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
UFSA Đlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Davutpaşa cad. No:12 (34473)  
TopkapıüĐSTANBUL 
Tel.: 0 212 467 11 11 
Faks: 0 212 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
118/24  
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 28.07.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 