KISA üntrx nár,cásá
ı. urşnná rrgrá üntrN(rN luı
rBriuosB 200 mg film tablet
z. x,l.ı,áurár vp xı.Nrirı.rár náı,nşáıvı
Etkin madde:
Ketiapin 200 mg(230.26 mg ketiapin hemifumarat olarak)
Yardrmcı maddeler:
Laktoz monohidrat
Sodyum nişasta glikolat45.7 mg
36.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. F'ARMAsÙrix FoRM
Film kaplı tablet.
Beyazrenkli, yuvarlak, bir yüzü ëentikli film tablet.
l. xr,áNáx Ùznı,ı,áxr,nn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
KETIDOSE şizofreni tedavisinde (erişkinler ve I3-|7 yaş arasl ergenler),
Bipolar bozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklarrnln tedavisinde (erişkinler ve 10-17 yaş
arası ëocuklar, ergenler),
Bipolar bozukluktaki maj ûr depresif atakların tedavisinde,
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif atakları ketiapin tedavisine cevap vermiş hastalarda
rekürrenslerin ûnlenmesinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Eráşkinlerde:
âizofreni tedavisinde : KETiDOSE günde 2 defa alınmalıdır.
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gin 100 mg, 3' gün
200 mg ve 4. gün 300 mg'dır.
4. günden Soffa doz, genellikle etkili doz sınırlaıı olan günde 300-450 mg arasında kalacak
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına baõlı olarak doz, günde
150-750 mg arasrnda deõişebilir.
Bipolar bozukluktaki orta-ileri derecede mani ataklarlnln tedavisinde: KETIDOSE günde 2
defa ahnmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz|ar 1. gün 100 mg, 2.
gün 200 mg, 3. gün 300 mg Ve 4. gün 400 mg'dır. Dozun 6.gün 800 mg'a yükseltilmesi iëin
yapılacak ayar|amalarda günlük artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır. Dozun 6. gün 800 mg'a
yükseltilmesi iëin yapılacak ayarlamalarda günliik artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır.
Hastanın klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında
r 123deõişebilir. Etkili doz genellikle gi.inlük 400 mg ile 800 mg arasındadır.
Bipolar bozukluktaki depresif atakların tedavisinde: KETIDOSE günde bir defa yatarken
alınmalıdır. Ùnerilen günlük doz 300 mg'dır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam
dozlar l. gün 50 mg, 2. g;jn 100 mg, 3. gtın 200 mg ve 4. gün 300 mg'dır. Daha yüksek
günlük doz (600 mg) kullanıldıõında ilave yarar elde edilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, 600 mg ketiapin kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile
kıyaslandıõında, ilave bir fayda gûrülmemiştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda saõlanabilir.
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg'ın üzerindeki dozlara uzman gûzetiminde
başlanmalıdır. Klinik ëalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması
durumunda, dozun minimum 200 mg'a kadar düşürülmesinin deõerlendirileceõini
gûstermektedir.
Bipolar bozuklukta nükslerin ûnlenmesi tedavisinde: Bipolar bozukluõun akut tedavisinde,
KETiDoSE'a cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin ûnlenmesi iëin,
aynı dozdarrriposE uygulanmasrna devam edilmelidir. KETIDOSE dozu, her bir hastanın
klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak günde iki kez 300-800 mg/gün'lük doz aralıõında
deõişebilir. idame tedavisi iëin en düşük etkin dozun kullanılması ûnemlidir.
Uygulama şekli:
KETiDOSE, yiyeceklerle beraber Veya ayn olarak alınabilir
Aõızdan alrnan tabletler bir miktar su ile yutulur.
ûzet popülasyonlara ilişkin ek ilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadozaj ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciõer yetmezliõi:
Ketiapin, büyük oranda karaciõerde metabolize edildiõinden, bilinen karaciõer
bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra
doz günde 25-50 mg arttırılarak etkili doz bulunur.
Pediyatrik popülasyon:
âizofreni tedavisi iëin (l3 ilal] yaş arasl adolesanlar):
KETiDOSE 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz a|ınarak KETáDoSE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam giınlfü doz 50 mg (1. giın), 100 mg (2. gün), 200 mg (3.
gün), 300 mg (4. giin) ve 400 mg (5. gi.in)'dır. 5. günden soffa, her hastanın bireysel cevabı ve
toleransr baz a|ınarak gi.inde 400 ila 800 mg arası etkin doz aralıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde 100 mg'dan fazla olmamalıdır. 13 yaşın
altındaki şizofreni hastası ëocuklarda KETáDoSE'un etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Bipolar bozukluk ile ilişkili manik episodların tedavisi iëin (10 ila 17 yaş arasl ëocuklar ve
adolesanlar iëin):
KETIDOSE 10 ila 17 yaş arasr adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
2 t23uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınatak KETáDOSE günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 giınü iëin günlük doz 50 mg (1. gün), 100 mg (2. gün),200 mg (3. gün), 300
mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dır. 5. günden soffa, her hastanrn bireysel cevabı ve toleransı
baza|ınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin dozaralıõındadoz ayarlaması yapılmalıdır'Doz
ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır. 10 yaşın altındaki bipolar
bozukluk olan ëocuklarda KETiDoSE'un etkinliõi ve güvenliliõi kanıtlanmamrştır.
Geriyatrik popülasyon:
Diõer antipsikotikler gibi KETáDOSE da yaşlılarda, ûzellikle de başlangıëtaki dozaj
dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile
başlanmalıdır. Doz, genë hastalarda kullanılan dozdan düştık olacak şekilde, günliik 25 ile 50
mg'lık artışlarla etkili doza yiikseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma
klerensi, genëlere kıyasla % 30-50 arasrnda deõişebilen oranlarda azalmıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
KETIDOSE, formülasyonunda bulunan etkin maddeye Veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.
KETIDOSE, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanmasr, kan
diskrazileri, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda kontrendikedir.
KETIDOSE'un HlV-proteaz inhibitûrleri, azol sınıfi antifungal ilaëlar, eritromisin,
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitûrleriyle birlikte kullanılması
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.5).
4.4. Ùze|kullanım uyarrları ve ûnlemleri
KETIDOSE demansa baõlı psikoz tedavisinde onaylı deõildir. Konvansiyonel ve
atipik antipsikotik ilaëlar, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastalarrn tedavisinde
kullanıldıõında ûlüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Atipik antipsikotik ilaëların meta arıalizinde, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların ûlüm
riskinde plasebo ile kıyasla artış olduõu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynl hasta
popülasyonundaki ((n:710); ortalama yaş: 83, aralık 56-99 yaş), iki adet 10 haftalık plasebo
kontrollü ketiapin ëalışmasında, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite gûrülme sıklıõı
%5.5 iken plasebo grubunda Yo3.2 o|mıştur. Bu ëalışmalarda ëeşitli sebeplerden dolayı ûlen
hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk gûstermişlerdir. Bu veriler
demanslı yaşlı hastaların ûlümü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki
oluşturmamaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşına kadar olan genëlerdeki kullanımlarrnrn
intihar düşünce ya da davranışlarınr artrrma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle,
ûzellikle tedavinin başlangıcr veya ilk aylarında ilaë dozunun artrrrlmalaza|tı|ma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanrn gûsterebileceõi huzursuzluk, aşrrr hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da intihar olasılıõr gibi nedenlerle hastanrn gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.
3 123intihar / intihar düşüncesi veya klinik kûtüleşme:
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine Zarat verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin
aıtması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder.
Düzelme tedavinin ilk birkaë haftasında veya daha sonrasında olmayabileceõinden, düzelme
gûrülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. intihar riskinin iyileşmenin erken
evrelerinde artabileceõi genel bir klinik deneyimdir.
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik ëalışmalarda,
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genë yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenler ile
kıyaslandıõında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gûzlenmiştir (sırasıylao/o3.0 veYo}).
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık iëin bilinen risk faktûrlerinden dolayı, doktorlar
ketiapin tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında intiharla ilgili olaylar konusunda olası
riskleri deõerlendirmelidir.
Somnolans:
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iëin yapılan klinik ëalışmalarda, başlangıë
genellikle tedavinin ilk 3 gününde olur ve baskın olarak hafif ila orta yoõunluktadır. âiddetli
yoõunlukta somnolans deneyimleyen bipolar depresyon hastalarr, somnolansın başlangıcından
itibaren minimum 2hafta Veya Semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ya
da tedavinin kesilmesinin deõerlendirilmesi gerekebilir.
Kardiyovasküler:
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalıõı, serebrovasküler hastalıõı veya hipotansiyona
zeminhazır|ayan diõer koşullarda olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ketiapin; ûzellikle
başlangıë doz titrasyon dûneminde olmak izere ortostatik hipotansiyona neden olabildiõinden
bûyle bir durum karşısında dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha yavaş yapılması
düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıõı olanlarda (MI, iskemik kalp hastalıõı, kalp
yetmezliõi veya kalp iletim bozuklukları) düşük titrasyon ile tedavi düşünülmelidir.
Konvülsiyonlar:
Kontrollü klinik ëalışmalarda konvülsiyon insidansı bakrmından ketiapin ile plasebo verilen
hastalar arasında hiëbir fark gûrülmemiştir. Diõer antipsikotiklerde olduõu gibi, konvülsiyon
anamnezi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Ekstrapiramidal semptomlar :
Plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, bipolar bozukluõa eşlik eden major depresif atakları
olan hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldıõında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS)
artış ile ilişkilendirilmiştir.
Majûr depresif bozukluõu olan hastalarda yapılan, plasebo kontrollü klinik ëalışmalardaketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen
hastalardakinden daha yiiksek bulunmuştur (tüm endikasyonlarda gûzlenen ekstrapiramidal
semptom sıklıõı iëin bkz. Bûlüm 4.8).
Tardif diskinezi:
Tardif diskinezi belinileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
4123Nûroleptik Malign Sendrom:
Nûroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaë tedavisine eşlik edebildiõi
bilinmektedir (Bkz. Bûliım 4.8). Hipertermi, mental durum deõişikliõi, kas rijiditesi, otonom
instabilite ve kreatinin fosfokinaz dizey|erinin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik
belirtiler gelişirse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi nûtropeni:
Ketiapin klinik ëalışmalarında ciddi nûtropeni (<0,5 x n9.L) nadiren rapor edilmiştir. Ciddi
nûtropeni vakalarının birëoõu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki ilk birkaë ay
iëinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrasl deneyimlerde, ketiapin
tedavisinin kesilmesini takiben lûkopeni velveya nûtropeni düzelmiştir. olası nûtropeni risk
faktûrleri, ûnceden mevcut düşiık lûkosit saylmt (wBC) ve ilaëla indüklenen nûtropeniyi
kapsamaktadır. Nûtrofil sayımı <l,0 x 109/L olan hastalarda ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu
hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları aëısından deõerlendirilmeli ve nûtrofil sayımı takip
edilmelidir (1,5 x l09lL'yiaşana kadar) (Bkz. Bûlüm 5.l)
Venûz tromboembolizm:
Antipsikotik ilaëların kullanımları sırasında venûz tromboembolizm (VTE) vakaları
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların ëoõu kez VTE iëin risk faktûrleri
taşımalarından ûtiirü, ketiapin ile tedavi ûncesinde ve sırasında VTE iëin olası tüm risk
fakt<ırleri belirlenmeli ve gerekli ûnlemler alınmalıdır.
Hiperglisemi:
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi veya ûnceden mevcut diyabetin
şiddetlenmesi bildirilmiştir. Diyabet hastalarınm Ve diabetes mellitus gelişme risk faktûrleri
bulunan hastaların, klinikte gereken şekilde izlenmesi ûnerilir (BkZ. Bûlüm 4.8).
Hipotiroidizm:
Ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda, ketiapin verilen hastaların Yo 0'5'ine (41806) karşı,
plasebo verilen %0 (01262) hastada serbest tiroksin azalmasr ve o/o2.7 (211786) ketiapin
kullanılan hastaya karşı, plasebo verilen %|'2 (31256) hastada TSH artışı gûrülmesine raõmen
hiëbir hastada klinik olarak ûnemli olan tiroksin azalması Veya TSH artışı birlikte
gûrülmemiştir. Hiëbir hastada hipotiroidizm reaksiyonu yoktur.
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalar, terapûtik doz aralıõının üst ucundaki dozlarda toplam
ve serbest tiroksin (T4) düzeylerinde dozabaõ|ı olarak yaklaşık yozl'|ik bir düşüş olduõunu,
bu etkinin tedavinin ilk2 ila 4 haftasında en yüksek düzeyde seyrettiõini ve daha uzun süreli
tedavide herhangi bir adaptasyon Veya progresyon olmaksızın devam ettiõini gûstermiştir.
Genel olarak bu deõişiklikler klinik olarak anlamlı olmayıp hastaların ëoõunda TSH
deõişmemiş, TBG düzeyleri etkilenmemiştir. Neredeyse tüm vakalarda, tedavinin süresine
bakılmaksızın toplam ve serbest T4 dizey|eri tedavinin kesilmesiyle birlikte tedavi ûncesi
düzeylere dûnmüştür. Ketiapin alan hastaların yaklaşık % 0.4'ái (I2l279|) monoterapi
ëalışmalan sırasında TSH'de artış yaşamıştır. TSH artışı gûrülen hastaların altısında tiroid
replasman tedavisi gerekmiştir.
Disfaji:
Antipsikotik ilaë kullanımı sırasında ûzofageal dismotilite ve aspirasyon gûrülebilmektedir.
Başta ilerlemiş Alzheimer hastalıõı olanlar olmak :dizere, yaşlı hastalarda aspirasyon
pnûmonisi sık karşılaşılan bir morbidite ve mortalite nedenidir.
5 123Aspirasyon pnûmonisi riski bulunan hastalarda ketiapin ve diõer antipsikotik ilaëlar dikkatli
şekilde kullanılmalıdır.
Lipid düzeylerinde yükselmeler:
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda
gûzlenmiştir.
Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.
Metabolik risk:
Klinik ëalışmalarda gûz|enen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid deõişiklikleri
deõerlendirildiõinde, hastaların (başlangıëta normal deõerleri olanlar dahi) metabolik risk
profillerinde kûtüleşme olabileceõi dikkate alınmalı Ve klinikle uyumlu olarak tedavi
edilmelidir (Bkz. bûlüm 4.8).
Pankreatit:
Klinik ëalışmalarda ve pazarlama Sonrasl deneyim siiresince pankreatit bildirilmiştir.
Pazarlaırıa Soffasl raporlarda tüm vakalar risk faktûrleri ile ilişkilendirilmezken, ëoõu hastada
pankreatitle ilişkili olabileceõi bilinen, trigliserid düzeylerinde yfüselme (Bkz. Bûlüm 4.4
Lipidler), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktûrlerin olduõu belirlenmiştir.
Transamin az dizeylerinde yükselmeler :
Serum transaminazlarında (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geëici ve geri dûnüşümlü
yükselmeler bildirilmiştir. âizofreni ëalışmalarrnda, 6 haftalık plasebo kontrollü ëalışmalara
katılan tüm hastalarda transaminaz dizeylerinde normal referans aralıõın üst sınırının 3
katından faz|a artış gûrülen hasta oranr, ketiapin kullanan hastalarda yaklaşık Yo| ikenplasebo
grubunda o/o2 olmuştur.
âizofreni ëalışmalarında, 3-6 haftalık plasebo kontrollü veriler, transaminaz düzeylerinde
normal referans aralıõın üst sınırının 3 katından faz|a artış gûrülen hasta oranl, ketiapin
kullanan hastalarda yaklaşık Yo6 iken plasebo grubunda %1 olduõunu gûstermektedir.
Karaciõer erzim düzeylerindeki bu artışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası iëinde gûrülmüş ve
devam eden ketiapin tedavisi sırasında ëalışma ûncesi düzeylere hemen dûnmüştür.
Katarakt:
Uzun süreli ketiapin tedavisi sırasında bazı hastalarda lens deõişiklikleri gûzlenmiş ancak
nedensellik ilişkisi gûsterilmemiştir.
Tedavinin başlangıcında, tedaviden kısa bir süre soffa ve her 6 ayda bir, katarakt oluşumunu
tespit etmek üzere gûz kontrollerinin yapılması ûnerilmektedir.
QT aralıõınrn uzamasl:
Klinik ëalışmalarda ve Krsa ßrün niıgisi'ne uygun olarak kullanıldıõında ketiapin, mutlak QT
aralıõının devamlı uzun olması ile ilişkili deõildir. Bununla birlikte doz aşımında (Bkz. Bûlüm
4.9) QT uzamasl gûzlenmiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi ketiapin de, kalp
hastalıõı olanlar veya ailelerinde QT uzamasl hikayesi olan hastalarda dikkatle reëete
edilmelidir. Ayrıca, ûzellik]e yaşlı hasta|arda, QTc aralıõını uzattıõı bilinen ilaëlarla ve
nûroleptiklerle birlikte kullanımında, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif
kalp yetmezliõinde, kalp hipertrofisi, hipokalemi ve hipomagnesemide reëete edildiõinde
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bûlüm 4.5)
6123Yoksunluk semptomları:
Ketiapin dahil antipsikotik ilaëların kullanılmasına aniden Son verilmesine uykusuzluk,
bulantı, baş aõrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi ëekilme semptomlarının eşlik
edebildiõi bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi ûnerilir. (Bkz. Bûlüm 4.8)
Demansla-ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:
Ketiapinin demansla-ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı deõildir
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,
plasebo-kontrollü ëalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttıõı
gûrülmüştür. Bu risk artışının mekanizmasl bilinmemektedir. Risk artış olasılıõı, diõer
antipsikotiklerde veya diõer hasta popülasyonlarında gûz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk
faktûrleri olan hastalarda dikkatle kullarulmalıdır.
Atipik antipsikotik ilaëlara ait bir meta-ana|izde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ûlüm riskinde artışa neden olma olasılıõı
taşıdıõı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n:7l0; ortalama yaş 83,
yaş aralıõı 56 - 99) ketiapin kullanılarak yaprlan, 10 haftalık, plasebo-kontrollü iki ëalışmada
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda oA5.5, plasebo verilen hastalarda/o3.2
olarak bildirilmiştir. Bu ëalışmalara katılan hastalar, sûz konusu popülasyonda beklenen
nedenlerle ûlmüştür. Bu veriler, demansı olan yaşlı hastalarda ketiapin tedavisiyle mortalite
arasında nedensel bir ilişki olduõunu gûstermemektedir.
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (10 i|a |7 yaş arası):
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonların hepsinin ëocuklar ve adolesanlarda
ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenmemesine karşın, yukarıda yetişkinler iëin
belirtilenlerle aynı kullanım iëin ûze| uyarılar Ve ûnlemler ëocuklar iëin de dikkate
alınmalıdır. ilaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde deõişimler ve kilo ve
prolaktin düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir ve klinik aëıdan uygun bir biëimde yûnetilmelidir
(Bûliim 4.8 istenmeyen etkiler kısmına bakınız).
Kilo artışı:
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik kılavuzlarına
uygun olarak klinik aëıdan uygunluõu gûzlemlenmeli ve yûnetilmelidir.
Laktoz:
KETIDOSE tabletler |aktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktaz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum nişasta glikolat:
KETIDOSE her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum iëerir; yani esasında
"sodyum iëermez". Sodyum miktarına baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ketiapin ûncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaë olduõundan, ketiapin, yine merkezi
sinir sistemini etkileyen diõer ilaëlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır. Sitokrom
P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılıõıyla gerëekleşen
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Saõlıklı gûnüllülerdeki etkileşim
ëalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazo| ile birlikte
7 123kullanılması, ketiapin EAA deõerinin 5-8 kat artmasıyla sonuëlarımıştır. Ketiapinin CYP3A4
inhibitûrleriyle birlikte kullanılmasr, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt
suyuyla alınması da ûnerilmemektedir.
Azol sırufl antifungal ilaëlar, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,
izoniazid, nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibitûrleri kinidin, telitromisin ve
verapamil gibi güëlü CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte kullarum ketiapinin plazma
konsantrasyonları, klinik ëalışmalar sırasında hastalarda gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha
yüksek olabilir. Bûyle bir durumda daha düşük ketiapin dozları kullanılmalıdır. Yaşlılar ve
fiziksel durumu iyi olmayan hastaları ûzellikle düşünmek gerekir. Risk - faydaoranı her hasta
iëin ayrı deõerlendirilmelidir.
Bilinen bir karaciõer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi ûncesinde ve srrasında
verilen ketiapin farmakokinetiõinin deõerlendirildiõi ëok dozlu ëalışmada, karbamazepinle
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini ûnemli ûlëüde arttırdıõı gûrülmüştür. Klerensteki bu
artışla, EAA deõeriyle ûlëülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına gûre,
karbamazepin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama Yo|3'e düşer ancak bu düşüş, bazı
hastalarda ëok daha yüksek oranda gerëekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları aza|abilir ve ketiapin tedavisinin etkinliõi azalabilir.
Ketiapinin, bir diõer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi,
ketiapin klerensinin ëok yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciõer enzim
indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin,
ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciõer enzim indüktûrü tedavisine son verilmesinden
doõacak risklerden fazla olduõunu düşündüõü takdirde başlanmalıdır. indükleyici ilaëta
yapılacak herhangi bir deõişiklik, yavaş yavaş gerëekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine,
karaciõer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (ûrneõin sodyum valproat) geëilmelidir (Bkz.
Bûlüm 4.4).
Ketiapin farmakokinetiõi, bilinen bir CYP 2D6 inhibitûni olan antidepresan imipramin veya
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibit<ırtı olan fluoksetinle birlikte verildiõinde, ûnemli
ûlëüde deõişmemiştir.
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte ketiapinin farmakokinetiõinde
deõişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte kullanılması, ketiapin
klerensini yaklaşık Yo7 0 or arıında arttırmı ştır.
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiõinde deõişiklik olmamıştır.
Ketiapinle birlikte kullanıldıõında lityumun farmakokinetiõi, deõişmemiştir.
orta-ileri derece mani ataklarında ketiapinin divalproeksle Veya lityumla birlikte
kullanılmasına ait veriler sınırlıdır; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8 ve 5.1). Veriler, üëüncü haftada aditif etki olduõunu gûstermiştir. ákinci bir
ëalışmada altıncı haftada herhangi bir aditif etki gûrülmemiştir.
Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte ûnem taşıyacak
şekilde deõişmemiştir.
Hipotansiyonu indükleme potansiyeli olduõundan ketiapin bazı antihipertansif ilaëların
etkilerini artırabilir.
I 123Ketiapin, elektrolit dengesizliõine veya QTc aralıõlnm uzEımasına sebep olduõu bilinen
ilaëlarla birlikte dikkatle kullarulmalıdır.
Ketiapin alan hastalarda metadon Ve trisiklik antidepresanlar iëin etuim immünoanalizlerinde
yalancı pozitif sonuëlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli
immünoan aliz tarama sonuëlarının doõrulanması tavsiye edilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ketiapinin kullanılmrş olduõu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomları
gûzlenmiştir. Gebeliõin üëiincü trimesteri srrasında antipsikotiklere (ketiapin dahil) maruZ
kalan yeni doõanlar, ekstrapiramidal semptomlar velveyayoksunluk semptomları dahil olmak
izefe, doõumu takiben şiddeti deõişebilen advers reaksiyonlar aëısından risk altındadır.
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme bozukluõu
bildirimleri olmuştur. Bu nedenle yenidoõanlar dikkatle izlenmelidir.
Gebelik dûnemi
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirliõi, henüz gûsterilmemiştir. Ketiapinin
gebe kadınlarda kullanlmma ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarla yapılan ëalışmalarda
iireme toksisitesi gûrülmüşttir (Bkz. Bûlüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan ëalrmalar,
gebelik velveya embriyone|lfetal gelişim ve/veya doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir (Bkz. Bûliırn 5.3). Gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. ánsanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe kadınlarda ya|nızca; beklenen
fay da|ar' do õab i l ec ek ri s kl erden aëıkëa daha faz|ays a kul l anı lmal ı dır.
Laktasyon dûnemi
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geëtiõini gûsteren yayımlanmış raporlar mevcuttur; ancak
anne sütüne geëen miktar ile ilgili veriler tutarlı olmadıõından bebeklerini emziren anneler,
ketiapin kullandıkları siire boyunca emzirmeyi durdurmalıdır.
ßreme yeteneõi lFertilite
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde srnrrda
azalma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl ve
gebelik oranrnrn düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolüniin türler arasında
farkh olması nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir.
Ketiapin teratojen etkiye sahip deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli
olduõu aktivitelerde karışıklıõa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel
yatkınlıkları bilininceye kadar, aruëya da makine kullanmamaları ûnerilmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Somnolans, baş dûnmesi, aõlz kuruluõu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik
hipotansiyon ve dispepsi ketiapin kullanımrnda en sık bildirilen advers ilaë reaksiyonlarıdır.
9 123Kilo artışı, senkop, nûroleptik malign sendrom, lûkopeni, nûtropeni ve periferik ûdem diõer
antipsikotiklerde olduõu gibi ketiapin tedavisine de eşlik edebilir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygm olmayan (>1/1,000 ila <1/100), seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000), ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Hemoglobinde azalm*3
Yaygın: Lûkopenit'29, nûtrofil sayısında azalma, eozinofi lde artış28
Yaygın olmayan: Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma|a
Seyrek: Agranülositoz27
Bilinmiyor: Nûtropenil
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlıhk (alerjik deri reaksiyonları da dahil)
Éok seyrek: Anaflaktik reaksiyon6
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hiperprolaktinemil6, total Ta'de azalm*s, serbest Ta'de azalma2s,
azalm*s, TSH' da artış25
Yaygın olmayan: Serbest T3'de aza|m*s,hipotiroidism2s
Éok seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu
Sinir sistemi hastalıklarr
Éok yaygın: Baş dûnmesi4'l7, somnolans2''', buş aõrısı
Yaygın : S enkopa' l 7, ekstrapiramidal sempto mlar|'zz' di sartri
Yaygın olmayan: Nûbet], huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi|'6total Ts'de
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: Serum trigliserid düzeylerinde artışll'3l, total kolesterol (genellikle LDL
kolesterol) düzeylerinde artışl2'3l, HDL kolesterol düzeyinde azalmal8'31, kilo artışı9'3l
Yaygın: iştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu7'3l
Yaygın olmayan: Hiponatremi20, Diabetes Mellitusl'5'6
Seyrek: Metabolik sendrom3o
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eõilimli davranışlar21
Seyrek: Uyurgezerlik ve uykuda konuşma, uyku ilişkili yeme bozuklukları gibi diõer ilişkili
olaylar
Gûz hastalıklarr
Yaygın: Bulanık gûrme
Kardivak hastalıkları
Yaygın: Taşikardia, ëarpıntıza
Yaygın olmayan: QT uzamasl l' 13' 19, bradikardi33
r0123Vasküler hastalıklar
Yaygın: ortostatik hipotansiyona'l7
Seyrek: Venûz tromboembolizml
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Rinit, dispne2a
Gastrointestinal hastalıkları
Éok yaygın: Aõız kuruluõu
Yaygın: Kabızlık, dispepsi, kusma26
Yaygın olmayan: Disfaj i8
Seyrek: Pankreatitr
Hepato_bilier hastalıkları
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) düzeylerinde yükselme3, Gamma-GT düzeylerinin
yükselmesi3
Seyrek: Sarılık6, hepatit
Deri ve deri_altı dokusu hastalıkları
Éok seyrek: Anjiyoûdem6, Sterrens-Johnson sendromu6
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme
Kas_iskelet hastalıkları
Éok seyrek: Rabdomiyoliz
Gebelik, puerperiyum ve perinatal durumlar
Bilinmiyor: Yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu32
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk
Seyrek: Priapizm, galaktorea, gûõüste şişme, adet bozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Yoksunluk (ilaë kesilme) semptomlarıl'l0
Yaygın: Hafif asteni, periferik ûdem, iritabilite, ateş
Seyrek: Nûroleptik malign sendroml, hipotermi
Laboratuvar bulguları
Seyrek: Kan kreatinin fosfokinaz dizeylerinin seviyelerinde urtrş"
(1) Bkz, Bûlüm 4.4
(2) Ùzellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gûzlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının
kesilmesiyle etkisi geëer.
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), Veya gama-GT düzeylerinde
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden > 3X ULN'ye geëiş) gûzlenmiştir.
Bu yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.
(4) Alfa-l adrenerjik bloker aktiviteye sahip diõer antipsikotikler gibi ketiapin de; ûzellikle
başlangıëtaki doz titrasyon dûneminde olmak izere gûz kararması, taşikardi vebazı hastalarda senkop
ve oıtostatik hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. Bûlüm 4.4).
(5) Ùnceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, ëok nadir vakalarda bildirilmiştir.
rtt23(6) Bu advers ilaë reaksiyonlarının sıklıõı, ketiapin film tablet (ëabuk salımlı tablet)
formülasyonunun pazara verilme Sonrasr kullanım verileri temel allnarak hesaplanmıştır.
(7) En az bir kez aëlık kan şekerinin Z 126 mõdL (> 7.0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin > 200
mõdL (> l l.l mmol/L) ûlëülmesi.
(8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklıõındaki artış sadece bipolar depresyon iëin yapılan klinik
ëalışmalarda gûrülmüştür.
(9) Başlangıca gûre %o7'den fazla kilo artışı baz alınır. Ùzellikle tedavinin ilk haftalarında oı'taya ëıkar.
(l0) Aşaõıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının deõerlendirildiõi akut
plasebo kontrollü, monoterapi klinik ëalışmalarda gûzlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı,
baş aõrısı, ishal, kusma, baş dûnmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların gûrülme sıklıõı, tedavinin
kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.
(l l) Trigliseridin en az bir defa >200 mõdL (>2'258 mmol/L) olarak ûlëülmesi.
(l2) Kolesterolün en aZ bir defa >240 mõdL (>6.2064 mmol/L) olarak ûlëülmesi. LDL
kolesterolde >30 mg/dl (>0.769 mmol/L)'lik artış ëok yaygn olarak gûzlenmektedir. Hastalarda
gûrülen bu artışın ortalaması >4|.7 mõdl (>l.07 mmol/L).
(13) Aşaõıdaki metne bakınız.
(14) Plateletlerin en azbir defa<l00xl09/L olarak ûlëülmesi.
(15) Kan kreatinin fosfokinazın klinik ëalışma advers olay ëalışma raporlarınln nûroleptik malign
sendrom ile baõlantılı olması baz alınmıştır.
(16) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (l8 yaş üzeri hastalarda): >20 ırdL (>869.56
pmol/L) erkekler; >30 põL (>1304.34 pmol/L) kadınlar.
(l7) Düşüşlere neden olabilir.
(18) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mgldl (1.025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mgldl
(|.282 mmol/L) kadınlarda
(l9) QTC deõerinde >30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden > 450 milisaniyeye sapması olaıı
hastaların insidansı. Ketiapin ile gerëekleştirilen plasebo kontrollü ëalışmalarda, ortalama
deõişiklik ve klinik olarak anlamlı düzeye sapma gûsteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo
arasrnda benzerdir.
(20) En azbir defa>132 mmolll.'den < 132 mmol/L'ye geëiş.
(21) Uzatı|mış salım ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dûnemde
intihar düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilıniştir. (bk. Bûlüm 4.4 ve 5.l).
(22)Bkz. Bûlüm 5.l
(23) Aëık etiketli ekstansiyon da dahil tüm ëalışmalarda ketiapin kullanan hastaların Vo||'inde en az
bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < |3 gdL (8.07 mmol/L), kadınlarda < 12 gldL (7.45
mmol/L)'ye düşüş ortaya ëıkmamıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama
en yüksek düşüş l.50 õdL'dir.
(24) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dûnmesi, ortostatik hipotansiyon velveya a|tta yatan
kalp/solunum hastalıõı zemininde meydana gelmiştir.
(25) Tüm ëalışmalarda başlanglë Sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasllıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki deõişiklikler
herhangi bir zamanda <0.8 x LLN (pmol/L) ve TSH'daki deõişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L
olarak tanımlanmıştır.
(26) Yaşlı hastalarda (265 yaş) kusma sıklıõında artış esas alınmıştır.
(27) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nûtrofil saylslnln başlangıë deõeri >1.5xl09/L'den
<1.5X109/L'ye geëiş.
(28) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. Eozinofillerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda >lxl09
hücre/L olarak tanımlanmıştır.
(29) Tüm ëalışmalarda başlangıë Sonrasl herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasılıkla
klinik olarak ûnemli deõere geëiş. WBC'lerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda <3xl09 hücre/L
olarak tanımlanmıştır.
(30) Tüm klinik ëalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.
(3l)Klinik ëalışmalarda bazı hastalarda aõırlık, kan glukoz ve lipitleri iëeren metabolik faktûrlerin
birden fazlasında kûtiileşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.4).
(32)BkZ. Bûlüm 4.6
12123(33) Tedavinin başlangıcında Veya Strasmda meydana gelir ve hipertansiyon velveya baygınlık ile
ilişkilendirilir. Sıklıõı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalardaki ilgili
o|aylara baõlıdır.
Ekstrapiramidal semptomlar:
âizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo-kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni:
ketiapin iëin Yo7.8 ve plasebo iëin %8.0; bipolar mani: ketiapin iëin Yoll.2 ve plasebo
iëinYoIl.4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plasebo ile karşılaştırıldıõında ketiapin
iëin %8.9 plasebo iëin%3'8 bulunmasına raõmen, tek olarak gûrülen (akatizi, ekstrapiramidal
bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, psikomotor
hiperaktivite ve kas sertliõi gibi) advers etkilerin sıklıõı büti.ın tedavi gruplarında genel olarak
düşük bulunmuş ve yo4'i geëmemiştir. âizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzun
dûnemli ëalışmalarda, tedavide aniden ortaya ëıkan ekstrapiramidal semptom ki.imelenmiş
insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzer bulunmuştur.
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani aëıklanmamış ûli.im, kardiyak arest ve torsades de pointes
nûroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları
düşünülmektedir.
Tiroid hormon düzeyleri:
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili azalmalar eşlik etmiştir. Kısa
süreli plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, trioid hormon seviyelerindeki olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: total T4: ketiapin iëin Yo 3'4,
plasebo iëinYo 0.6; serbest T4: ketiapin iëin Yo 0.7 , plasebo iëin Vo 0. 1 ; total T3 : ketiapin iëin
oA 0'54, plasebo iëino/o 0.0 ve serbest T3: ketiapin iëin yo 0.2' plasebo iëinYo 0.0. TSH'daki
deõişikliklerin insidansı ketiapin iëin o/o 3.2, plasebo iëin % 2.7 idi. Kısa süreli plasebo
kontrollü monoterapi ëalışmalarında, T3 ve TSH iëin karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak
ûnemli deõişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de plasebo iëin Yo 0.0 idi ve T4 ve
TSH'daki deõişikliklerde ketiapin iëin oA 0'l, plasebo iëin Yo 0.0 idi. Tiroid hormonu
seviyelerindeki bu deõişiklikler genellikle klinik olarak semptomatik hipotiroidizmle ilişkili
deõildir. Total ve serbest T4 düzeylerindeki azalma, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasında en
üst düzeye ulaşır Ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla aza|ma olmaz. Hemen bütün
vaka|arda' ketiapin tedavisinin durdurulmasrna, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest
T4 dnzey|erinin normale dûnmesi eşlik etmiştir. TBG'nin (Tiroksin Baõlayıcı Globulin)
ûlëüldüõü 8 hastada, TBG seviyesi deõişmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila |7 yaş arası):
Yukarıda yetişkinler iëin tanımlanan advers olayların benzerleri ëocuklar ve adolesanlar iëin
de deõerlendirilmelidir. Aşaõıdaki yetişkin popülasyona gûre ëocuklarda Ve adolesan
hastalarda (l0 ila |7 yaş arası) daha sık gûzlenen veya yetişkin popülasyonda tanımlanmamış
advers olaylar listelenmiştir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonlan aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (21/10); yaygn (u 1/l00 ila <1/10); yaygln olmayan (>1/1.000 ila <l/l00); seyrek
13t23(-1l10.000 i|a <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: iştah artışı
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Ekstrapiramidal semptomlarl
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: árritabilite2
Laboratuvar bulguları
Yaygın: Prolaktin seviyelerinde artrş3, kan basıncında artışa
(1) BkZ. Bûlüm 5.l
(2) Not: Gûrülme sıklıõı yetişkinlerde gûzlenen ile uyumludur, ancak irritabilite, yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında ëocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler ile ilişkili olabilmektedir.
(3) Prolaktin düzeyleri (l8 yaşuı altlndaki ëocuklar): Herhangi bir zamanda>20 põL erkekler; >26
pgll- kadınlar. Hastaların o/ol'inden daha azında prolaktin dizeyi >l00 ug/L'ye yükselir.
(4) Éocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü ëalışmada klinik agıdan belirgin
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Saõlık Kriteri Enstitüsünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı iëin
>20 mmHg veya diastolik kan basıncı iëin >l0 mmHg artışbaz alınır.
Éocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı:
âizofreni hastası adolesanlarda (13-1ı7 yaş arası) yapılan 6 haftalık plasebo-kontrollü bir
ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg'dır.
Ketiapin ile tedavi edilen hastaların yo 2|'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların o/o 7'si vücut
aõırlıkların ın Yo 7' sine eş it veya daha f az|a kilo almı ştır.
Bipolar mani olan ëocuklarda ve adolesanlarda (10-17 yaş arası) yapılan 3 haftalık plasebo-
kontrollü bir ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 1.7 kg iken plasebo grubunda
0.4 kg'dır. Ketiapin ile tedavi edilen hastaların o/o 12'si ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların Yo 0'ı vücut aõırlıklarının oh 7' sine eşit veya daha faz|a kilo almıştır.
Yukarıdaki iki ëalışmada yer alan hastaların katıldıõı aëık etiketli ëalışmada, hastaların
yo63'ái (24Il380) ketiapin i|e 26 haftalık tedaviyi tamamlamıştır' 26 haftalık tedaviden
soffa, vücut aõırlıõındaki ortalama yükselme 4.4 kg'dır. Hastaların yo45'i vücut
aõırlıklarının o/o7'sine eşit Veya daha faz|a kilo almıştır, normal büyümeye gûre
ayarlanmamıştır. 26 haftanın üzerinde normal büyüme ayarlaması iëin, klinik aëıdan belirgin
deõişimin ûlëüsü olarak, VKi'de başlangıca gûre en az 0.5 standart Sapma artışı
kullanılmıştır; ketiapin kullanan hastaların yo I8.3'áj 26 haftalık tedavi Sonrasl bu kriteri
karşılamaktadır.
Éocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar :
Baõımsız advers olayların (ûrn: akatizi, titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi,
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliõi, diskinezi) insidansının genelde düşük
olması ve hiëbir tedavi grubunda % 4.|'i aşmamasına raõmen, şizofreni hastası adolesanlarda
(|3-I7 yaş arası) kısa si'ireli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin
ekstrapiramidal semptomların toplu insidansı o/o12.9 iken plasebo iëin Yo5.3'áir' Bipolar mani
olan ëocuklar ve adolesan hastalarda (10-17 yaş arası) yapılan kısa süreli plasebo kontrollü
t4123monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı
Yo3.6 iken, plasebo iëin YoI. l' dir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandffrna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (ü&ry-litgk gov.õ; e-
posta: tufam@áitck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3I2 2|8 35 99),
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda 13.6 gram akut doz aşımını takiben ve pazarlama sonrasında ketiapinin
tek başına kullanıldıõı 6 gram kadar dozlarda fatal sonuëlar rapor edilmiştir. Buna raõmen 30
grama kadar olan ketiapin akut doz aşımını takiben saõ kalım rapor edilmiştir. Pazar|ama
sonrasında yalnızca ketiapin doz aşımına baõlı ûlüm, koma veya QT-uZamaSl ëok ender
bildirilmiştir.
âiddetli kardiyovasküler hastalıkların daha ûnceden mevcut olduõu hastalar, doz aşımının
etkilerine karşı artmış bir riskle karşı karşıya olabilir (bkz. Bûlüm 4.4 Kardiyovasküler). Doz
aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşınya kaëması şeklindedir.
Doz aşımının tedavisi:
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. âiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı
anda birkaë farklı ilacı birden almış olabileceõi de düşünülmeli Ve yoõun bakım
uygulanmalıdır. Aëık bir hava yolunun saõlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve
ventilasyon saõlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi Ve desteklenmesi, bu gibi
vakalarda alınması gereken ûnlemlerdir. Doz aşımında emilimin ûnlenmesi incelenmemiştir
ama ciddi zehirlenme durumunda mide yıkanmalı ve eõer mümkiinse bu alınımdan sonraki bir
saat iëinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kûmiir verilmesi düşiinülmelidir.
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenûz sıvılar velveya
sempatomimetik ajanlar gibi uygun ûnlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediõi alfa
blokajında beJa uyarlml hipotansiyonu aõırlaştırdıõından epinefrin Ve dopaminden
kaëınılmalıdır)9.
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gûzetim altında tutulmalı ve izlenmelidir
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr-r,ixr,nn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler
ATC kodu: N05AH04
Etki mekanizması:
Ketiapin ëok sayıda nûrotransmiter reseptûrüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir.
Beyindeki serotonin (sHTz) reseptûrlerindeki affinitesi, dopamin Dl Ve D2
reseptûrlerindekinden daha fazladır. Ketiapin ay:ıca histaminerjik ve adrenerjik alfa-l
reseptûr affinitesi yüksek, adrenerjik a|fa-2 ve 5HTrA reseptûr affinitesi düşük olan bir ilaëtır
ama kolinerjik müskarinik reseptûr veya benzodiyazepin reseptûrü affinitesi hemen hemen hië
yoktur. Ketiapin, koşullandırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde aktiftir.
ls123Farmakodinamik Etki:
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol aëma
eõiliminin tahmin edilmesini saõlayan ëalışmaların sonuëları ketiapinin; dopamin D2
reseptûrlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden
olduõunu, kronik uygulamayı takiben motor fonksiyonda rolü olan ,\9 nigrostriatal dopamin
iëeren nûronlardan ëok, mezolimbik A10 dopaminerjik nûronlarında depolarizasyon bloõunu
oluşturduõunu Ve nûroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki distoniye yol
aëma eõiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduõunu gûstermiştir.
Klinik Etkililik:
âizofreni:
Klinik ëalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının
tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik ëalışmalarda, ketiapinin
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaëlaı kadar etkili olduõu ortaya
konmuştur.
Bipolar Mani:
Klinik bir ëalışmada bipolar mani hastalarındaki manik semptomların azaltılmasında 400 ila
800 mg/gün arasındaki doz|arda uygulanan ketiapin uzatılmış salım monoterapisinin etkili
olduõu izlenmiştir. Ketiapin uzatılmış salımın etkisi 4. Gün'de anlamlılıõa ulaşmış ve
ëalışmanın sonuna dek (3. hafta) korunmuştur.
Klinik ëalışmalarda bipolar mani bozukluõu olan hastalardaki manik semptomların
azaltılmasında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduõu gûsterilmiştir.
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık yo85'i 400 ila 800 mg/gün doz aralıõında yer
almıştır.
Bipolar Depresyon:
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaları iëeren bir klinik ëalışmada 300
mg/gün dozundaki ketiapin uzatılmrş salımrn bipolar depresyon hastalarında etkili olduõu
gûsterilmiştir. MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin uzatılmış salım plaseboya
üstün gelmiştir. Ketiapin uzatılmış salımın antidepresan etkisi 8. Gün'de (1. hafta) anlamlılıõa
ulaşmış ve ëalışmanrn sonuna dek (8. hafta) korunmuştur.
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldıõı iki klinik
ëalışmada, 300 ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalarında
etkili olduõu gûsterilmiş, ancak, kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda
gûzlenmemiştir.
Her iki ëalışmada da, MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin uzatılmış salım
plaseboya üstün gelmiştir. Ketiapinin antidepresan etkisi 8. Gün'de (1. hafta) anlamlılıõa
ulaşmış ve ëalışmaların sonuna dek (8. hafta) korunmuştur. Uyku saatinde 300 veya 600 mg
ketiapin ile tedavi, bipolar depresyon hastalarında depresif semptomları ve anksiyete
semptomlarını azaltmıştır. Tedaviden kaynaklanan mani epizotlarının Saylsl plaseboya kıyasla
ketiapinin her iki dozunda da daha düşfü olmuştur. Plasebo karşısında 300 mg doz grubu ile,
MADRS 10. maddesiyle ûlëülen intiharla ilgili düşüncelerin azalmasında ve Q-LES-Q(SF) ile
ûlëülen genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili ëeşitli işlevsellik alanlarında istatistiksel
aëıdan anlamlı iyileşmeler gûrülmüştiir.
16t23Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon klinik ëalışmasında antidepresan
etkililiõin devamlılıõı ortaya konmuştur. Bu ëalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akut fazı
takip eden en aZ 26 hafta olmakla birlikte 52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü devam
fazını iëermiştir. Hastaların devam fazına randomize edilebilmeleri iëin akut faz sonunda
stabil durumda olmaları şart koşulmuştur. Her iki ëalışmada da herhangi bir duygudurum
olayının (depresif, mikst veya manik) rekürensine kadar geëen süre bakımından ketiapin
plaseboya üstün gelmiştir. Birleştirilmiş ëalışmalardaki risk aza|ması %49 olmuştur.
Plaseboya karşı ketiapin iëin mizaë olayı riski 300 mg doz ile o/o4l oranında ve 600 mg doz
ile o/o55 oranında azalmıştır.
Bipolar Bozukluõun idame Tedavisinde Rekürensin Ùnlenmesi :
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV Bipolar
I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütülen plasebo kontrollü 1 ëalışmada
ortaya konmuştur. Éalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik ûzelliklerle
veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Aëık
etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin ketiapin ile minimum 4 hafta süresince
stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin (günde 300 ila 800
mg; ortalama günltik doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 haftaya kadar olan
süreyle lityum yadaplasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaë olayının (manik, mikst, veya
depresif) rekürensine kadar geëen süre olan primer sonlanım noktası aëısından ketiapin
plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla
oA7 4' yo7 3 ve o/o7 5 olmuştur.
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1326 hastada yürütülen plasebo kontrollü 2
ëalışmada ortaya konmuştur. Éalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik
ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer
almıştır. Aëık etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin duygudurum stabilize
edici bir ilaëla (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin ile minimum 12 hafta
süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar duygudurum
stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila 800 mg; ortalama
günlük doz 507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 haftaya kadar olan süreyle
duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde plasebo kullanmışlardır. Herhangi
bir duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geëen süre olan
primer sonlanrm noktası aëısından ketiapin plaseboya üstiin gelmiştir. Duygudurum, manik ve
depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla yo70,Yo67 veYo74 olmuştur.
Klinik Güvenlilik:
intihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma:
Tüm endikasyonlarda ve tüm yaştaki hastalarda yürütülen kısa dûnemli plasebo-kontrollü
klinik ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, hem ketiapin (7519238), hem de
plasebo iëin (37l4745) %0.8'dir.
âizofrenik hastalarda yürütülen ëalışmalarda intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, 18-24
yaş arasl hastalarda ketiapin iëin o/ol.4 (312|2) ve plasebo iëin Yol.6 (1162)' 25 yaş ve
üzerindeki hastalarda ketiapin iëin %0.8 (1311663) ve plasebo iëinYoI'I (51463) ve 18 yaşın
altındaki hastalarda ketiapin iëin %oI.4 (2l|47) Ve plasebo iëin %L3 (|l75) olarak
bulunmuştur.
17 /23Bipolar mani tanılı hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
18- 24 yaş arasl hastalarda hem ketiapin iëin (0/60) hem de plasebo iëin (0/58) Vo 0, yaş|arı 25
yaş Ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin iëin (61496) hem de plasebo iëin (6/503)
YoI,2 ve 18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin iëin Yo |,0 (2l|93) ve plasebo iëin %o0
(0/90) olarak bulunmuştur (Bkz. Bûliırn 4.4).
Bipolar depresif hastalarda yürütiilen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
|8-24 yaş araslhastalarda ketiapin iëin%3.0 (71233) ve plasebo iëinYo} (0lI20)' yaşları 25 ve
daha büyük olan hastalarda hem ketiapin (19/1616) hem de plasebo iëin (111622) %I.8
bulunmuştur. 18 yaşın altındaki bipolar depresif hastalarda yürütülmüş herhangi bir ëalışma
yoktur.
Başlangıë nûtrofil sayımları >1.5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo-kontrollü
monoterapi ëalışmalarrnda, en azbir <1.5x109/L nûtrofil saylmma Sapma olayrnın insidansı,
ketiapin uygulanan hasta|arda YoL9 iken plasebo uygulananlarda %1.3 olmuştur. >0.5-
<l'0x109/L'ye sapma insidansı ketiapin .rygrıur* hastalar ile plasebo uygulananlarda aynı
olmuştur (%0'2). Başlangıë nûtrof,ıl sayımları >l.5xl09/L olan hastalardaki tüm klinik
ëalışmalarda (plasebo kontrollü, aëık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan
hastalarda en aZ bir <1.5x109/L nûtrofil saylmma sapma olayının insidansı oh2.9 iken aynı
oran <0.5x109/ı degeri iëin %0.2| olmuştur.
Katarakt/lens bulanıklıkları
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin düzenlenmiş
uzun süreli bir klinik ëalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlıõı olan hastalarda,200-
800 mg/gün dozlarda ketiapin ile 2 yıllık, LOCS II Lens Bulanıklıõı Sınıflandırma Sistemi
lens bulanıklıõı derecesi (LOCS II iëin Nükleer opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler
standartlar) olay artış sıklıõı, 2 ila 8 mg/gün Risperidon en az 2l ay süresinde tedavi edilen
hastalarda eşdeõerdir (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a. LOCS II Lens
Bulanıkhõı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LOCS II iëin Nükleer opaklık,
kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklıõr aëısından en az 2l
ay süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 mg/gün doz|arda ketiapin, günde 2 ila 8 mg
dozdarisperidon ile eşdeõerdir (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a.
Éocuklar ve adolesanlar (10 i|a 17 yaş arası)
Bipolar Mani:
Éocuklarda ve adolesanlarda (10 ila |7 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik
nûbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 3 haftalık ëift-kûr, plasebo kontrollü, ëok merkezli
bir ëalışmada gûsterilmiştir. Manik nûbet iëin DSM-IV teşhis kriterini karşılayan hastalar
randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: ketiapin 400 mõgün (n:95), ketiapin
600 mglgün (n:98) Veya plasebo (n:9l) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mg/gün ile
başlatılmış ve 2' günde 100 mg/güne yi.ikseltilmiştir. Daha sonra doz, 100 mglgün artış
kullanılarak günde 2 veya3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef dozatitre edilmiştir. Primer
etkinlik deõişkeni, toplam YMRS skorunda başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama
deõişimdir.
Éahşma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin daha
kuwetli etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 600 mg dozun daha etkin
olduõu kanıtlanmamıştır.
18123âizofreni:
Adolesanlarda (13 ila |7 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 6 haftalık ëift-
kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. âizofreni iëin DSM-IV teşhis kriterini
karşılayan hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlaı: ketiapin 400
mg/gün (n:73), ketiapin 800 mg/giin (n:74) veya plasebo (n:75) şeklindedir. Éalışma ilacı
50 mg/gi.in ile başlatılmlş Ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, |00
mg/gün artış kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre
edilmiştir. Primer etkinlik deõişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında
başlangıëtaıı itibaren gûzlenen ortalama deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mg/gün ve 800 mg/gün ketiapinin
etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 800 mg dozun daha etkin olduõu
kanıtlanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Ketiapin oral uygulamayl takiben iyi emilir ve yaygln olarak metabolize olur. Ketiapin
yaklaşık 0/o83 orarundap|azma proteinlerine baõlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin sabit
düzeylerdeki maksimum molar konsantrasyonları, ketiapinin o/o35'i kadardır.
Emilim:
Ketiapin, oral kullanrm sonrasr iyi emilir. Ketiapin uzatılmrş salım uygulandıktan yaklaşık 6
saat Soffa ketiapin Ve N-desalkil ketiapin pik p|azma seviyelerine (t *r) ulaşılır.
Ketiapinin aktif metaboliti olan N-desalkil ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar
konsantrasyonları, ketiapinin yo3 5' i kadardır.
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiõi günde bir kez uygulanan 800 mg'a kadar doz|arda
doõrusal ve doz ile orantılıdır. Gtinde bir defa kullanılan ketiapin uzatılmış salım ile günde iki
defa aynı günlük toplam dozda kullanılan ëabuk salımlı ketiapin (ketiapin film tablet)
karşılaştırıldıõında, Eõri Altındaki Alan (EAA) deõeri eşit fakat sabit durumda maksimal
p|azma konsantrasyonu (Cr1J yo|3 düşük bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salım, ketiapin
ëabuk salımlı tabletle (ketiapin film tablet) karşılaştırıldıõında, norketiapin metabolitin Eõri
Altındaki Alan (EAA) deõeri %18 düşüktür.
Besinlerin ketiapin biyoyararlanımı üzerindeki etkilerinin incelendiõi bir ëalışmada, yaõ
bakımından zengin bir yemeõin, ketiapin uzatılmış salım tabletlerin C621ë5 V9 EAA (Eõri
Altındaki Aıan) deõerlerinde istatistik anlama sahip sırasıyla yaklaşık %50 ve %o20 oranında
artışlara neden olduõu bildirilmiştir. Yüksek yaõ iëeren bir yemeõin formülasyon üzerindeki
etkisinin daha büyük olabileceõi gûz ardı edilemez.
Buna karşılık az miktarda yaõ iëeren bir yemeõin, ketiapinin Cruë. ve EAA deõerleri
üzerinde anlamlı etki yapmadıõı bulunmuştur. Ketiapin uzatılmrş salımın günde bir defa aë
karnına alınması ûnerilmektedir.
Daõılım:
Ketiapin vücutta yaygın olarak daõılır, gûrünür daõılım hacmi 10+4 L/kg'dır.
Terapûtik konsantrasyonlarda p|azma proteinlerine Yo83 oranında baõlanır. án vitro, ketiapin,
varfarin veya beıuodiazepinin insan senrm albumine baõlanmasını etkilememiştir. Bu
baõlamda, ne varfarin ne de benzodiazepin ketiapinin baõlanmasını etkilemiştir.
19123Biyotransformasyon:
Ketiapin yaygm olarak karaciõerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş
ketiapin verilmesinden Soffa idrar veya dışkı ile deõişmemiş olarak ëıkan miktar ana bileşiõin
Yol'inden daha azdır.
Ketiapinin sitokrom P450 aracılıõıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin
CYP3A4 olduõu, in vitro araştırmalarda gûsterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu
esasen CYP3A4 enzimi tarafindan gerëekleştirilir.
Ketiapinin ve norketiapin dahil birëok metabolitinin insan sitokrom P450 lA2,2C9,2CI9,
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitûrleri olduõu in vitro olarak gûsterilmiştir. insanlardain vitro CYP inhibisyonu ya|nızca, günde 300-800 mg arasında deõişen ketiapin
doz|arına eşlik eden plazma konsantrasyonlarının 5-50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda
gerëekleşir. Bu in vitro sonuëlara gûre ketiapinin diõer ilaëlarla birlikte verilmesinin,
sitokrom P450 sistemi aracılıõıyla metabolize edilen diõer ilaëlann metabolizmaslru klinikte
ûnem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası deõildir. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceõi izlenimini vermiştir.
Buna raõmen psikotik hastalarda yapılan, ûzel bir etkileşim ëalışmasında ketiapin
uygulamasından Sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiëbir yükselme olmadıõı bulunmuştur.
Eliminasyon:
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı-ûmiirleri, sırasıy|a 7 ve 12 saattir' Radyoaktif
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık yo73'ij idrarla ve Yo2l dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam
radyoaktivitenin o/ol'den daha az bir miktarını temsil eden ilaëla ilişkili madde ise
deõişmeden vücuttan atılır.
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar
doz fraksiyonunun Yol'áen daha küëük bir bûlümü, idrarla vücuttan atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
Günde bir defa uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiõi
doõrusal ve doz orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiõinde fark yoktur
Yaşlılar: (>65 yaş)
Yaşlılarda ortalama ketiapin klerensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere gûre
yaklaşık Yo30lle 50 arasında azalmıştır.
Cocuklar ve adolesanlar (l0 ila 17 yas arası):
Kararlı durumda ana bileşenin (ketiapin) farmakokinetiõi ëocuklarda ve adolesanlarda (10 ila
17 yaş arası) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve Cn.1,
deõerleri sırasıyla Yo45 ve Vo3| olmak izere ëocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere gûre
daha yüksektir. Fakat aõırlıõa gûre ayarlandıõında ëocuklarda ve adolesanlarda ana bileşenin
EAA ve Cruk, deõerleri yetişkinlere gûre daha düşük iken, sırasıy|a o/o41 Ve yo39,
metabolitin (norketiapin) faimakokinetiõi benzerdir (Bûliım 4.2 Pozoloji ve Uygulama
âekline bakrnız).
20/23Bûbrek yetmezliõi:
Ketiapinin ortalama p|azma klerensi, şiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi <30
m|ldakikallJ3 m\ olaır hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel
klerens deõerleri normal insanlardaki sınırlar arasındadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Bilinen karaciõer yetmezliõi olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama p|azma klerensi
yaklaşık Yo25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciõer taraflndan metabolize edildiõinden
karaciõer bozukluõu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup
hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. bûlüm 4'2)' Ciddi karaciõer yetmezliõinde
kullanılmamalıdır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite ëalışmaları :
Ketiapinin akut toksisitesi düşüktiir. Sıëanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral ya da 100 mg/kg
intraperitonea| dozlar verilmesinden soffa, etkili bir nûroleptik iëin tipik bulgular ve bu aruda
motor aktivite aza|ması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, aõız ëevresinde srvılar ve
konvül siyonlar gûrülmüşti'ir.
Tekrarlanan doz toksisitesi ëalışmaları:
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan ëoõul-doz ëalışmalarında ketiapin,
antipsikotik bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük doz|arda
sedasyon; yüksek dozlardatremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.
Ketiapinin Veya metabolitlerinin bir dopamin Dz reseptûr antagonisti aktivitesinden
kaynaklanan hiperprolaktineminin gûrülme oranl' türden türe deõişmişse de en belirgin olarak
sıëanlarda gûrülmüş ve 12 aylık bir ëalışmada bununla baõlantılı olarak meme hiperplazisi,
hipofiz aõırlıõının artması, uterus aõırlıõının azalması ve dişilerde büyümenin hızlanması
gûzlemlenmiştir.
Sıëanlarda, farelerde Ve maymun|arda, hepatik enzim endüksiyonuyla baõlantılı olarak
karaciõerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmrştır.
Sıëanlarda Ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu
düzeylerinde buna baõlı deõişiklikler gûzlemlenmiştir.
Ùzellikle tiroidde olmak izere ëeşitli dokularda ortaya ëıkan pigmentasyona, herhangi bir
morfoloj ik y a da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.
Kûpeklerde kalp atım Saylsl geëici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basıncı
deõişikliõi eşlik etmemiştir.
6 ay boyunca günde 100 mglkg ketiapin verilen kûpeklerdeki posterior trianguler katarakt
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla baõdaşmaktadır. Gi.inde 225
mgkg'a kadar ëıkan dozlar verilen Cynomolgus maymrınunda ya da kemirgenlerde katarakt
gûzlemlenmemiştir. Klinik ëalışmalarda, ilaëla baõlantılı kornea opasiteleri bildirilmemiştir
(Bûlüm 5. 1 Farmakodinamik ûzelliklere bakınız).
Toksisite ëalışmaların hiëbirinde nûtrofil aza|ması Veya agranülositoz kanıtı gûrülmemiştir
2U 23Karsinoj en etki ëalışmaları:
Sıëanlara günde 0,20,75 ve 250 mglkg'lık dozlar verildiõinde dişi hayvanlardaki meme
adenokarsinomu insidansı, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle bütün dozlarda artış
gûstermiştir.
Günde 250 mglkg dozlar verilen erkek sıëanlarda ve günde 250 ve 750 mõkg ketiapin verilen
erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere ûzgü olan
karaciõerdeki tiroksin klerensi artısıyla baõlantılı olarak yükselmiştir.
ßreme ëalışmaları:
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
azalma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl Ve
gebelik orarurun düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolünün türler arasında
farklı olması nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir.
Ketiapin teratojen etkiye sahip deõildir.
Mutajen etki ëalışmaları :
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite ëalışmalan, ürünün mutajen ya da klastojen etkide
olmadıõıru gûstermiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrı,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Laktoz monohidrat
Mikrokristalize selüloz
Sulu kolloidal silika
Magnezyum stearat
Sodyum nişasta glikolat, tip A
Hipromeloz
Makrogol4000
Titanyum dioksit (E171)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
3 0 fi lm tabletlik PVC/COC/PVDC/AI blisterlerde ambalaj lanmıştır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
22t23(.7. RUHSAT sAHáBi
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Küëfübakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No : l 5A 3 47 50 Ataşehir/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
228180
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat taıjilıı,3 l .|2.2ol 0
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KßB'IIıI YENáLENME TARáHá
23123