1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLMECOMB PLUS 40  mg/10 mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil   40 mg  
Amlodipin besilat    13,86 mg (10  mg amlodipine eşdeğer)  
Hidroklorotiyazid    25 mg 
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat DC    143 mg  
Lesitin (soya) (E322)    0,35 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembe , oblong, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esans iyel hipertansiyon tedavisinde kullanılır.  
 
Ek tedavi  
OLMECOMB PLUS, iki bileşenli formülasyon olarak kullanılan olmesartan medoksomil ve 
amlodipin kombinasyonu tedavisi ile kan basıncının yeterli düzeyde kontrol altına 
alınamadığı yetişkin hastalarda endi kedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
İkame tedavisi  
OLMECOMB PLUS iki bileşenli kombinasyon (olmesartan medoksomil ve amlodipin veya 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid 
veya amlodipin) olarak alı nan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunda kan basıncı yeterli oranda kontrol edilen hastalarda ikame tedavisi olarak 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
OLMECOMB PLU S için önerilen doz günde bir tablettir.  
 
 
 
 2 Ek tedavi  
OLMECOMB PLUS 40 mg/10 mg/25 mg, kan basıncı OLMECOMB PLUS 40 mg/10 
mg/12,5 mg veya OLMECOMB PLUS 40 mg/5 mg/25 mg ile yeterli düzeyde kontrol 
edilemeyen hastalarda kullanılabilir.  
 
Üçlü bileşen kombin asyonuna değiştirmeden önce ayrı ayrı bileşenlerin dozajının aşamalı bir 
titrasyonu önerilmektedir. Klinik açıdan uygun olduğunda, iki bileşenli kombinasyondan üç 
bileşenli kombinasyona doğrudan değişiklik düşünülebilir.  
 
İkame tedavisi  
Aynı anda iki bileş enli kombinasyon (Olmesartan medoksomil ve amlodipin veya olmesartan 
medoksomil ve hidroklorotiyazid) ve tek bileşenli formülasyon (hidroklorotiyazid veya 
amlodipin) olarak alınan olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun sabit dozlarıyla kontrol edilen hastalar aynı bileşen dozlarını içeren 
OLMECOMB PLUS ile değiştirilebilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Önerilen maksimum OLMECOMB PLUS dozu günde 40 mg/10 mg/25 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile y utularak alınır (örn.bir bardak su).  
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır. OLMECOMB PLUS 
yemekle ya da aç karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği ol an hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 ml/dk), bu 
hasta grubunda 40 mg olmesartan medoksomil dozajı ile ilgili sınırlı deneyim nedeniyle 
maksimum doz OLMECOMB PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’dır. Orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatin in serum konsantrasyonlarının izlenmesi 
önerilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi<30 ml/dk) OLMECOMB PLUS 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
OLMECOMB PLUS, hafif ila orta dereceli k araciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz günde 1 kez OLMECOMB 
PLUS 20 mg/5 mg/12,5 mg’ı aşmamalıdır. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kan basın cı 
ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin yarılanma ömrü 
karaciğerfonksiyonu bozuk olan hastalarda uzamaktadır. Bu nedenle, OLMECOMB PLUS bu 3 hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalı dır. Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalardaamlodipinin farmakokinetik özellikleri çalışılmamıştır. Amlodipin karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda en düşük dozla başlatılmalı ve yavaş yavaş titre edilmelidir.  
 
OLMECOMB PLUS şiddetli karaciğe r yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2), kolestaz veya 
safra tıkanıklığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmaması nedeniyle OLMECOMB PLUS’ın 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanımı ö nerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri) : 
Yaşlı hastalarda; özellikle günde 40 mg/10 mg/25 mg’lık maksimum OLMECOMB PLUS 
dozunda dikkatli kullanım ve kan basıncının yakından takip edilmesi önerilmektedir. Yaşlı 
hastalarda, doz artışı dikka tli bir şekilde yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
75 yaş ve üstü yaşlı hastalarda OLMECOMB PLUS kullanımı ile ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır. Kan basıncının yakından takip edilmesi ve daha dikkatli olunması önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin mad delerin, dihidropiridin türevlerinin veya sülfonamid kaynaklı maddelerin 
(hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi ilaç olduğu için) veya diğer yardımcı maddelerin 
herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık  
- Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2)  
- Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar (bkz. Bölüm 5.2)  
- OLMECOMB PLUS ile aliskiren içere n ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği olan (GFR < 60 ml/dk/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1).  
 
Amlodipin bileşeninden dolayı OLMECOMB PLUS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Şok (kardiyojen ik şok da dahi l). 
 Şiddetli hipotansiyon.  
 Sol ventrikül çıkışının tıkanı klığı (örn. ileri derecede aort  stenozu).  
 Akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği . 
 
OLMECOMB PLUS  lesitin (soya) (E322)  ihtiva eder . Fıstık  ya da soyaya alerjisi olan kişiler 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
 
 
 
 4 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipovolemi veya sodyum eksikliği olan hastalar:  
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle volüm 
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik hipotansiyon 
gelişebilir. OLMECOMB PLUS uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya 
tedavinin başlangıcında yakın tıbbi takip yapılması önerilir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin uyarılmasıyla diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve renal fonksiyonu esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin 
aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya böbrek arter 
stenozu dahil altta yatan bir b öbrek hastalığı olan hastalar), bu sistemi etkileyen ilaçlarla 
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbre ğinin arterinde stenozu 
olanhastalar renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, 
ciddi hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:  
Renal yetmezliği olan hastalard a OLMECOMB PLUS kullanıldığında potasyum ve kreatinin 
serum konsantrasyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
 
OLMECOMB PLUS’ın şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi<30 ml/dk) 
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2) . 
 
Renal yetmezliği olan hastalarda tiyazid diüretikle ilişkili azotemi meydana gelebilir.  
 
Progresif böbrek yetmezliği görülürse diüretik tedavinin kesilmesi düşüncesiyle tedavinin 
dikkatli bir şekilde yeniden değerlendirilmesi gerekir. Yakın zamanda böbr ek 
transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klirensi<12 ml/dk) OLMECOMB PLUS uygulaması ile ilgili deneyim yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin dual blokajı (RAAS):  
Duyarlı kişilerde, öze llikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE inhibitörlerinin 
alisk iren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) 
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutla ka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 5 Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hepatik yetmezlik:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda amlodipin ve olmesartan medoksomile maruz kalım (bkz. 
Bölüm 5.2) artar.  
 
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve ilerleyen karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi 
sırasında sıvı  ve elektrolit dengesindeki küçük değişiklikler, hepatik koma halini 
hızlandırabilir.  Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda OLMECOMB 
PLUS dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoks omil dozu 20 mg’ı 
aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, amlodipin doz aralığındaki en düşük dozda başlatılmalı 
ve hem tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
OLMECOMB PLUS kullanımı, şiddetli karaciğer y etmezliği, kolestaz veya safra tıkanıklığı 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aort kapağı veya mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
OLMECOMB PLUS’ın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu 
gibi, aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati 
bulunan hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm hastaları, genellikle, renin anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla 
etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermezler. Dolayısıyla, OLMECOMB PLUS’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmez.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını azaltabilir. Diyabetik hastalarda, insülinin veya oral 
hipog lisemik ajanların dozaj ayarlamaları gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). Tiyazid tedavisi 
sırasında gizli diabetes mellitus aşikar duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliserid 
düzeylerindeki artışlar tiyazid diüretik tedavisiyle ilişkili oldukları bilinen istenme yen 
etkilerdir. Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi meydana gelebilir ve yatkın 
hastalarda guta neden olabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan her hastada olduğu gibi, uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin  
izlemi y apılmalıdır.  
 6 Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine neden olabilir 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). Sıvı ve elektrolit dengesizliğinin uyarı 
belirtileri ağız kuruluğu, susuzluk, zayıflık, letarji, uykulu olma, huzursuzluk, kas ağrıları 
veya kramplar, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, taşikardi ve mide bulantısı veya kusma 
gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, brisk diürezi olan hastalarda, ağızdan ye tersiz elektolit alımı 
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan 
hastalarda hipokalemi riski çok daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Öte yandan özellikle kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği ve diyabeti olan hastalard a 
OLMECOMB PLUS’ın bir bileşeni olan olmesartan medoksomil ile tedavi anjiyotensin -II 
reseptörlerinin (AT 1) antagonizmine bağlı olarak hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki 
hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından takip edilmelidir. OLMECOMB PLU S’ın 
potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da 
potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin sodyum) birlikte kullanımı 
serumpotasyum düzeylerini artırabileceğinden potasyum düzeyleri yakın dan takip edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Olmesartan medoksomilin diüretik kaynaklı hiponatremiyi azaltacağı veya önleyeceği 
konusunda bir bilgi yoktur. Klorür eksikliği genellikle hafif olur ve çoğu zaman tedavi 
gerektirmez.  
 
Tiyazid diüretikleri, bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu olmayan 
durumlardakalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş serum kalsiyum 
konsantrasyonlarına neden olabilirler.  
 
Hiperkalsemi gizli hiperparatiroidizmin bir işareti olabilir. Paratiroit fonksiyon test leri 
yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, idrarla magnezyum atılımını artırdığı gösterilmiştir; bu durum hipomagneziye 
neden olabilir.  
 
Ödemli hastalarda sıcak havalarda dilüsyonel hiponatremi meydana gelebilir.  
 
Lityum:  
Diğer anji yotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLMECOMB PLUS ve lityumun eş 
zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibe edilmesi sonucunda, duyarlı bireylerde 
böbrek fonksiyonlarında de ğişiklikler beklenebilir.  
 7 Böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin faaliyetine bağlı olabilen şiddetli 
kalp yetmezliği olan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonisti ile 
tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi v e (nadiren) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde tedavi edilmelidir. Amlodipin ile ağır kalp 
yetmezliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA III  ve 
IV), pulmoner ödem için bildirilen görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin 
grubunda daha yüksek bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin de dahil kalsiyum kanal 
blokörleri; kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sprue -benzeri enteropati  
Çok nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ile birkaç 
yıl sonrasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şidde tli, kronik 
diyare ile kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların bağırsak biyopsisi genellikle villöz atropi 
göstermiştir. Bir hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka 
belirgin bir etiyolojinin bulunmadığı durumlarda olmesarta n tedavisi hemen kesilmelidir ve 
yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme 
olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal efüzyon akut miyop ve sekonder dar açıl ı glokom:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, görme alanı kusuru olan koroidal efüzyon, kısa 
süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol 
açabilir. Semptomlar, görüş keskinliğinin azalmaya başlaması ve ya oküler ağrı içerir ve bu 
sempomlar tipik olarak ilaca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar 
açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, 
hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde  kesilmesidir. İntraoküler basınç 
kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri başvurulması düşünülebilir. 
Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk 
faktörü olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Gebelik : 
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin sürdürülmesinin gerekli olduğu 
düşünülmedikçe, gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanım için tesis edilen b ir güvenlilik 
profili uygun alternatif anti hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildikten 
sonra, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması 
durumunda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır (bk z. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OLMECOMB PLUS, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde endike değildir.  
 
 8 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Işığa duyarlılık:  
Tiyazid diüretikl erinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin vakalar 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer OLMECOMB PLUS tedavisi sırasında ışığa duyarlılık 
reaksiyonu gelişirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer diüretik tedavinin yeniden  
başlatılması gerekli ise, güneş ışığı veya yapay (suni) UVA ışınlarına maruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Ka yıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklo rotiyazid m aruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini min imum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir.  Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gö zden geçirilmesi de gerekebilir  
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendr omu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Semptomlar 
başlangıçta dispne, ateş, pulmoner bozulma  ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, OLMECOMB PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
Diğer:  
Diğer tüm antihi pertansif ilaçlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik 
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması miyokard enfarktüsü veya 
inme ile sonuçlanabilir.  
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal astım hikayesi 
olanlarda görülme olasılığı daha yüksektir.  
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozusun aktif hale gelebildiği veya 
alevlenebild iği bildirilmiştir.  
 9 Etnik farklılıklar  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi olmesartanın kan basıncı 
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda, siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşüktür. Ancak 
OLMECOMB PLUS ile yapılan siyah  ırktan hastaların katıldığı (%30) üç klinik çalışmadan 
birinde bu etki görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
OLMECOMB PLUS  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaları n bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
OLMECOMB PLUS kombinasyonuyla ilişkili potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez . 
 
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inh ibitörleri ve nadiren anjiyotensin II reseptörü 
antagonistleriyle eş zamanlı olarak uygulanması sırasında, serum lityum konsantrasyonunda 
geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, lityumun böbrek klirensi 
tiyazidlerce düşürülür ve s onuç olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Dolayısıyla, 
OLMECOMB PLUS ve lityumun eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.4). Kombinasyon kullanımının zorunlu olduğu durumlarda serum lityum düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Dikk at gerektiren eş zamanlı kullanım  
Baklofen : 
Antihipertansif etkinin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.  
 
Non-steroidal anti inflamatuvar ilaçlar:  
NSAİD’ler (asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve seçici olmayan NSAİD’ler) 
tiyazid diür etiklerin ve anjiyotensin II reseptörü antagonistlerinin antihipertansif etkisini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu sorunlu olan bazı hastalarda (örn. su kaybı olan hastalar veya böbrek 
fonksiyonu sorunlu olan yaşlı hastalarda), siklooksijenazı ve anjiyotens in II reseptör 
antagonistini inhibe eden ajanların bir arada uygulanması, olası akut böbrek yetmezliği dahil 
olmak üzere böbrek fonksiyonunda genellikle geri dönüşümlü olan daha fazla bozulmaya 
neden olabilir. Dolayısıyla, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Hastalar yeterli derecede hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlamasından sonra ve 
sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Hesaba katılması gereken eş zamanlı kullanım  
Amifostin:  
Antihipertansif etki nin kuvvetlenmesi/artışı meydana gelebilir.  10  
Diğer antihipertansif ilaçlar:  
OLMECOMB PLUS’ın kan basıncını azaltıcı etkisi diğer antihipertansif ilaçların 
kullanımıyla artabilir.  
 
Alkol, barbiturat, narkotikler veya antidepresanlar:  
Ortostatik hipotansiyon  şiddetlenebilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile ilişkili potansiyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez . 
 
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ile birlikte kullanılması yoluyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gi bi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir.  
Aliskiren:  
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Aliskiren’in diğer renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokerleri (ARB veya ACE 
inhibitörleri) ile birlikte kullanımı, advers olaylarda (hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
yetmezliği gibi) artışa neden olur.  
 
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler , potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve 
serum potasyum düzeylerini artırabilecek diğer ilaçların (örn. heparin,) eş zamanlı kullanımı 
(bkz. Bölüm 4.4) serum potasyumunda artışa neden olabilir. Potasyumu etkileyecek ilaçların 
OLMECOMB P LUS ile birlikte reçete edilmesi gerekirse serum potasyumun izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Ek Bilgi  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam:  
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması, 
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce 
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam 
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygul anması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Antasit (alüminyum magnezyum hidroksit) ile tedaviden sonra olmesartanın 
biyoyararlanımında orta derecede bir azalma gözlenmiştir.  
 11 Olmesartan medoksomilin varfarinin farmakokinetik özellikleri veya farmakodinamik 
özellikleri veya digoksinin farmakokinetik özellikler üzerinde önemli bir etkisi yoktur.  
 
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı gönüllülerde her iki 
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki gö stermemiştir.  
 
Olmesartanın insan sitokromu P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde in vitro klinik olarak anlamlı inhibitör etkisi yoktur ve sıçan sitokrom P450 aktivitesi 
üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük  düzeyde olmuştur. Yukarıda 
sayılan sitokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlarla olmesartan arasında klinik 
olarak anlamlı etkileşimler beklenmemektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili potansiyel etkileşimler:  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Diğer  ilaçların amlodipin üzerindeki etkileri  
 
CYP3A4 inhibitörleri:  
 
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) 
birlikte kulla nılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu 
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükle yicileri:  
CYP3A4’ün bilinen ind ükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. 
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve  doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
 
Amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda 
biyoyararlanımı artırarak kan basıncı düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edilmez.  
 
Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda, verapam il veya intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle 
ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir.  
Hiperkalemi riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign 
hipertermi tedavisi s ırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte eş zamanlı 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
 
 12 Amlodipinin diğer ilaçlara etkileri:  
 
Amlodipinin kan basıncını düşürme etkisi diğer antihipertansif  ilaçlarına kan basıncı düşürme 
etkisini artırır.  
 
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipin atorvastatin, digoksin veya varfarinin 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin çoklu dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması, tek başına 
simvastatin e göre simvastatin maruziyetinde %77 artışa yol açmıştır. Amlodipin kullanan 
hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak sınırlandırılmalıdır.  
 
Takrolimus:  
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski 
bulunmaktadır. Ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılmış 
değildir. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir hastaya 
amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve gerektiğinde 
takrol imus dozunun ayarlanması gerekir.  
 
Rapamisin Mekanik Hedef (mTOR) İnhibitörleri:  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı ile  
amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin:  
Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile 
birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40'lık bir artış 
gözlem lenmiştir. OLMECOMB PLUS’ın siklosporin ile birlikte uygulanması siklosporin 
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve 
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili potan siyel etkileşimler:  
 
Eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez  
 
Potasyum düzeyini etkileyen ilaçlar:  
Hidroklorotiyazidin potasyum tüketen etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potasyum kaybı ve hipokalemi 
ile ilişkili diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında artabilir (örn. d iğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum veya 
salisilik asit türevleri). Dolayısıyla, bunlarla eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez.  
 
 
 13 Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Kalsiyum  tuzları:  
Tiyazid diüretikleri, azalan atılıma bağlı olarak serum kalsiyumunu artırabilir. Eğer kalsiyum 
destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum 
dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolest ipol reçineleri:  
Hidroklorotiyazid emilimi, anyonik değişim reçinelerinin mevcudiyetinde bozulur.  
 
Dijital glikozitler:  
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi, dijitalis kaynaklı kardiyak aritmilerin  
başlamasına sebep olabilir.  
 
Serum potasyum bozu kluklarının etkilendiği ilaçlar:  
OLMECOMB PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar (örn. dijital 
glikozitler ve antiaritmikler) ve torsades de pointes (ventriküler taşikardi) indükleyen ilaçlar 
(bazı antiaritmikler dahil) ile uygulandığında s erum potasyumunun periyodik izlenmesi ve 
EKG önerilir; hipokalemi torsades de pointes için predispozan faktördür:  
 
- Sınıf Ia antiaritmikler  (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
- Sınıf III antiaritmikler  (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutil id). 
- Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).  
- Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halof antrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
 
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn. tübokürarin):  
Nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid ile artırılabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar (örn. a tropin, biperiden):  
Gastrointestinal motilite ve mide boşaltım hızının düşüşüyle tiyazid tipi diüretiklerin 
biyoyararlılıklarının artışı.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):  
Bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabet ik ilacın doz ayarı gerekebilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olarak olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Beta-blokörler v e diazoksitin hiperglisemik etkisi tiyazidlerle artabilir.  14  
Presör aminler (örn. noradrenalin):  
Presör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar (örn. probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):  
Ürikozürik ilaçların dozlarının ayarlam ası gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik 
asit düzeyini artırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulanması allopurinole karşı aşırı duyarlılık insidansını artırabilir.  
 
Amantadin  
Tiyazi dler amantadininin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ilaçlar (örn. siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik ilaçların böbrekten atılımını azaltabilir ve miyelosüpresif etkilerini 
artırabilir.  
 
Salisilatlar:  
Yüksek doz da salisilatlar kullanıldığı durumda hidroklorotiyazid salisilatın santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın eş zamanlı kullanımıyla hemolitik aneminin oluştuğunu 
gösteren bildirimler olmuşt ur. 
 
Siklosporin:  
Siklosporinle eş zamanlı tedavi hiperürisemi riskini ve gut tipi komplikasyonları artırabilir.  
 
Tetrasiklin:  
Tetrasiklinler ile tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı ürede tetrasiklinin indüklediği artış riskini 
artırır. Bu etkileşim muhtemel en doksisiklin için geçerli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
18 yaşın altındaki hastalarda  etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
 
 15 Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde tüm trimesterlerde OLMECOMB PLUS kullanılması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Olmesartan me doksomil  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebelik döneminde kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk üç aylık döneminde ADE -inhibitörleriyle tedavi görmenin ardından teratojenite 
riskiyle ilgili epidemiyolojik kanıtlar ke sin değildir; bununla birlikte küçük bir risk artışı 
ihtimal dışı bırakılamaz. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile ilgili kontrollü 
epidemiyolojik veriler olmamasına rağmen, bu ilaç sınıfı için de benzer riskler mevcutolabilir. 
Sürekli anjiyotensin  II reseptör blokörü tedavisinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebeliği 
düşünen hastalar, gebelikte kullanım için belirlenmiş bir güvenlilik profili bulunan alternatif 
anti hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konulduğunda, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif bir tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi 
görmenin insan fetotoksisitesine (böbrek fonks iyonlarında azalma, oligohidramnios ve 
kafatası kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, 
hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin gebeliğin 2. trimesterinden itibaren 
gerçekleşmesi durumunda, renal fonksiyonunun ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi 
önerilmektedir. Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar 
hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir (bkz Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid  
Gebelik sırasında, özellikle ilk üç aylık dönem boyunca, hidroklorotiyazid ile sınırlı deneyim 
vardır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizm ası 
temelinde 2. ve 3. üç aylık dönem sırasında kullanımı fetüs -plasenta perfüzyonunu tehlikeye 
sokabilir ve sarılık, elektrolik denge bozukluğu ve trombositopeni gibi fötal ve neonataletkiler 
yaratabilir.  
 
Hidroklorotiyazid, hastalığın gidişatı üzerinde f aydalı bir etki olmaksızın plazma hacmi 
azalması ve plasental hipoperfüzyon riski sebebiyle gebelik ödemi, gebelik hipertansiyonu 
veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid başka bir tedavinin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde hamil e 
kadınlarda esansiyel hipertansiyon için kullanılmamalıdır.  16  
Amlodipin  
Gebelikte maruziyet olayları ile ilgili sınırlı sayıdaki veriler, amlodipin ve diğer kalsiyum 
reseptör antagonistlerinin fetüsün sağlığı üzerinde zararlı bir etkiye sahip olduğunu 
göstermemektedir. Ancak doğum eyleminin uzaması riski bulunabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde OLMECOMB PLUS tavsiye edilmemektedir ve özellikle bir yeni doğan 
veya prematüre bebeğin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili 
daha iyi güvenlik profiline sahip alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
 
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal 
dozun oranı , çeyrekler açıklığında tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. 
Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme/etmeme 
veya amlodipin tedavisine devam etme/ etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve 
amlo dipin tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Dihidropiridin 
tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında olmesartan ve amlodipin 
kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde OLMECOMB PLUS kullanımı 
önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne sütüyle 
beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi güvenlilik profillerine sahip 
alternatif tedaviler tercih edilir.  
 
Hidroklorotiyazid anne sütüne az miktarda g eçmektedir. Yüksek dozlarda tiyazid yoğun 
diüreze neden olarak süt üretimini inhibe edebilir. OLMECOMB PLUS’ın emzirme sırasında 
kullanılması önerilmez. OLMECOMB PLUS emzirme sırasında kullanılırsa doz mümkün 
olan en alt düzeyde tutulmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Kalsiyum kanal blokerleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.  
 
Amlodipinin üreme yeteneği üzerindeki potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. 
Sıçanlarda  yapılan bir çalışmada, erkek üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkiler tespit 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma kabiliyeti üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, antihipe rtansif tedavi alan hastalarda baş dönmesini de içeren sersemlik hali, baş 
ağrısı, mide bulantısı veya yorgunluğun ara sıra meydan gelebileceği ve bu semptomların 
reaksiyon verme yeteneğini bozabileceği akılda tutulmalıdır. Özellikle tedavinin başında 
olma k üzere dikkatli davranılması önerilir.  
 
 17 4.8. İstenmeyen etkiler  
OLMECOMB PLUS güvenliliği amlodipin ve hidroklorotiyazid ile birlikte olmesartan 
medoksomil alan 7.826 hasta üzerindeki klinik deneylerde incelenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar, ruhsatlandırma sonrası  güvenlilik çalışmaları ve spontan bildirimlerden 
elde edilen advers reaksiyonlar; OLMECOMB PLUS ve aynı zamanda her bir bileşenin 
güncel güvenlilik profiline dayanarak ayrı ayrı olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazid için Tablo 1’de özetlen miştir.  
 
OLMECOMB PLUS ile tedavi sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyon periferik ödem, 
baş ağrısı ve baş dönmesini de içeren sersemlik halidir.  
 
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 - <1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 - <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 - <1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Tablo 1. Olmesartan / Amlodipin / Hidroklorotiyazid  kombinasyonu ve tek tek 
bileşenlerle advers reaksiyonun genel özeti  
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Advers 
reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan / 
Amlodipin/ 
HCTZ  Olmesartan  Amlodipin  HCTZ  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın     
Nazofarenjit  Yaygın     
İdrar yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın    
Sialadenit     Seyrek  
İyi huylu 
neoplazmlar, 
malign ve 
belirtilmemiş 
(kist ve polip 
dahil)  Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal 
hücreli karsinom ve 
Skuamöz hücreli 
karsinom)     Bilinmiyor  
Kan ve  lenf 
sistem i 
hastalıkları  Lökopeni    Çok seyrek  Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  Seyrek  
Kemik iliği    Seyrek  18 depresyonu  
Nötropeni/agranülo
sitoz     Seyrek  
Hemolitik anemi     Seyrek  
Aplastik anemi     Seyrek  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
 Anafilaktik 
reaksiyon   Yaygın 
olmayan    
İlaç 
hipersensitivitesi    Çok seyrek   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hiperkalemi  Yaygın 
olmayan  Seyrek    
Hipokalemi  Yaygın 
olmayan    Yaygın  
Anoreksi     Yaygın 
olmayan  
Glikozüri     Yaygın  
Hiperkalsemi     Yaygın  
Hiperglisemi    Çok seyrek  Yaygın  
Hipomagnezemi     Yaygın  
Hiponatremi     Yaygın  
Hipokloremi     Yaygın  
Hipertrigliseridemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hiperkolesterolemi     Çok 
yaygın  
Hiperürisemi   Yaygın   Çok 
yaygın  
Hipoklor emik 
alkoloz     Çok 
seyrek  
Hiperamilazemi     Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyonal 
durum    Seyrek  Yaygın  
Depresyon    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Apati     Seyrek  
İritabilite    Yaygın 
olmayan   
Huzursuzluk     Seyrek  
Ruh hali 
değişimleri   Yaygın 
olmayan   19 (anksiyet e dahil)  
Uyku bozuklukları 
(insomnia dahil)    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş dönmesi ni de 
içeren sersemlik 
hali Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Postural baş 
dönmesi  Yaygın  
olmayan     
Presenkop  Yaygın 
olmayan     
Disguzi    Yaygın 
olmayan   
Hipertoni    Çok seyrek   
Hipoestezi    Yaygın 
olmayan   
Parestezi    Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Periferal nöropati    Çok seyrek   
Uyku hali    Yaygın   
Senkop    Yaygın 
olmayan   
Konvüls iyonlar     Seyrek  
İştah kaybı     Yaygın 
olmayan  
Titreme  
   Yaygın 
olmayan   
Ekstrapiramidal 
bozukluklar     Bilinmiyor   
Göz hastalıkları  
 Görsel bozulma 
(görmede 
bulanıklık ve 
diplopi dahil)    Yaygın  Seyrek  
Lakrimasyon 
azalması     Seyrek  
Miyopu n 
kötüleşmesi     Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi     Seyrek  
Akut  miyopi  kut çı 
kapanması     Bilinmiyor  20 Korodial efüzfon     Bilinmiyor  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   Seyrek  
Kulak çınlaması    Yaygın 
olmayan   
Kardiya k 
hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın   Yaygın   
Taşikardi  Yaygın 
olmayan     
Miyokardiyal 
enfarktüs    Çok seyrek   
Aritmi (bradikardi, 
ventriküler 
taşikardi ve atrial 
fibrilasyon)    Yaygın 
Olmayan  Seyrek  
Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
(anjina 
pektoris 
alevlenmele
ri de dahil 
olmak 
üzere)   
Vasküler 
hastalıklar  
 Hipotansiyon  Yaygın  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Flushing  Yaygın 
olmayan   Yaygın   
Ortostatik 
hipotansiyon     Yaygın 
olmayan  
Vaskülit 
(nekrotizan anjeit 
dahil)    Çok seyrek  Seyrek  
Tromboz     Seyrek  
Embolizm     Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  
  
Bronşit   Yaygın    
Dispne    Yaygın  Seyrek  
Farenjit   Yaygın    
Rinit   Yaygın  Yaygın 
olmayan   21 Akut interstis yel 
pnömoni     Seyrek  
Respiratuvar 
distres     Yaygın 
olmayan  
Pulmoner ödem     Seyrek  
Akut solunum 
sıkıntısı sendromu 
(ARDS) (bkz. 
Bölüm 4.4)     Çok 
seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Mide bulantısı  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon  Yaygın    Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan   
Karın ağrısı   Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bağırsak 
alışkanlıklarının 
değişmesi (diyare 
ve konstipasyon 
dahil)    Yaygın   
Meteorizm     Yaygın  
Dispepsi   Yaygın  Yayg ın   
Gastrit    Çok seyrek   
Gastrik iritasyon     Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın    
Dişeti hiperplazisi    Çok seyrek   
Paralitik ileus     Çok 
seyrek  
Pankreatit    Çok seyrek  Seyrek  
Kusma   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
 
Sprue -benzeri 
entero pati (Bkz. 
Bölüm 4.4)   Çok seyrek    
Hepato -bilier 
hastalıklar  Hepatit    Çok seyrek   
Otoimmun hepatit     Bilinmiyor  
Sarılık 
(intrahepatik   Çok seyrek  Seyrek  22 kolestatik ikterus)  
Akut kolesistit     Seyrek  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Alopesi    Yaygın 
olmayan   
Anjioödem   Seyrek  Çok seyrek   
Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan    
Eritema multiforme    Çok seyrek   
Eritem     Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritematöz -benzeri 
reaksiyonlar     Seyrek  
Ekzantem   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Eksfolyatif 
dermatit    Çok seyrek   
Hiperhidroz    Yaygın 
olmayan   
Işığa karşı aşırı 
duyarlılık 
reaksiyonları    Çok seyrek  Yaygın 
olmayan  
Kaşıntı   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Quincke ödemi    Çok seyrek   
Döküntü   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kutanöz lupus 
eritamatözün tekrar 
aktivasyonu     Seyrek  
Toksik epidermal 
nekroliz    Bilinmeyen  Seyrek  
Cilt renk 
değişikliği    Yaygın 
olmayan   
Stevens -Johnson 
sendromu    Çok seyrek   
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
 Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet Kas spazmı  Yaygın  Seyrek  Yaygın   23 bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Eklem şişliği  Yaygın     
Kas zayıflığı  Yaygın 
olmayan    Seyrek  
Ayak bileğinin 
şişmesi    Yaygın   
Artra lji   Yaygın 
olmayan   
Artrit   Yaygın    
Sırt ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Parezi     Seyrek  
Miyalji   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
İskelet ağrısı   Yaygın    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Polaküri  Yaygın     
Üriner frekans 
artışı    Yaygın 
olmayan   
Akut böbrek 
yetmezlik   Seyrek    
Hematüri    Yaygın    
İdrar yapma 
sıklığında artış    Yaygın 
olmayan   
Noktüri    Yaygın 
olmayan   
İnterstisyel nefrit     Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   Seyrek  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları  Erektil 
disfonksiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Jinekomasti    Yaygın 
olmayan   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın  Yaygı n   
Göğüs ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Ateş    Seyrek  24 Grip benzeri 
semptomlar   Yaygın    
Letarji   Seyrek    
Halsizlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Ödem    Çok yaygın   
Ağrı  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Yüz ödemi   Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Kan kreatinin 
seviyesinde artış  Yaygın  Seyrek   Yaygın  
Kan üre 
seviyesinde artış  Yaygın  Yaygın   Yaygın  
Kan ürik asit 
seviyesinde artış  Yaygın     
Kan potasyum 
seviyesinde azalma  Yaygın 
olmayan     
Gama glutamil 
transferaz artışı  Yaygın 
olmayan     
Alanin 
aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan     
Aspartam 
aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan     
Karaciğer 
enzimlerinde artış   Yaygın  Çok seyrek 
(çoğunlukla 
kolestaz ile 
tutarlı)   
Kan kreatin 
fosfokinaz artışı   Yaygın    
Kilo kaybı    Yaygın 
olmaya n  
Kilo artışı    Yaygın 
olmayan   
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda bir ekstrapiramidal bir sendrom vakası 
rapor edilmiştir.  
 25 Melanom dış ı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Olmesartan medoksomil ve amlodipinin sab it doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda veya 
pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve OLMECOMB PLUS, 
olmesartan medoksomil monoterapisi veya amlodipin monoterapisi için halen advers 
reaksiyon bildirilmemiştir veya ikili komb inasyonlar için daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir  
 
Tablo 2: Olmesartan medoksomil ve amlodipin kombinasyonu  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  İlaca karşı aşırı duyarlılık  
Gastrointestinal hastalıkla r  Yaygın olmayan  Üst abdominal ağrı  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Libido azalması  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Çukur bırakan ödem  
Yaygın olmayan  Letarji  
Kas-iskeleti bağ doku ve 
kemik hastalı kları  Yaygın olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid sabit doz kombinasyonu ile klinik çalışmalarda 
veya pazarlama sonrası deneyimde başka advers reaksiyonlar bildirilmiş ve 
OLMECOMBPLUS, olmesartan medoksomil monoterapi si veya hidroklorotiyazid 
monoterapisi için halen advers reaksiyon bildirilmemiştir veya ikili kombinasyonlar için daha 
yüksek sıklıkta bildirilmiştir (Tablo:3).  
 
Tablo 3: Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları  Seyrek  Bilinç bozukluklar ı (bilinç 
kaybı gibi)  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Egzema  
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Yaygın olmayan  Kol ve bacaklarda ağrı  
Araştırmalar  Seyrek Ortalama hemoglobin ve 
hamatokrit değerlerde ufak 
düşüşler  
 26 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks : 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar:  
Maksimum OLMECOMB PLUS dozu günde 1 kez 40 mg/10 mg/25 mg’dır. 
OLMECOMBPLUS’ın insanlardaki doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. OLMECOMB PLUS’ın 
doz aşımının en olası etkisi hipotansiyondur.  
 
Olmesartan medoksomilin doz aşımının en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer 
parasempatik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir.  Amlodipinin doz aşımının 
aşırı periferik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen bir reflek s taşikardiye 
neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan düzeylerde 
belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadi ren 
bildirilmiştir, gecikmeli olarak kendini gösterir (yutmadan 24 -48 saat sonra) ve solunum 
desteği gerektirir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler (sıvı 
yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktörler olabilir.  
Hidroklorotiyazi dle doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla 
(hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla bağlantılıdır. En sık doz aşımı belirtileri bulantı 
ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya 
belirli anti -aritmik ilaçların aynı zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri 
şiddetlendirebilir . 
 
Tedavi:  
OLMECOMB PLUS doz aşımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Tedavi ilaç alımından itibaren geçen süre ve görülen yan etk ilerle 
bağlantılıdır.  
 
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde 
amlodipinin yutulmasından hemen sonra veya 2 saate kadar aktif kömürün uygulanmasının 
amlodipin emilimini büyük oranda azalttığı gösterilmiştir.  
 
OLMECOMB PLUS’ın doz aşımına bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, 
kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı 
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olma k üzere aktif 
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.  
 27 Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon 
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokör et kilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.  
 
Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon gelişirse, hızlı bir şekilde 
verilen tuz ve hacim replasmanıyla hasta sırtüstü pozisyonunda tutulmalıdır.  
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali 
düşüktür. Olmesartan veya hidroklorotiyazidin dializ edilebilirliği bilinmemektedir.  
 
Olmesartan ve hidroklorotiyazidin hemodiyalizle hangi derecede giderildiği belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyavasküler Sistem, Renin Anjiyotensin Sistemi üzerine etkieden 
ajanlar, Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler), Kombinasyonlar, Anjiyotensin II 
reseptör blokerları (ARB’ler), diğer kombinasyonlar.  
ATC kodu: C09DX03  
 
Etki mekanizması  
 
OLMECOMB PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti olan, olmesartan medoksomil, 
kalsiyum kanal blokörü olan, amlodipin besilat ve tiyazid diüretik olan, hidroklorotiyazid 
kombinasyonudur. Bu bileşenleri n kombinasyonu kan basıncını her bir bileşenin tek başına 
sahip olduğundan daha fazla düzeyde düşürerek ek bir antihipertansif etki sağlar.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Olmesartan medoksomil oral olarak etkin, seçici bir anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynamaktadır. Anjiyotensin 
II’nin etkileri, vazokonstriksiyon, aldosteron sentezi ve salımının u yarılması, kardiyak 
stimulasyon ve sodyumun renalreabsorpsiyonunu içermektedir. Olmesartan, vasküler düz kas 
ve böbrek üstü bezi dahil dokulardaki AT 1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin bağlanmasını 
bloke ederek aldosteron salgılayıcı ve vazokonstriktör et kisini bloke etmektedir. Olmesartanın 
etkisi, anjiyotensin II’nin sentez yolu veya kaynağından bağımsızdır. Olmesartan tarafından 
Anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin selektif antagonizması plazma renin düzeylerinde ve 
Anjiyotensin I ve II konsantrasyonla rında artışla ve plazma aldosteron 
konsantrasyonlarındabir miktar düşüşle sonuçlanır.  
 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağımlı, uzun etkili 
azalma sağlamaktadır. İlk doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi sırasında taşif ilaksi veya 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra rebound hipertansiyonuna yönelik kanıt yoktur.  
 28 Olmesartan medoksomilin günde bir kez kullanılmasıyla 24 saatlik doz aralığında etkili ve 
kan basıncı azalması sağlanır. Günde bir kez kullanım günde iki kez a ynı toplam günlük 
kullanım ile kan basıncında benzer azalma sağlar.  
 
Sürekli kullanım ile kan basıncındaki düşüşün önemli bir bölümü 2 haftalık tedaviden sonra 
görülse de kan basıncında maksimum azalma tedavinin başlamasından 8 hafta sonra elde 
edilir.  
 
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışmasında tip 
2 diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4.447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri veya 
Anjiyotensin reseptör blokörleri (ARB) hariç diğer antihipertansif ilaçlara ek ol arak 
olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Birincil sonlanım noktası için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede 
olmesartan lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının 
ayarlanmasından sonra bu risk azalması istatist iksel olarak anlamlı değildir. Olmesartan 
grubundaki hastaların %8,2’sinde (2.160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların 
%9,8’inde (2.139 hastanın 210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.  
 
İkincil sonlanım noktasında olmesartan alanlarda 96 (%4,3) has tada ve plasebo alanlarda 94 
(%4,2) hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı 
plasebo tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 
hasta (%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hast a (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan 
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas 
olarak daha yüksek ölümc ül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) aşikar nefropatisi olan 577 randomize Japon ve Çin tip 2  diyabet 
hastasında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık takip sırasında hastalar, ADE -inhibitörleri dahil diğer antihipertansif 
ilaçlara ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesar tan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik sonlanım noktası (Serum kreatinini düzeylerinin iki katına çıktığı ilk zamana 
kadargeçen süre, son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir  (HR 
0,97 (%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler sonlanım noktası 
olmesartan ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve plasebo ile tedavi edilen 53 hastada 
(%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik kardiyovasküler sonlanım noktası, olmesa rtan alan 10 29 hastaya (%3,5) karşı plasebo alan 3 hastada (%1,1) kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 
20 (%7,0) hastada genel mortalite, 8’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme 
ve 3’e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül olmayan miyokard  enfarktüsünü kapsar.  
 
OLMECOMB PLUS’ın amlodipin bileşeni kalp ve düz kasa potansiyel -bağımlı L -tipi 
kanallar aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen kalsiyum 
kanalı blokörüdür. Deneysel veriler  amlodipinin hem dihidrop iridine hem de dihidropiridin 
olmayan bağlanma alanlarına bağlandığını göstermektedir. Amlodipin, vasküler düz kas 
hücrelerine, kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar 
seçicidir.  
 
Amlodipinin antihipertansif etkisi, arter yel düz kas üzerinde, periferal direncin dolayısıyla 
kan basıncının azalmasına yol açan doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir. 
Hipertansif hastalarda amlodipin, arteriyel kan basıncında doza bağımlı, uzun süreli azalma 
sağlamaktadır. Uzun süreli  tedavi sırasında ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksi veya tedavinin 
ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.  
 
Hipertansiyon hastalarına terapötik dozların uygulanmasından sonra, amlodipin sırtüstü 
yatma, oturama ve ayakta durma pozisyon larında kan basıncında etkili bir azalma 
sağlamaktadır. Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızında veya plazma katekolamin 
düzeylerinde önemli değişikliklerle ilişkili değildir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik  dozları renal 
vasküler direnci azaltırve filtrasyon fraksiyonunda değişime veya proteinüriye neden olmadan 
glomerül filtrasyon hızını ve etkili renal akımını arttırır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda yapılmış hemodinamik çalışmalarda ve NYHA sınıf II -IV 
kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testine dayanan klinik çalışmalarda amlodipinin, 
egzersiz toleransıyla, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlarla 
ölçüldüğü gibi herhangi bir klinik gerilemeye neden olmadığı bulunmuştur.  
 
NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE -inhibitörleri 
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp 
yetmezliği olan hastalarda mortalite ve morbidite riskinde bir artışa neden olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE -inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III -IV kalp 
yetmezliği hastalarında yapılan, uzun dönemli plasebo kon trollü izlem çalışmasında 
(PRAISE -2), sabit dozlarda ADE -inhibitörleri, dijitaller ve diüretiklerin amlodipinin toplam 
kardiyovasküler mortalite üstünde etkisi olmadığı gösterilmiştir. Aynı popülasyonda 
amlodipin, plaseboya göre kalp yetmezliğinin kötüleşm esi insidansında anlamlı fark 
sergilemese de, artan pulmoner ödem raporuyla ilişkilendirilmiştir.  
 30 Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması, hafif ile orta derece hipertansiyonda 
birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5 -10 mg/g (kalsiyum kanal 
blokörü) veya lisinopril 10 -40 mg/g (ADE -inhibitörü) ile tiyazid grubu diüretik, klortalidon 
12,5-25 mg/gün’ü karşılaştırmak için gerçekleşt irilmiştir.  
 
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü 
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya ka ydolmadan>6 ay önce) 
veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak % 51,5), tip 2 diyabet (% 36,1), 
HDL -C<35 mg/dL (% 11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol 
ventrikül hipertrofisi (% 20,9), halihazırda sigara kullanımı ( %21,9).  
 
Primer sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi 
olarak belirlenmiştir. Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer 
sonlanım noktası açısından anlamlı fark b ulunmamıştır: RO (risk o ranı) 0, 98 %95 GA (G üven 
Aralığı) (0,90 -1,07) p=0, 65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı 
(kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda 
klortalidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur  (%10,2 ve % 7,7, RO 1,38, %95 
GA [1,25 -1,52] p<0, 001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin 
tedavisi ile klortalidon tedavisi arasında anlam lı bir fark bulunmamıştır (RO 0, 96 %95 GA 
[0,89-1,02] p=0, 20). 
 
Hidroklorotiyazid bir tiya zid diüretiğidir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki 
mekanizması tamamen bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorürün 
atılımmiktarlarını yaklaşık olarak eşit miktarlarda arttırarak renal tübüler elektrolit 
reabsorpsiyon mekanizmalarını etkiler. Hidroklorotiyazidlerin diüretik etkisi plazma hacmini 
azaltır, plazma renin etkinliğini ve aldosteron salgılamasını artırır ve daha sonra meydana 
gelen idrar potasyum ve bikarbonat kaybını arttırır ve serum potasyumunui düşürür. Renin -
aldosteron b ağı, anjiyotensin II aracılığıyla kurulmaktadır; bu yüzden bir anjiyotensin II 
reseptör antagonistinin birlikte uygulanması, tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasyum kaybını 
tersine çevirme eğilimindedir. Hidroklorotiyazidle, diürez başlangıcı yaklaşık 2 saat sonra 
meydana gelir ve doruk etkisi dozdan yaklaşık 4 saat sonra meydana gelirken etki yaklaşık 6 -
12 saat sürer.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar hidroklorotiyazid monoterapisi ile tedavinin kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini azalttığını gösterm iştir. 
 
Klinik Çalışmaların Sonuçları  
2.492 hastayla (%67 beyaz ırk) yapılan 12 haftalık, çift körlü, randomize, paralel gruplu 
çalışmada olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/25 mg ile tedavi 
diyastolik ve sistolik kan basıncında i lgili ikili kombinasyonlar, olmesartan medoksomil 40 
mg artı amlodipin 10 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ve 31 amlodipin 10 mg artı hidroklorotiyazid 25 mg ile tedaviden anlamlı olarak daha fazla 
azalmaya neden olur.  
 
Olmesartan  medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/25 mg’nin analog ikili 
kombinasyonlarla karşılaştırıldığında ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan 
basıncı için -3,8 ve -6,7 mmHg arasında ve otururken sistolik kan basıncı için -7,1 ve -9,6 
mmHg arasındadır ve ilk 2 hafta içinde meydana gelmiştir.  
 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik hastalar için< 130/80 mmHg) 12. haftada olmesartan 
medoksomil/amlodipin/hidrokloroti yazid 40 mg/10mg/25 mg için %64,3 iken karşılaştırılan 
ikili kombinasyon tedavi grupları için %34,9 ile %46,6 arasında değişmektedir.  
 
2.690 hastayla (%99,9 beyaz ırk) yapılan ikinci bir, çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada olmesartan medoksomil/ amlodipin/hidroklorotiyazid (20 mg/5 mg/12,5 mg, 40 
mg/5 mg/12,5 mg, 40 mg/5 mg/25 mg, 40 mg/10 mg/12,5 mg, 40 mg/10 mg/25 mg) 10 
haftalık tedavi sonrası, diyastolik ve sistolik kan basıncında ilgili ikili kombinasyonlar, 
olmesartan medoksomil 20 mg artı a mlodipin 5 mg, olmesartan medoksomil 40 mg artı 
amlodipin 5 mg ve olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ile tedavilerden 
anlamlı olarak daha fazla azalmaya neden olur.  
 
Olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  analog ik ili 
kombinasyonlarla karşılaştırıldığında ek kan basıncı düşürme etkisi otururken diyastolik kan 
basıncı için -1,3 ve -1,9 mmHg arasında ve otururken sistolik kan basıncı için -2,7 ve -4,9 
mmHg arasındadır.  
 
Hastaların kan basıncı hedefine ulaşma oranları (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 
mmHg ve diyabetik hastalar için< 130/80 mmHg) 10. haftada OLMECOMB PLUS için 
%52,4 ile %58,8 ile karşılaştırıldığında ikili kombinasyon tedavi grupları için %42,7 ile 
%49,6 arasında değişmektedir.  
 
Randomize, çift kör, ekleme çalışmasında, olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 
mg ile 8 haftalık tedaviden sonra yeterli derecede kontrol edilmeyen 808 hastada (%99,9 
beyaz ırk), olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyonla 
karşılaştırıldı ğında olmesartan medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/12,5 
mg tedavisi oturarak kan basıncında sayısal olarak ek -1,8/-1,0 mmHg düşüşle ve olmesartan 
medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 g/25 mg tedavisi oturarak kan basıncında 
istatistiksel olarak anlamlı ek -3,6/-2,8 mmHg düşüşle sonuçlanmıştır . Olmesartan 
medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40 mg/10 mg/25 mg üçlü kombinasyon tedavisi 
olmesartan medoksomil 40 mg artı amlodipin 10 mg ikili kombinasyon tedavisi ile 
karşılaştırıld ığında gönüllülerin istatistiksel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan 
basıncına erişmesiyle sonuçlanmaktadır (%41,3 - %24,2); ikili kombinasyon tedavisi ile 
yeterli derecede kontrol edilemeyen gönüllülerde olmesartan medoksomil 40 mg artı 
amlodipin  10 mg ikili kombinasyon tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan 32 medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid 40mg/10 mg/12,5 mg üçlü kombinasyonla tedavi 
gönüllülerin istatistiksel olarak daha yüksek bir yüzdesinin hedef kan basıncına erişmesiyle 
sonuçlanma ktadır (%29,5 - %24,2).  
 
OLMECOMB PLUS’ın antihipertansif etkisi yaş ve cinsiyetten bağımsız olarak benzerdir ve 
diyabetli ve diyabetli olmayan hastalarda da benzerdir.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan A lone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokörüyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler  ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hasta larda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar veya mortalite üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farma kodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo gr ubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildir ilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücreli karsino m için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 33 düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hücreli ka rsinom için belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme 
örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 k ontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz  için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Olmesartan medoksomil, amlodipin ve hidroklorotiyazidin eş zamanlı kullanımının sağlıklı 
gönüllülerde her iki bileşenin farmako kinetik özellikleri üzerinde klinik olarak ilişkili etkisi 
yoktur.  
 
OLMECOMB PLUS’ın normal sağlıklı yetişkinlerde oral uygulamasından sonra olmesartan, 
amlodipin ve hidroklorotiyazidin doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5 - 3 saat, 6 - 8 
saat ve  1,5 - 2 saatte erişilir. OLMECOMB PLUS’dan olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin emilim miktarı ve oranı aynı dozajlarda olmesartan medoksomil ve 
amlodipinin ikili sabit kombinasyonu ile hidroklorotiyazid tek bileşenli tableti birlikte 
uygulandığı zamanki veya olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin ikili sabit 
kombinasyonu ile amlodipin tek bileşenli tableti birlikte uygulandığı zamanki oran ve 
miktarla aynıdır. Yiyecekler OLMECOMB PLUS biyoyararlanımını etkilemez.  
 
Olmesartan  medok somil:  
Emilim:  
Olmersartan medoksomil bir ön ilaçtır. Gastrointestinal kanaldan emilimi sırasında barsak 
mukozasındaki ve portal kandaki esterazlar ile farmakolojik olarak hızlı bir şekilde 
olmesartan aktif metabolitine dönüştürülür. Plazma veya fizyolojik  atıklarda bozulmamış 
olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. 
Olmesartanın bir tablet formülasyonundan ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6’dır.  
 
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra 2 saat içinde  olmesartan ortalama doruk 
plazma konsantrasyonu (Cmaks) elde edilir ve olmesartan plazma konsantrasyonları, yaklaşık 
80 mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak doğrusal şekilde artar.Yiyeceklerin 
olmesartanın biyoyararlanımı üstünde minimum etk isi vardır ve dolayısıyla olmesartan 
medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olm olmaksızın alınabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak ilgili cinsiyete özgü herhangi bir 
anlamlı farklılık gözlenmemiştir.  
 
 
 34 Dağılım:  
Olmesartan pl azma proteinlerine yüksek oranda (%99,7) bağlanır ancak olmesartan ve 
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin 
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür  
(olmesar tan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşim olmaması ile 
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması ihmal edilebilir. İntravenöz 
uygulama sonrasında ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).  
 
Biyotransformasyon : 
Olmesartanın toplam plazma klirensi genellikle 1,3 l/sa’dır (CV %19) ve hepatik kan akımıyla 
(ca 90 l/sa) karşılaştırıldığında görece yavaştır. Tek bir oral 14C -işaretli olmesartan 
medoksomil dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10 -16’sı idrarla a tılmıştır 
(büyük çoğunluğu doz uygulamasından sonra 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı 
dışkıyla atılmıştır. %25,6 sistemik biyoyararlanımına dayanarak absorbe edilen olmesartanın 
hem böbrekten (yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer (yaklaşık %60)  atılım ile temizlendiği 
sonucuna varılmıştır. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak saptanmamıştır. 
Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü 
minimaldir. Olmesartanın büyük bir oranı safra yoluyla atıldı ğından, safra tıkanıklığı olan 
hastalarda kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eliminasyon:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarılanma ömrü, çoklu dozlamadan sonra 10 ile 15 saat 
arasında değişmiştir. 2 -5 gün dozlamanın ardından kararlı duruma ulaş ılmıştır ve 14 gün 
tekrarlayan dozlamadan sonra başka birikme gözlenmemiştir. Böbrek klirensi yaklaşık 0,5 –
0,7 l/sa’dır ve dozdan bağımsızdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Olmesartanın plazma konsa ntrasyonları 80 mg’a kadar artan tek oral dozlarla  yaklaşık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
İlaç etkileşimleri:  
Safra asidi ayırıcı maddesi bağlayıcı kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3.750 mg kolesevalam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eş zamanlı uygulanması olmesartanın Cmaks değ erinde %28 azalma ve EAA’da %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil, kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha 
az etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarılanma ömrü, eş zamanlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 – 52 azaltılmıştır (bkz. 
Bölüm 4.5)  
 
 
 
 
 35 Amlodipin  
 
Emilim:  
Amlodipin, oral terapötik doz uygulamasının ardından, doruk kan seviyeleri dozdan 6 -12 saat  
sonra görülmek üzere iyi emilir. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında hesaplanmıştır. 
Amlodipinin emilimi eş zamanlı gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ile 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık olarak 
21 l/kg’dır. İn vitro çalışmalar, dolaşımdaki amlodipininin yaklaşık %97,5’inin plazma 
proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 35 -50 saat olup, günde bir defa 
dozlamayla tutarlıdır. A mlodipin büyük ölçüde karaciğer tarafından inaktif metabolitlerine 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Amlodipin karaciğer tarafından kapsamlı bir şekilde inaktif metabolitlerine metabolize edilir, 
ana bileşiğin %10’u ve metabolitlerin %60’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon içinde oral uygulamasının 
ardından hidroklorotiyazidin doruk konsantrasyonuna kadar geçen  ortalama süre dozlamadan 
sonra 1,5 ile 2 saattir.  
 
Dağılım:  
Hidroklorotiyazid plazmada %68 proteine bağlıdır ve görünür dağılım hacmi 0,83 – 1,14 
l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve idrarla neredeyse tamamen değiş meden etkin 
madde olarak atılır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozun yaklaşık %60’ı, 48 saatte değişmemiş etkin madde olarak atılmaktadır. Böbrek 
klirensi yaklaşık 250 – 300 ml/dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal eliminasyon 
yarılanmaömrü 10 – 15 saattir.  
 36 Özel pop ülasyonlarda farmakokinetik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı OLMECOMB PLUS’ın kullanıldığı çalışmalarda esansiyel 
hipertansiyonda pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarına ait sonuçları sunma 
zorunluluğunu kaldırmıştır.  
 
Yaşlılar (65 yaş veya üstü):  
Hipertansif hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA daha genç yaş grubunda hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75 
yaş) yaklaşık %44 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Bu, en az ından kısmen bu grup hastalarda azalan böbrek fonksiyonu ile ilgili olabilir. Yaşlı 
hastalar için önerilen doz rejimi aynı olsa da doz artırılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi yaşlı hastalarda ve genç 
hastalarda benzerdir. Amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarılanma ömründe artışlara 
yol açacak şekilde azalma eğilimindedir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarılanma ömründe artış bu çalışmada hasta yaş grubu için beklendi ği gibidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sınırlı veriler, hidroklorotiyazid sistemik klirensinin hem sağlıklı hem de genç sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırılan hipertensif yaşlı hastalarda azaldığını ortaya koymuştur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hasta larda, sağlıklı kontrol grubuna kıyasla sırasıyla hafif, orta ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA %62, %82 ve 
%179 oranında artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Olmesartan medoksomilin farmakokinetik 
özellikleri hem odiyaliz uygulanan hastalarda incelenmemiştir.  
 
Amlodipin, büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize olmaktadır. %10’u idrarla 
değişmeden atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonundaki değişiklikler böbrek 
yetmezliğiderecesi ile ilişkili değildir. Bu  hastalarda, amlodipin normal dozda uygulanabilir. 
Amlodipin diyaliz ile atılamamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid yarılanma ömrü uzamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek oral uygulamanın ardından, olmesartan EAA değerleri, sıras ıyla hafif veya orta dereceli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ilgili eşleşen sağlıklı kontrol grubundakilerden %6 ve 
%65 daha yüksektir. İnceleme grubundaki sağlıklı kişilerde, hafif karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda ve orta dereceli karaciğer yet mezliği olan hastalarda 2 saatlik doz uygulama sonrası 
bağlanmamış fraksiyon sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41’dir. Orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan ortalama EAA’nı eşleşen 37 sağlıklı kontrollerde yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer yetmezliği olan ve inceleme 
grubundaki sağlıklı kişilerde olmesartan ortalama Cmaks değerleri benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin kullanımı ile ilgili çok sınırlı klinik veri 
vardır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azalmakta ve yarılanma ömrü 
uzamaktadır ve bu da EAA’da yaklaşık %40 -%60 artışa yol açmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği, hidroklorotiyazid farmakokinetik özelliklerini belirgin ölçüde 
etkilemez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
Olmesartan medoksomil/ Amlodipin /Hidroklorotiyazid kombinasyonu  
 
Sıçanlarda tekrarlanan doz to ksisitesi çalışması, olmesartan medoksomil, amlodipin ve 
hidroklorotiyazidin kombine uygulanmasının ayrı ayrı ajanların daha önce bildirilmiş ve 
mevcut toksisitelerini artırmadığını veya yeni herhangi bir toksisiteye neden olmadığını ve 
toksikolojik olarak  sinerjik bir etki ile sonuçlanmadığını göstermiştir.  
 
Ayrı ayrı etkin maddelerin iyi anlaşılan güvenlilik profillerine dayanarak olmesartan 
medoksomil/amlodipin/hidroklorotiyazid  için ek bir mutajenite, karsinojenite ve üreme 
toksisitesi çalışması yapılm amıştır.  
 
Olmesartan medoksomil  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik tpksisite çalışmasında olmesrtan medoksomil diğer 
AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE -inhibitörleri ile benzer etkiler göstermiştir: kan üresinde 
(BUN) ve kreatininde yükselme; kalp ağ ırlığında düşüş; kırmızı hücre parametrelerinde 
(eritrosit, hemoglobin, hematokrit) düşüş; böbrek hasarında histolojik gösterge (böbrek 
epitelinin rejeneratif lezyonu, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin dilatasyonu). 
Olmesartan medoksomilin farmakolo jik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler diğer 
AT 1reseptör antagonisti ve ADE -inhibitörleri ile yapılan ön klinik çalışmalarında da meydana 
gelmiştir ve sodyum klorürün eş zamanlı uygulanmasıyla azaltılabilir.  
 
Diğer AT 1 reseptör antantagonistleri gibi  olmesartan medoksomilin de, in vivo değil fakat 
invitro hücre kültürlerinde kromozom kırılma insidansını artırdığı bulunmuştur. Kapsamlı 
genotoksisite testi programının genel verileri, klinik kullanım koşulları altında olmesartanın 
genotoksik etki gösterm esinin uzak ihtimal olduğunu ortaya koymaktadır. Olmesartan 
medoksomil sıçanlarda veya transgenik farelerde karsinojenik değildir  
 
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil doğurganlığı etkilememiştir ve 
hiçbir teratojenik etkinlik kanıtına r astlanmamıştır. Diğer anjiotensin II antagonistleri ile 38 benzer şekilde yavrunun sağkalım oranı azalmış ve böbreğin pelvik dilatasyonu geç hamilelik 
döneminde ve emzirmede maruz kalmalarından daha sonra görülmüştür. Tavşanlarda 
fetotoksik etki endikasyonuna  rastlanmamıştır.  
 
Amlodipin  
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda doğum tarihinde gecikme, doğum 
süresinde uzama ve yavru sağkalımınd a azalma göstermiştir.  
 
Üreme bozukluğu  
Günde 10 mg/kg’a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum insan 
dozunun 8 katı*) verilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve dişilerde 
çiftleşmeden 14 gün önce) doğurganlık üzerinde h erhangi bir etki gözlemlenmemiştir. Erkek 
sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir dozda amlodipin besilatla 
tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteronda 
azalmanın yanı sıra sperm yoğunl uğu ve matür spermatid ve Sertoli hücresi sayısında da 
azalma tespit edilmiştir.  
 
Karsinogenez, mutagenez  
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı 
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıça nlar ve fareler karsinojenite 
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum 
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza 
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.  
 
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya 
koymamıştır.  
 
*50 kg’lık hasta ağırlığına göre  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalar bazı deneysel modellerde genotoksik veya 
karsinojenik et kilerde belirsiz veriler sunmuştur. Ancak, insanlarda kapsamlıhidroklorotiyazid 
kullanım deneyimi ile neoplazma arışı arasında bir ilişki gösterilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidr at DC (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmel loz sodyum  
Hidroksipropil metil selüloz  39 Magnezyum stearat  
Opadry 85G34788 Pink İçeriği:  
Talk 
Lesitin (soya) (E322)  
Titanyum Dioksit (E171)  
Sarı Demir Oksit (E172iii)  
Kırmızı Demir Oksit (E172ii)  
Siyah Demir Oksit (E172 i) 
Polietilen Glikol  
Pva 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OLMECOMB PLUS  30 ve 9 0 film kaplı tablet Al ü/Alü bliste r ile birlikte karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel   : 0 850 201 23 23  
Faks : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/17  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.05.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  