1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AGRABAN 12 ,5 mg /  50 m l iv infüzyonluk konsantre çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Her bir flakon (5 0 mL) 12,5 mg tirofiban base  içerir. Birim dozunda (1 m L’de) 0,25 mg 
tirofiban base bulunmaktadır. 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum sitrat dihidrat  2,7 mg /mL 
Sodyum klorür   8 mg/m L 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi . 
AGRABAN seyreltilmek için hazırlanmış konsantre, steril, renksiz bir çözelti olup 50 mL ’lik 
flakonlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AGRABAN kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran  
ve göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde yaşamış, EKG değişiklikleri olan ve/veya  
kardiyak enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard enfarktüsünü önl emek için  
endikedir.  
AGRABAN tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomları 
başladıktan sonraki ilk 3–4 gün içinde miyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek  
hastalardır. (örn., erken per kütan balon koroner anjiyoplasti (PTCA) uygulaması ihtimali  
olan hastalar ) (ayrıca bkz. B ölüm 4.2 ve 5.1).  
AGRABAN asetil salisilik asit (ASA) ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte  
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman  
hekimler tarafından uygulanmalıdır. 
AGRABAN kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  2/17 Pozoloji:  
Aşağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiştir . 
Agraban  Konsantresi, Kullanım Talimatları  kısmında belirtildiği üzere, Agraban  çözeltisi  
ile aynı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir.  
 0,4 
mikrogram/kg/ dak. 
Yükleme Dozu  0,4 
mikrogram/kg/d ak. 
Yükleme Dozu  25 
mikrogram/kg  25 
mikrogram/kg  
Çoğu Hastalar  Ağır Böbrek 
Yetmezliği  Bolus Doz  Bolus Doz  
  Çoğu Hastalar  Çoğu Hastalar  
Hastanın  
Ağırlığı 
(kg) 30 dakika  
Yükleme  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/saat)  İdame  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/saat)  30 dakika  
Yükleme  
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/saat)  İdame  
İnfüzvon  
Hızı 
(mL/saat)  Bolus  
(mL) İdame 
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/saat)  Bolus  
(mL) İdame 
İnfüzyon  
Hızı 
(mL/saat)  
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Non-ST Elevasyonlu Akut Koroner Sendrom (NSTE -AKS) için erken invaziv bir yol ile  
tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate kadar anjiograf i çekilmesi  
planlanmayan hastalarda, AGRABAN 30 daki ka süreyle 0 ,4 mikrogram ( mcg)/kg/dk  
başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz (İ. V.) yolla verilir. Başlangıç inf üzyonunun sonunda, 
AGRABAN'a 0 ,1 mcg/kg/dk dame infüzyon hızıyla devam edilmelidir. AGRABAN 
fraksiyonlanm amış heparin (genellikle AGRABAN tedavisinin başlaması ile birlikte İ.V.  
bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin yaklaşık iki katı tutulması gerekli aktivite 
tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek, yaklaşık 1000 U/saat olarak devam  
edilir) ve kontrendike olmadıkça ASA'yı içeren ama bununla sınırlı olmayan oral  
antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  3/17 Perkütan Koroner Girişim (PKG ) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
mcg/kg başlangıç bolusu uygulanan, sonrasında dakikada 0,15 mcg/kg hızda 18-24 saat  
süresince en fazla 48 saate kadar kesintisiz olarak in füzyonla tirofiban tedavisi uygulanan 
hastalarda klinik etkililik gözlenmiştir. AGRABAN fraksiyonlanmamış heparin ve  
kontrendike olmadığı sürece ASA'yı içeren ama bununla sınırlı olmayan ( bkz. Bölüm 5.1)  
oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
 
AGRABAN tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48  
saate kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konulmasıyla beraber  
dakikada 0,4 mcg/kg AGRABAN yükleme dozu başlatılmalıdır. Önerilen süre en az 48  
saattir.  
 
AGRABAN ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiograf i sırasında devam 
edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından  
hiçbir koroner girişim prosedürü planlanmıyors a, inf üzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi  
108 saati aşmamalıdır.  
 
NSTE -AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat 
içerisinde anjiografi çekilirse, P KG'ni n başlangıcında, 18- 24 saat süresince en fazla 48 saate 
kadar süren, 25 mc g/kg AGRABAN bolus dozu başlatılmalıdır. 
 
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin oral antiplatelet tedavisi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 
1000 U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı 
düzeyinde APTT'yi sürdürmek için titre edilir.  
Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar AGRABAN ’a başlamadan önce ASA'yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır ( bkz. bölüm 5.l). 
Bu ilaca en azından AGRABAN inf üzyonu süresince devam edilmelidir. 
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA ’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde kılıflar çıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
Uygulama ş ekli:
 
AGRABAN konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir:  
1. 250 m L’lik steril %0 ,9’luk serum fizyolojik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 mL  
dışarı çekiniz ve 50 mcg/mL konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 mL 
AGRABAN (50 mL’ lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce flakonu iyice 
çalkalayınız.  
2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız. 
 
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle  
görülür partiküller veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir.  
4/17 AGRABAN sadece İ.V. yoldan verilmelidir ve aynı inf üzyon tüpünden fraksiyonlanmamış 
heparin ile birlikte uygulanabilir. 
 AGRABAN'ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması önerilir.  
 Başlangıç dozu infüz yon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı idame 
dozu infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Ağır böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerens i<30mL/dak) AGRABAN dozu %50 
azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirof ibanın plazma klerensinde  
klinik yönden anlamlı azalmaya dair kanıt yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan  
hastalarda kullanı lmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda AGRABAN  ile tedavi deneyimi yoktur, dolayısıyla bu hastalarda AGRABAN  
kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez ( bkz. Bölüm 4.4.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AGRABAN, etkin maddeye veya preparatta bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan veya bir GP I Ib/IIIa reseptör antagonistinin daha önce kullanımı  
sırasında trombositopeni geçiren hastalarda kullanılmamalıdır.  
Trombosit agresyonunun inhibisyonu kanama riskini artırdığından AGRABAN aşağıdaki  
hastalarda kontrendikedir:  
• Son 30 gün içinde inme hikayesi ya da herhangi bir hemorajik inme hikayesi, 
• Bilinen intrakraniyal hastalık hikayesi  (örn., neoplazm, arteriyovenöz  
malformasyon, anevrizma),  
• Aktif veya yakın tarihte geçirilmiş ( tedaviden önceki 30 gün içinde), klinik yönden 
anlamlı kanama (örn., gastrointestinal kanama),  
• Malign hipertansiyon, 
• Son altı haftada geçirilmiş önemli travma veya majör cerrahi müdahale,  
• Trombositopeni  (trombosit sayısı<100,000/mm3), trombosit fonksiyon  
bozuklukları, 
• Pıhtılaşma bozuklukları [örn., protrombin zamanı normalin ˃1,3 katı veya  
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)  ˃1,5], 
• Ağır karaciğer yetmezliği.  
5/17  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AGRABAN'ın fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına uygulanması önerilmez  
Tirofiban'ın enoksaparin ile birlikte uygulanmasına ilişkin deneyim sınırlıdır ( bkz. bölüm  
5.1 ve 5.2). Ti rofiban'ın enoksaparin ile birlikte uygulanması, Tirofiban ile  
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanmasına göre kutanöz ve oral kanama  
olaylarının (TI MI kanamaları hariç**) sıklığının artmasıyla ilişkilidir. Özellikle anjiyografi 
ve/veya PCI  ile birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan hastalarda Tirofiban ve 
enoksaparinin eş zamanlı uygulanmasıyla ciddi kanama olayları riskindeki artış göz  ardı 
edilemez. Tirofiban ile enoksaparin kombinasyonunun etkililiği belirlenmemiştir. Tirofiban'ın 
diğer düşük molekül ağırlıklı heparinlerle uygulanmasının güvenlili k ve etkililiği 
araştırılmamıştır.  
** TIMI majör kanamaları, odağı belli veya belirsiz ˃50 g/l hemoglobin düşüşü, intrakraniyal kanama veya  
kardiyak tamponad olarak tanımlanır. TIMI minör kanamaları, bilinen bir bölgeden kanama veya spontan  
gözle görünür  hematüri, hematemez veya hemoptizi ile ˃30 g/l fakat ≤50 g/l hemoglobin düşüşü olarak 
tanımlanır.  
Aşağıdaki hastalıklarda ve durumlarda Tirofiban kullanımıyla ilişkili deneyim yeterli  
değildir ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. Dolayısıyla, AGRABAN aşağıdaki durumlarda önerilmez:  
• Son 2 hafta içinde travmatik veya uzun süren kardiyopulm oner resüsitasyon, organ 
biyopsisi veya litotripsi , 
• En az 6 hafta, en fazla 3 ay önce geçirilen şiddetli travma veya majör cerrahi  
müdahale, 
• Son 3 ayda aktif peptik ülser , 
• Kontrol edilemeyen hipertansiyon (˃ 180/110 mmHg), 
• Akut perikardit , 
• Aktif veya bilin en vaskülit hikayesi, 
• Kuşkulanılan aort diseksiyonu, 
• Hemorajik retinopati , 
• Dışkıda gizli kan veya hematüri , 
• Trombolitik tedavi ( bkz. Bölüm 4.5), 
• Önemli derecede kanama riskini artıran ilaçların eş zamanlı kullanımı ( bkz. Bölüm   
4.5) 
Trombolitik tedavinin endike olduğu hastalarda (örn., EKG'de yeni patolojik Q dalgaları  
veya yükselmiş ST segmentleri veya sol dal bloğu ile birlikte akut transmural miyokard 
enfarktüsü) ti rofiban  ile tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla bu durumlarda AGRA BAN 
kullanımı önerilmez.  
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya çıktığında (PTCA sırasında akut oklüzyon dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılması  gerekiyorsa veya hastanın intraaortik balon pompaya gereksini mi varsa AGRABAN  
infüzyonu derhal durdurulmalıdır. Acil PTCA yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır. 
6/17 Çocuklarda tirofiban ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda AGRABAN 
kullanımı önerilmez.  
Diğer dikkat edilecek hususlar ve ölçümle r 
AGRABAN'ın tekrarlanan uygulamaları ile ilişkili veriler yetersizdir.  
AGRABAN ile tedavi süresince hastalar kanama açısından dikkatle izlenmelidir, Hemoraji 
tedavisi gerekirse, AGRABAN'ın kesilmesi düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.9). 
Majör veya kontrol edilemeyen kanama durumlarında AGRABAN derhal kesilmelidir. 
AGRABAN aşağıdaki durumlarda ve hasta gruplarında çok dikkatli kullanılmalıdır:  
• Yakın tarihte klinik olarak anlamlı kanama (l yıldan az),  
• AGRABAN uygulamasından önceki 24 saat içinde kompr es edilemeyen bir damara 
giriş,  
• Yakın tarihte epidural prosedür (lumbar ponksiyon ve spinal anestezi dahil),  
• Ağır akut veya kronik kalp yetmezliği, 
• Kardiyojenik şok,  
• Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği,  
• Trombosit sayısı <150.000 mm3, bilinen koagülopati, trombosit fonksiyon  
bozukluğu veya trombositopeni hikayesi, 
• Hemoglobin konsantrasyonu <11 g/dl  veya hematokrit < %34.  
 
Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamol, sulfınpirazon ve prostasiklin ile eş zamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Doza bağlı etkinlik  
Tirofiban 'ın 10 mcg/kg bolus dozu uygulaması, absiksimab ile kıyaslandığında 30 günde  
klinik olarak ilgili sonlanım noktalarında daha kötü olmadığını göstermesi bakımından başarısız olmuştur ( bkz. Bölüm 5.l).  
 
Yaşlı hastal ar, kadın hastalar ve vücut  ağırlığı düşük hastalar  
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genç veya  
erkek hastalara göre daha yüksektir. Vücut ağırlığı düşük hastalarda kanama insidansı,  
vücut ağırlığı daha fazla olan hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenlerle AGRABAN bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu  
Klinik çalışma bulgularına göre kanama riski kreatinin klerensi azaldıkça ve dolayısıyla 
plazmadan tirofiban klerensi azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonksiyonu 
azalmış hastalar (kreatinin klerensi <60 mL/dak) AGRABAN te davisi sırasında kanama için 
dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. Ağır böbrek yetmezliğinde AGRABAN dozu düşürülmelidir ( ayrıca bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Femoral artere giriş  
AGRABAN tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış özellikle  
femoral arter bölgesinde kateter kılıfının girdiği yerde olmaktadır. Damara girerken sadece femoral  arterin ön duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter kılıfları pıhtılaşma  7/17 normale döndüğü anda yani ACT 180 saniyenin altına düştüğünde çıkarılabilir (genellikle 
heparin kesildikten 2- 6 saat sonra).  
Giriş kılıfı çıkarıldıktan sonra hemostaz yakın gözetim altında, dikkatle sağlanmalıdır. 
Genel hemşirelik bakımı  
AGRABAN tedavisi sırasında vasküler girişler ve kas içi enjeksiyonlar en aza  
indirilmelidir, İntravenöz giriş sadece vücudun kompres edilebilen bölgelerinde  
yapılmalıdır. Tüm damara giriş yerleri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir. 
Üriner k ateterler, nazotrakeal intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele 
alınmalıdır.  
 
Laboratuvar değerlerinin takibi  
AGRABAN tedavisine başlamadan önce trombosit sayısı, hemoglobin ve hematokrit  
düzeyleri kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye  başlandıktan sonraki 2- 6 saatte ve  
ardından tedavi boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (belirgin bir azalma 
kanıtı varsa kontrol daha sık aralıklarla gerçekleştirilmelidir). Daha önce GP I Ib/IIIa  
reseptör antagonistleri alan hastalarda çapraz reaksiyon gelişebileceğinden, trombosit  
sayısı derhal ölçülmelidir  (örn., tekrar kullanımdan sonra uygulamanın ilk saatinde) ( ayrıca 
bkz. Bölüm 4.8). Trombosit sayısı 90,000/mm3'ün altına düşerse, psödotrombositopeniyi 
dışlamak için ek trombosit sayımı yapılmalıdır. Trombositopeni doğrulanırsa AGRABAN  
ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama yönünden izlenmeli ve gerekirse tedavi  
edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.9). 
Ek olarak, aktif tromboplastin zamanı (APTT) tedaviden önce belirlenmeli ve heparinin 
antikoagülan etkileri, APTT ölçümlerinin tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun 
şekilde ayarlanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2). GP II b/IIIa reseptör antagonistleri gibi,  
hemostazı et kileyen diğer preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşamı tehdit eden 
kanamaların görülme potansiyeli vardır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir 50 mL'lik flakon içerisinde yaklaşık 189 mg sodyum içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Birçok trombos it agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin ve 
trombolitik ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın klinik ve  
biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.  AGRABAN ile ASA'nın  birlikte uygulanması ex vivo  adenozindifosfat (ADP) ile  
indüklenen trombosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, trombosit agr egasyonunun 
inhibisyonunu tek baş ına aspirine göre daha fazla artırır.  
AGRABAN ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama zamanını tek başına fraksiyonlanmamış heparine göre daha fazla uzatır. 
 
AGRABAN'ın fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogr el ile eşzamanlı kullanımıyla, 
AGRABAN olmaksızın sadece fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel'in beraber 
kullanılmasında benzer bir kanama insidansı vardır. ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
8/17 AGRABAN kanama zamanını uzatmış ancak AGRABAN ile tiklopidin'in birlikte  
uygulanması kanama süresini ilave olarak etkilememiştir. 
 
Varfarin'in, AGRABAN ve heparin ile bir likte kullanılması kanama riskinde artış ile  
ilişkilidir.  
AGRABAN, trombolitik tedavide [ tirofiban uygulamadan önceki  <48 saat içinde veya aynı 
anda uygulama ya da kanama riskini önemli derecede artıran ilaçlarla birlikte kullanım  
(ör., oral antikoagülanlar, diğer parenteral GP I Ib/IIIa inhibitörleri, dekstran solüsyonları) ] 
önerilmez. Bu durumlarda tirofiban kullanımıyla ilişkili yeterli bilgi bulunmamakla birlikte 
kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ile ilgili hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü ( Kontrasepsiyon ) 
Tirofiban için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolüne ilişkin  
veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Tirofiban için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlardaki çalışmalar gebelik, embri yo/fetüs gelişimi, doğum ve doğumdan sonra  
gelişme üzerine etkiler bakımından sınırlı bilgiler sağlamıştır. Kesin gerekli olmadıkça 
AGRABAN gebelikte kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı  
etkiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
Laktasyon d önemi  
Tirofiban'ın anne sütüne  geçip geçmediği bilinmese de, sıçan sütüne  geçtiği bilinmektedir. 
Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli olduğundan, ilacın anne için önemi göz önüne  
alınarak emzirme veya ilaç kullanımından hangisine son verileceğine karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Tirofıban ’ın farklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıçanlarla yapılan çalışmalarda 
doğurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 9/17 Bununla birlikte, insanlardaki üreme toksisitesi ile ilgili bir sonuca varmak için hayvan 
çalışmaları yeterli değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AGRABAN'ın araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tirofiban'ın heparin, aspirin ve diğer oral anti -trombosit aja nlarla birlikte kullanıldığında  
bildirilen en yaygın yan etki genellikle hafif mukokütanöz veya kateterizasyon yerinde 
kanamayı içeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperitoneal, intrakraniyal, hemoroidal 
kanama, spinal bölgede epidural hematom kanama, hemoperikardiyum, pulmoner (alveoler) 
hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir. Tirofiban'ın pivot çalışmalarında T IMI majör  
ve intrakraniyal kanama sırasıyla ≤%2,2 ve <%0,1 idi. En ciddi yan etki fatal kanama idi. 
Tirofiban’ın  uygulandığı pivot çalışmalarda heparin ve tirofiban  ile tedavi edilen hastaların 
%1,5'inde trombositopeni (trombosit sayısı <90,000 mm3) gelişmiştir. Şiddetli  
trombositopeni (trombosit sayısı  <50,000 mm3) insidansı %0,3 olarak bildirilmiştir.  
Tirofiban  ve heparin ile ilişkili olarak en sık görülen kanama dışındaki istenmeyen olaylar;  
ilaç reaksiyonları (insidans  ˃%1),  bulantı (%1,7), ateş (%1 ,5) ve baş ağrısıdır (%1,1).  
 
Tablo l, pazarlama sonrası deneyimler ile bildirilen yan etkilerin yanı sıra klinik  
çalışmalardan elde edilen deneyimlere dayalı yan etkileri listelemektedir. Organ sistemi 
sınıfları içerisinde, yan etkiler aşağıdaki kategorileri kullanan sıklık başlıklar ı altında 
listelenmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100’den <1/10’a ); yaygın olmayan 
(≥1/1000’den <1/100’e) ; seyrek  (≥1/10000’den <1/100’e ); çok seyrek ( <1/10000),  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası vakalar 
büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan gelen spontan raporlardan elde edildiğinden, 
doğru insidansları belirlemek mümkün değildir. Bu yüzden, bu yan etkilerin sıklığı  
bilinmeyen olarak sınıflandırılmıştır.  
Tablo 1: Klinik çalışmalardan  ve p azarlama sonrası elde edilen istenme en etkiler  
Sistem  Organ  
Sınıflaması  Çok Yaygın  Yaygın  Seyrek  Bilinmeyen   
Kan ve lenf  
sistemi hastalıkları     Trombosit sayımında 
akut ve/veya ciddi 
azalma <20,000mm3 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik 
reaksiyonlar dahil 
şiddetli alerjik 
reaksiyonlar  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı    Intrakraniyal 
kanama, 
spinalepiduralhemat  
om 
Kardiyak 
hastalıklar     Hemoperikardiyum  10/17 Vasküler 
hastalıklar  Hematom     
Solunum sistemi, 
göğüs bozuklukları 
ve mediyastinal 
hastalıklar    Hemoptizi, 
epistaksis   Pulmoner (alveolar) 
hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı   Oral hemoraji,  
gingival 
hemora ji GI hemoraji, 
hematomez  Retroperitoniyal 
kanama  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Ekimoz      
Böbrek ve idrar    
yolları hastalıkları    Hematüri    
Genel  ve  
uygulama bölgesi  
ile il gili 
bozuklu klar   Ateş   
Araştırma 
bulguları  Dışkıda veya 
idrarda gizli kan  Hematokrit ve 
hemoglobinde 
azalma,  TS 
<90.000 mm3 TS  
<50,000 mm3  
Cerrahi ve tıbbi 
prosedürler  Ameliyat sonrası 
hemoraji 
(öncelikle 
katetenizasyon 
bölgeleri ile ilgili)  İntravasküler 
giriş 
bölgesinde 
hemoraji    
 
Seçili advers reaksiyonların açıklanması:  
Kanama  
Tirofiban 0,4 mikrogram/kg inf üzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile  
önemli kanama komplikasyonlarının oranı düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.  
 
Tirofıban 0,4 mikrogram/kg inf üzyon rejiminin kullanıldığı PRISM -PLUS çalışmasında,  
TIMI kriterlerine göre majör kanama insidansı heparin ile beraber verilen Tirofiban için  
%1,4 ve tek başına heparin için %0,8 ’dir. TIMI minör kanama insidansı he parin ile beraber 
verilen AGRABAN için %1 0,5 ve tek başına heparin için %8,0’ dir. Kan nakli yapılan 
hastaların yüzdeleri heparin ile beraber verilen Tirofıban için %4 ,0 ve tek başına heparin  
için %2 ,8’dir. 
 
ADVANCE çalışmasından elde edilen veriler, Tirof iban'ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile 
kanama vakaları sayısının düşük olduğunu ve plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin bir 
şekilde artmadığını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması ve kan nakli yoktur. Tirofiban'ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile görülen TIMI minör kanaması plasebo 
kolundaki %1'e nazaran %4 olarak bildirilmiştir (p- 0,1 9).  
 
Trombositopeni  
Tirofi ban tedavisi sırasında trombosit sayısında akut azalma veya trombositopeni plasebo 
grubuna göre daha sık görülmüştür. Bu düşüşler Tirof iban kesildikten sonra normale 11/17 dönmüştür. Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar  (trombosit sayısı <20,000/  mm3) daha 
önce GP I Ib/IIIa reseptör antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni  
yaşamamış hastalarda gözlenmiştir ki bunlar; üşüme, düşük dereceli ateş ve ya kanama 
kompl ikasyonlarıyla ilişkili olabilir.  
Alerjik reaksiyonlar  
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, ürtiker) 
tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gözlenmiştir) ve tekrar uygulandığında  
ortaya  çıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit sayısı <10,000/  mm3) 
görülmüştür. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda tirofiban hidroklorür ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde  
50 mcgg/kg'a kadar dozlarda veya başlangıç inf üzyonu olarak 1,2  mcg /kg/dk dozu ile  
görülmüştür. 1,47 mc g/kg/dk'ya kadar idame inf üzyon hızında da doz aşımı gözlenmiştir. 
Semptomlar  
En sık bildirilen doz aşımı semptomu kanamadır. Genellikle mukoza kanaması ve kardiyak 
kateterizasyon için girilen arter bölgesinde lokalize kanamalar görülmüştür. İntrakraniyal 
hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmiştir.  
Tedavi  
Tirofıban hidroklorür doz aşımı, hastanın durumuna ve hekimin değerlendirmesine göre  
tedavi edilmelidir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, AGRABAN infüzyonu kesilmelidir. Kan  
ve /veya tro mbosit transf üzyonları da düşünülmelidir. AGRABAN hemodiyalizle 
uzaklaştırabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kan ve kan yapıcı organlar — antitrombotik ajanlar — Heparin  
hariç plateletagregasyon inhibitörleri  
ATC Kodu:  B01A C17 
 
Tirofi ban trombosit agregasyonunda rol oynayan majör trombosit yüzey reseptörü olan GP 
IIb/IIIa reseptörünün p eptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirof iban hidroklorür, 
fibrinojenin GP IIb/IIIa reseptörüne bağlanmasını engelleyerek trombositlerin  
agregasyonunu bloke eder. 12/17 Tirofıban trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol açar; bu ex vivo  ADP ile indüklenmiş 
trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zama nını (BT) uzatma becerisiyle 
gösterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaç kesildikten sonraki 8 saat içerisinde başlangıç 
düzeyine geri döner.  
Bu inhibisyonun derecesi, tirofiban plazmadaki konsantrasyonuyla paraleldir. 
 
Tirofıban;0,4 mikrogram/kg/dk inf üzyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile  
birlikte, hastaların %93 'ünde ex vivo ADP ile indüklenmiş trombosit agrega syonunda  
%70'den fazla (medyan %89) inhibisyon sağlamış ve kanama süresini infüzyon sırasında  
2,9 kat uzatmıştır. İnhibisyon 30 dakikalık yükleme inf üzyonuyla hızla sağlanmış ve  
infüzyon süresince devam etmiştir.  
Tirofiban'ın 25 mikrogram/kg bolus dozu (sonrasında 18- 24 saat boyunca 0,15 
mikrogram/kg/dk verilen idame inf üzyonu), fraksiyonlanmamış heparin ve oral antiplat elet 
tedavisinin varlığında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldüğü üzere, tedavinin 
başlangıcından 15 ila 60 dakika sonr a %92 ila %95 oranlarında ortalama bir azami 
agregasyonun ADP ile indüklenen inhibisyonunu sağlamıştır. 
 
PRISM -PLUS Çalışması  
Çift kör, çok merkezli, kontrollü PRISM -PLUS çalışması; kararsız anjina (UA) veya yeni 
geçici veya kalıcı ST -T dalgası değişiklikl erinin veya yükselmiş kardiyak enzimlerin eşlik 
ettiği, uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya infarktüs sonrası anjinası olan akut Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalarında; ti rofiban ve fraksiyonlanmamış 
heparinin (n= 773) etkinliğini, fraksiyonlanmamış heparin (n =797) ile karşılaştırmıştır.  
Hastalar aşağıdaki tedavilere randomize edilmiştir:  
- Tirofiban (30 dakika yükleme inf üzyonu 0,4 mc g/kg/dk, ardından dakikada 0,10 mc g/kg/dk 
idame infüzyonu)  
-veya tek başına heparin  
Kontrendike olmadığı sürece tüm hastalara ASA uygulaması yapılmıştır. Çalışma ilacına,  
son anjina atağından sonraki 12 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra anjiografı ve endike ise anjioplasti/aterektomi yapılmış ve bu sırada tiro fibana devam 
edilmiştir.  
Tirofiban ortalama 71 ,3 saat boyunca inf üzyonla verilmiştir.  
Kombine primer çalışma sonlanım noktası, tiro fibana başlandıktan sonra 7. günde refrakter 
iskemi, miyokard enfarktüsü veya ölüm olayının gerçekleşmesidir.  
7.günde, primer  sonlanım noktası tirofiban grubunda kombine sonlanım noktası için  
%32' lik bir risk azalmasıdır (RR) (%12 ,9'a karşı %17,9) (p =0,004). Bu tedavi edilen  
1.000 hastada kaçınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir. 30 gün sonra ölümün,  
MI'nin, refrakter iskemik durumların karma sonlanım noktasının veya UA için hastaneye 
yeniden yatışın RR'sı %22 idi (%18,5'e karşı %22,3; p= 0,029). 6 ay sonra, ölümün,  
MI’nın, refrakter iskemik durumların karmasının veya UA için yeniden hastaneye yatışın 
göreceli riski %19 oranında azalmıştır (%27 ,7' ye karşı %32,l; p =0,024). Ölümün veya  
MI'nın karması ile ilgili olarak, 7. gün, 30. gün ve 6. aydaki sonuçlar aşağıdaki gibidir: 7.  
günde tirof iban grubu için %43'lük bir (RR) vardı (%4,9'a karşı %1,3; p= 0,006); 30. günde 13/17 (RR)  %30 (%8,7'ye karşı %11,9;  p=0,027) ve 6. ayda RR  %23 (%12 ,3'e karşı %15,3;  p= 
0,063) idi. 
Tirofiban alan hastalarda M I'nın azalması tedavinin erken döneminde ortaya çıkmış (ilk 48  
saat içerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bir etkisi olmaksızın 6  ay boyunca devam  
etmiştir.  
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti/aterektomi uygulanan hastaların %30'unda, 30. günde  
primer karma sonlanım noktası için ölüm veya MI için %43' lük bir RR (%5,9' a karşı  
%10,2) yanı sıra %46'lık bir (RR) dir (%8,8'e karşı %15,2).  
Bir güvenlilik çalışmasına dayanarak, UA (kararsız anjina) ve NQWMI (Q dalgası oluşturmayan miyokard infarktüsü) hastalarında tirof iban'ın (0,4 mikrogram /kg/dk olacak 
şekilde 30 dakikalık yükleme dozunu takiben 108 saate kadar 0,1 mikrogram /kg/dk'l ık bir 
idame dozu) enoksaparin ile eşzamanlı verilmesi (n=315) ; tirofiban’ın  fraksiyonlanmamış 
heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n =210) karşılaştırılmıştır. Enoksaparin grubundaki 
hastalara en az 24 saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca 12 saatte bir 1 ,0 mg/kg cilt  
altı enjeksiyonu yapılmıştır. Fraksiyonlanmamış heparin grubuna randomize edilen  
hastalara 5000 ünitelik bir intravenöz bolus vc sonrasında en az 24 saat ve azami 108  
saatlik bir süre boyunca saat başına 1000 ünitelik idame inf üzyonu verilmiştir. Toplam  
TIMI kanama oranı,  tirofiban/enoksaparin grubu için %3,5 ve tirofiban/  
fraksiyonlanmamış heparin grubu için %4,8 dir. 
İki grup arasında cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da 
(fraksiyonlanmamış heparine dönüşen enoksaparin grubunda %29,2 ve fraksiyonlanmamış 
heparin grubunda %15, 2), her iki grupta da TIMI majör kanamaları yoktur ( bkz. Bölüm  
4.4). Enoksaparin ile beraber verilen tirof iban'ın etkinliği belirlenmemiştir.  
ADVANCE çalışması  
ADVANCE çalışması, en az bir koroner damarda %70'den fazla daralmanın ve diyabetin, 
NSTE -AKS'nin varlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği dahil yüksek risk özellikleri  
gösteren, isteğe bağlı veya acil PKG yapılan hastalarda plasebo ile karşılaştırarak t irofiban  
25 mikrogram / kg bolus dozunun güvenlilik ve etkililiğini belirlemiştir. Tüm hastalar 
fraksiyonlanmamış heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridin'in, sonrasında idame 
dozunun verildiği bir yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG 'nin hemen  
öncesinde verilen tirofiban (3 dakikanın üzerinde 25 mikrogram/kg bolus İ.V. sonrasında  
24-48 saat boyunca 0,15 mikrogram /kg/dk sürekli İ.V. inf üzyon) veya plasebo grubuna 
randomize edilmiştir.  
Primer sonlanım noktası; ölüm, ölümcül olmayan M I, acil hedef damarın yeniden 
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işlem sonrası ortalama 180 günlük  
bir takibi olan trombotik kurtarma GP I Ib/IIIa inhibitörü tedavisidir. Büyük ve küçük 
kanamaların güvenlilik sonlanım noktaları, T IMI kriterlerine göre t anımlanmış tır. 
Tedavi amacına yönelik popülasyonda, primer sonlanım noktasının kümülatif insidansı  
plasebo ve tirofiban gruplarında sırasıyla %35 ve %20 ’dir (risk oranı [HR] 0 ,51 [95%  
güven aralığı (CI), 0,29'dan 0,88'e]; p= 0,01). Plasebo ile karşılaştırıldığında, tirofiban  
grubunda ölüm, MI veya uTVR'nin karmasında belirgin bir azalma vardır (%31 ’e karşı, 
%20'HR, 0,57 %95 C l, 0,99- 0,33] ; p=0, 048).  14/17 EVEREST çalışması  
Randomize açık EVEREST çalışması koroner bakım ünitesinde başlatılan upstream 0,4 
mikrogram/kg/dk dozu tirofiban 25 mikrogram /kg bolus doz ile veya PKG'den 10 dakika  
önce başlatılan 0 ,25 mg/kg absiksimab ile karşılaştırmıştır.  Tüm hastalara ilave olarak  
ASA ve tienopiridin verilmiştir. Çalışmada kayıtlı n =93 NSTE -AKS hastas ına, hastaneye 
başvurudan sonraki 24- 28 saat içerisinde uygun görüldüğü şekilde anjiyografi ve PKG 
uygulanmıştır.  Doku seviyesinde perf üzyonun ve troponin I salımının primer sonlanım noktaları ile ilgili 
olarak, EVEREST'in sonuçları PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon derecesinin (TMPG)  
0/1 sonrası belirgin bir şekilde daha düşük oranlar olduğunu (sırasıyla %6,2'ye karşı  %20'ye karşı %35,5; p =0,015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE)  
sonrası puan indeksini (sırasıyla 0,88 ± 0,18'ye karşı 0,77 ± 0,32' ye karşı 0,71 ± 0,30;  
p<0,05) iyileştirdiğini göstermiştir.  
 İşlem sonrası kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidansı; PKG 25 mikrogram /kg 
bolus doz tirofiban veya absiksimab ile karşılaştırıldığında, upstream tirof iban rejimi ile  
tedavi edilen hastalarda belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, %30'a karşı %38 ,8'ye  
karşı %9 ,4; p=0,018). PKG, tirofiban (3 ,8 ± 4,1'e karşı 7,2 ± 12; p=0,015) ve absiksimab  
(3,8 ± 4,1'e karşı 9 ± 13,8; p=0,0002) ile karşılaştırıldığında; PKG sonrası cTn I seviyeleri  
de tirofiban'ın süregelen uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştır. PKG, tirof iban 25 
mikrogr am/kg bolus doz ve absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG sonrası TMPG  
0/1 oranında belirgin bir farklılık olmadığını göstermiştir (%20' ye karşı %35; p= NS). 
Tirofiban'ın 25mg/kg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran çalışmalar yapılmış ve bunla rdan n=1100’ den fazla NTSC -ACE hastanın dahil olduğu çalışmada; 30. gün sonunda 
MACE'nin karma primer sonlanım noktalarının her iki ilaçta da farklı olmadığı (Tirof iban  
için %5 ,8'den %6,9'a ve absiksimab için %7,1'den %8,8'e) görülmüştür.  
Sonrasında 0,15 mikrogram/kg/dk bir inf üzyonun verildiği 10 mikrogram/kg bolus  
tirofiban kullanılan TARGET çalışması, Tirofiban'ın absiksimab'a göre daha yetersiz 
olduğunu gösterememiştir: Ağırlıklı olarak 30. gündeki MI insidansında görülen belirgin  
bir artışa bağlı olarak tirof iban grubunda %7,6 ve absiksimab grubunda %6,0 (p =0,038)  
olan karma primer sonlanım noktasının insidansı (30. gündeki ölüm, Ml veya uTVR), 
absiksimab'ın klinik açıdan ilgili sonlanım noktalarında belirgin bir şekilde daha etkili 
olduğunu göstermiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
İntavenöz inftizyon uygulama sonrası % 90 trombosit agregasyonu hızlı bir şekilde oluşur,  
 
 
 
15/17 Dağılım:  
Tirofiban plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmaz. 0,01- 25 pg [ mLsınırları içinde 
proteinlere bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. İnsan plazmasında serbest fraksiyon 
%35'tir. Tirofiban'ın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir. 
Biyotransformasyon:  
14C ile işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve feç esteki radyoaktivitenin esas olarak 
değişmemiş tirofıbandan geldiğini göstermiştir. Dolaşımdaki plazmada radyoaktivite, genel likle değişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygulamadan sonra 10 saate kadar). Bu  
veriler tirof ibanın sınırlı metabolizmasını gösterir.  
 
Eliminasyon : 
14C ile işaretli tirofiban sağlıklı gönüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin %66'sı 
idrarda, %23'ü ise feçeste saptanmıştır. Toplam radyoaktivite miktarı %91'dir . Böbrekler  
ve safrayla atılım tirof ibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Sağlıklı  
gönüllülerde tirofibanın plazma klerensi yaklaşık 250ml/dk'dır. Renal klerens plazma klerensinin %39- 69'udur. Yarılanma ömrü yaklaşık 1,5 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Koroner kalp hastalığı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanın plazma klerensi  
benzerdir.  
 
Yaşlı hastala r:  
Koroner kalp hastalığı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirof ibanın plazma kl erensi genç 
hastalara ( ≤65 yaş) göre yaklaşık %25 daha düşüktür. 
 
Irk: 
Farklı etnik kökene sahip hastalarda plazma klerensinde fark saptanmamıştır. 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirof ibanın plazma klerensinde  
klinik yönden anlamlı azalmaya dair kanıtlar yoktur . Ağır karaciğer yetmezliği olan  
hastalara ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik çalışmalar, kreatinin klerensindeki 
azalma derecesine bağlı olarak tirofibanın plazma klerensinde azalma olduğunu  
göstermiştir. Kreatinin klerensi 30  ml/dak'nın altında olan hastalarda (hemodiyaliz  
hastaları dahil) tirofibanın plazma kle rensi klinik yönden önemli derecede azalır (˃ %50)  
(bkz. Bölüm 4.2). 
Tirofi ban hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
Koroner arter hastalığı : 
Kararsız anjinapektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalarda 
plazma klerensi yaklaşık 200 ml/dak'dır ve renal klerens plazma klerensinin %39'udur.  
Yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. 
16/17  
Diğer ilaçların etkileri:  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmasın da  
o ilacı almayan hasta alt grubuyla (n= 762) karşılaştırılmıştır. Bu ilaçlar ın tirofibanın  
plazma klerensi üzerinde belirgin etkileri ( ˃%15) görülmemiştir. Bu ilaçlar; asebutolol, 
parasetamol, alprazolam, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol, bromozepam, kaptoril, 
diazepam, digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış heparin, insülin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, 
metoprolol, morfın, nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, potasyum  klorür,  
propranolol, ranitidin, simvastatin, sukralfat ve temazepamdır.  
Tirofibanın farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri enoksaparin (l mg/kg; 12 saatte  
bir subkutan yolla) ile birlikte uygulanmasında incelenmiş ve ti rofiban ile  
fraksiyonlanmam ış heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. İki grup arasında ti rofibanın 
klerensi bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına 
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Tirofiban tavşanlarda ve sıçanlarda plasentadan geçer.  
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Anhidröz sitrik asit  
Sodyum sitrat dihidrat  
Enjeksiyonluk su Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit ( pH ayarlaması için)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Diazepam ile geçimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla AGRABAN ve diazepam aynı İ.V. hat içinde uygulanmamalıdır. Aşağıdaki İ.V. formülasyonlar ile tirofiban arasında geçimsizlik bulunmamaktadır:  
Atropin sülfat, dobutamin, dopamin, epinefrin HCI, furosemid, heparin, lidokain,  
midazolam HCI, morfin sülfat, nitrogliserin, potasyum klorür, propranolol HCI ve  
famotidin enjeksiyonu  6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş infüzyon solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Solüsyon hemen kull anılmayacaksa saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme 
kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmış olması kaydıyla, normalde 2- 8°C'de  
24 saatten uzun süre saklanmamalıdır.  17/17 6.4. Saklamaya yönelik  özel  uyarılar  
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında sakla yınız. 
Soğutmayınız/dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu dış kartonu içerisinde 
saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 m L'lik Tip I cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur. 
Her bir kutu 1 adet flakon içerir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35 
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36 
Faks: 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/499  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  