1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
COPLANİN 200mg İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon;  
Teikoplanin …………….. 200 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür. …………. 24 mg 
Sodyum hidroksit……….y.m . 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon v e enjeksiyonluk su içeren ampul  
Beyaz, hemen hemen beyaz liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
COPLANİN, yetişkinlerde ve doğumdan itibaren çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
parenteral tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1):  
 Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları,  
 Hastane kökenl i pnömoni,  
 Toplum kökenli pnömoni,  
 Komplike idrar yolu enfeksiyonları,  
 İnfektif endokardit,  2  Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) ile ilişkili peritonit,  
 Yukarıda listelenen endikasyonların herhangi biri ile ilişkili ortaya çıkan bakteriyemi.  
Ayrıca COPL ANİN, Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit tedavisinde 
alternatif bir oral tedavi olarak endikedir.  
Gerekli durumlarda teikoplanin, diğer antibakteriyel ajanlarla kombine olarak uygulanmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların doğru kullan ımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin dozu ve süresi, altta yatan enfeksiyonun tipi ve şiddetine, hastanın klinik yanıtına, 
yaş ve böbrek fonksiyonu gibi hasta unsurl arına göre ayarlanmalıdır.  
 
Serum konsantrasyonlarının ölçülmesi  
Minimum çukur serum konsantrasyonuna ulaşıldığından emin olmak için, yükleme doz 
rejiminin tamamlanmasından sonra kararlı durumda teikoplanin çukur serum 
konsantrasyonları izlenmelidir;  
 Gram -pozitif enfeksiyonların çoğu için, teikoplanin çukur serum konsantrasyonları 
Yüksek Performanslı Sıvı Kromotografisi (HPLC) ile ölçüldüğünde en az 10 mg/L’lik ya 
da Floresan Polarizasyon İmmünoanaliz (FPIA) yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 
mg/L'lik çukur teikoplanin seviyeleridir.  
 Endokardit ve diğer şiddetli enfeksiyonlar için, teikoplanin çukur serum konsantrasyonları 
HPLC ile ölçüldüğünde en az 15 -30 mg/L’lik ya da FPIA metodu ile ölçüldüğünde en az 
30-40 mg/L’ye ulaşmalıdır.  
İdame tedavisi sırasında, b u konsantrasyonların stabil olduğundan emin olmak için 
teikoplanin çukur serum konsantrasyonları en az haftada bir kez izlenebilir.   
 
Erişkinler veya renal fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda  
Endikasyonlar  Yükleme dozu  İdame dozu  
Yükleme doz 
rejimi  3 ila 5. günde 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  İdame dozu  İdame boyumca 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  
Komplike deri 
ve yumuşak 
doku 
enfeksiyonları  3 intravenöz 
veya 
intramüsküler 
uygulama için >15 mg/L1 Günde bir kez 
intravenö z veya 
intramüsküler 6 
mg/kg vücut >15 mg/L1  
Haftada bir kez  3 Pnömoni  her 12 saatte 6 
mg/kg  ağırlığı  
Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonları  
Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  >20 mg/L1 Günde bir kez 
intrav enöz veya 
intramüsküler 
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  >20 mg/L1 
İnfektif 
endokardit  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  30 – 40 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  >30 mg/L1 
1FPIA ile ölç ülen 
Doz hastanın ağırlığı ne olursa olsun vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresine klinik yanıta dayanarak karar verilmelidir. İnfektif endokardit için 
genellikle en az 21 günlük bir tedavi uygun görülmektedir. Tedavi süres i 4 ayı geçmemelidir.  
 
Kombine tedavi:  
Teikoplaninin sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumu vardır (Gram pozitif). Patojenin 
önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en olası 
patojenlerin olduğuna dair yükse k bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit  
Önerilen doz 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez oral yoldan uygu lanan 100 -200 mg'dır.  
 
Uygulama şekli:  
Sulandırılmış COPLANİN enjeksiyonu doğrudan intravenöz ya da intramüsküler yoldan 
uygulanabilir. İntravenöz dozlar, bolus olarak (3 -5 dakika içinde yapılan hızlı enjeksiyonla) 
ya da 30 dakika içinde yapılan yavaş infü zyonla uygulanabilir. Yenidoğanlarda sadece 
infüzyon tekniği kullanılmalıdır.  4 Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit için oral yol kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, COPLANİN’in sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlara  
bakınız (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
COPLANİN tedavisinin dördüncü gününe kadar doz ayarlaması gerekli olmayıp daha sonra 
HPLC ile ölçüldüğünde en az 10 mg/l’lik ya da FPIA yöntemi ile ölçüldüğünde en az 1 5 
mg/l’lik bir çukur serum konsantrasyonu elde edilecek şekilde doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Tedavinin 4’üncü gününden sonra:  
 Orta dereceli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 ile 80 ml/dakika arasında): 
önerilen normal doz 2 günde bir kez ya da bu  dozun yarısı günde bir kez uygulanarak 
idame dozu yarıya düşürülmelidir.  
 Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 ml/dakika’nın altında) ve hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda: önerilen normal doz 3 günde bir kez ya da bu dozun üçte biri günde 
bir kez uygulanarak idame dozu önerilenin üçte birine düşürülmelidir.  
COPLANİN hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Sürekli ayaktan periton diyalizi uygulanan hastalar  (SAPD) : 
İ.V. olarak uygulanan 6 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz tek bir yükleme dozundan sonra, 
ilk hafta için diyaliz çözeltisi torbasında  20 mg/l, ikinci hafta için farklı torbalarda  20 mg/l ve 
daha sonra üçüncü hafta gece torba sında için 20 mg/l uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz önerileri, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aynıdır.  
2 aydan büyük ve 12 yaşından küçük çocuklarda:  
Yükleme dozu olarak,  ilk üç uygulama için her 12 saatte bir 10 mg/kg  vücut ağırlığında 
intravenöz doz uygulanır. İdame dozu olarak , günde 6  – 10 mg/kg vücut ağırlığında  tek dozla 
intravenöz yoldan d evam edilir.  
 
Yeni doğanlar ve 2 aylıktan küçük bebeklerde:  
Yükleme dozu olarak , tedavinin ilk günü için 16 mg/kg vücut ağırlığında  intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan tek yükleme dozudur. İdame dozu olarak günde bir kez intravenöz 
infüzyon yoluyla 8 m g/kg vücut ağırlığında  uygulanır .  5 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda böbrek yetmezliği olmadığı müddetçe doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  teikoplanine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda COPLANİN kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Teikoplanin ile ciddi, hayatı tehdit edici, bazen ölümcül olabilen, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (örn. a nafilaktik şok). Teikoplanine karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, tedavi 
derhal kesilmeli ve uygun acil önlemler başlatılmalıdır.  
Vankomisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ölümcül anafilaktik şok dahil, 
çapraz duyarlılık reaksiyonları  görülebileceğinden, COPLANİN önlem alınarak 
uygulanmalıdır. Ancak daha önceden vankomisin ile ‘Kırmızı Adam Sendromu’ hikayesi, 
teikoplanin kullanımı için kontrendikasyon değildir.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
Seyrek durumlarda (ilk dozda bile), kırmızı adam sendromu (kaşıntı, ürtiker, eritema, 
anjiyonörotik ödem, taşikardi, hipotansiyon, dispne dahil semptomlar kompleksi) 
gözlenmiştir.  İnfüzyonu durdurmak veya yavaşlatmak bu reaksiyonların kesilmesini 
sağlayabilir. Günlük doz bolus enjeksiyon yerine 30 d akikalık periyoda yayılan infüzyon ile 
uygulanırsa, infüzyona bağlı reaksiyonlar sınırlandırılabilir.  
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
COPLANİN kullanımı ile hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen deri reaksiyonları olan 
Steven -Johnson sendromu (SJS) ve To ksik Epidermal Nekroliz (TEN) bildirilmiştir. SJS veya 
TEN belirtileri ve semptomları (örn. genellikle mukozal lezyon ve kabarcıklarla birlikte 
ilerleyen deri döküntüsü) mevcutsa, COPLANİN tedavisi derhal kesilmelidir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Patojenin önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun 
en olası patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı sürece, 
bazı enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değil dir.  6 Teikoplaninin rasyonel kullanımı, bireysel hastanın tedavisinde bakteriyel aktivite 
spektrumunu, güvenlilik profilini ve standart antibakteriyel terapinin uygunluğunu dikkate 
almalıdır. Bu temelde çoğu durumda teikoplaninin, standart antibakteriyel a ktivitenin uygun 
olmadığı hastalarda şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılması beklenmektedir.  
 
Yükleme dozu rejimi  
Güvenlilik verileri sınırlı olduğundan, günde iki kez 12 mg/kg vücut ağırlığında teikoplanin 
dozları uygulandığı zaman hastalar ist enmeyen etkiler açısından dikkatli takip edilmelidir. Bu 
rejimde kan kreatinin değerleri, önerilen periyodik hematolojik değerlendirmeye ilave olarak 
izlenmelidir.  
Teikoplanin intraventriküler yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Trombositopeni  
Teikoplaninle trombos itopeni bildirilmiştir. Tedavi sırasında, tam hücre kan sayımı dahil 
olmak üzere periyodik hematolojik incelemeler yapılması önerilir.  
 
Nefrotoksisite  
COPLANİN ile tedavi edilen hastalarda böbrek yetmezliği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalar ve/veya teikoplanin ile birlikte veya ardışık olarak 
nöfrotoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (aminoglikozid, kolistin, 
amfoterisin B, siklosporin ve sisplatin) hastalar dikkatle izlenmeli ve buna işitsel testler de 
dahil edilmelidir.  
Teikoplanin esas olarak böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
mutlaka ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ototoksisite  
Diğer glikopeptitlerle olduğu gibi, COPLANİN ile tedavi edilen hastalarda ototoksisite 
(sağırlık ve kulak çınlaması) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). COPLANİN tedavisi sırasında iç 
kulakta işitme engeli ya da bozukluğu belirtileri veya semptomları gelişen hastalar, özellikle 
uzatılmış tedavi durumlarında ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, dik katle 
değerlendirilmeli ve izlenmelidir. COPLANİN ile birlikte veya ardışık olarak 
nörotoksik/ototoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (aminoglikozid, 
siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asit) hastalar dikkatle izlenmeli ve d uyma yetisi 
kötüleşirse teikoplaninin faydası değerlendirilmelidir.  7 Eşzamanlı olarak ototoksik ve/veya nefrotoksik tıbbi ürünler ile tedavi gereksinimi olan 
hastalara COPLANİN uygulanırken özel önlemler alınmalıdır; böyle bir durumda düzenli 
hematoloji, ka raciğer ve böbrek fonksiyon testlerinin yapılması önerilir.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, COPLANİN kullanımı, özellikle uzun süreli ise, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Tedavi sırasında 
süperenfek siyon gelişirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
KESİNLİKLE DOKTOR KONTROLÜ ALTINDA KULLANILIR .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Özel etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
Teikoplanin ve aminoglikozid çözeltileri geçimsizdir ve enjeksiyon için karıştırılmamalıdır; 
bununla beraber diyaliz sıvısı içinde geçimlidir ve SAPD ile ilişkili peritonit tedavisinde 
serbes tçe kullanılabilirler. COPLANİN’i nefrotoksik veya ototoksik potansiyeli olduğu 
bilinen diğer ilaçlarla birlikte veya peş peşe kullanırken dikkatli olunmalıdır. Bunlar 
aminoglikozidler, kolistin, amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrini k asiti 
içerir (Bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, teikoplaninle kombinasyonlarda sinerjistik 
toksisitenin bir kanıtı bulunmamaktadır.  
Klinik çalışmalarda teikoplanin, diğer antibiyotikler, antihipertansifler, anestetik ajanlar, 
kardiyak ilaçlar ve antidiy abetik ajanlar gibi başka ilaçlarla tedavi edilmekte olan çok sayıda 
hastaya uygulanmış, herhangi bir a dvers etkileşim gözlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında, diazepam, tiyopental, morfin, nöromüsküler blokerler veya halotan ile 
herhangi bir etkileşim olmad ığı ortaya konulmuştur.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C 8 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda teikoplanin kullanımı ile ilgili herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda t eikoplaninin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3) . Sıçanlarda yüksek dozlarda, neonatal mortalite ve düşük insidansında artış 
vardır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, teikoplanin açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Fetüste  renal hasar ve iç kulaktaki 
potansiyel risk göz ardı edilemez ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
COPL ANİN'in anne sütü ile atılıp atılma dığı bilinmemektedir. Hayvanlarda ise  teikoplaninin  
sütle  atıldığına ilişkin bilgi yoktur. Emzirmeye devam edilmesi/edilmemesi veya teikoplanin 
ile tedaviye devam edilmesi/edilmemesi kararı, anneye teikoplanin tedavisinin  yararı ve 
çocuğ u emzirmenin yararı göz önünde bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları üremede bozulma kanıtı göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COPLANİN'in araç ve makine kullanımı becerisi  üzerinde minör etkisi bulunmaktadır. 
Teikoplanin sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Bu istenmeyen etkilere sahip hastaların araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda belirtilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
 
 9 Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Seyrek: Apse  
Bilinmiyor: Süperenfeksiyon (duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesi)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositopeni, lökopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni,  
 
Bağışıklık si stem i hastalıkları   
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyonlar (anafilaksi)  (Bkz. Bölüm 4.4)   
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRESS), 
anafilaktik şok  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Ser semlik, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Nöbetler.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sağırlık, işitme kaybı  (Bkz. Bölüm 4.4 ), tinnitus ve vestibüler bozukluk.  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın olmayan: Flebit  
Bilinmiyor: Tromboflebit  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar   
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, diyare, kusma  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Eritem (kızarıklık), döküntü , kaşıntı  
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyoödem , eksfolyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz, eritem 
multiforme, Stevens -Johnson sendromu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 10 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kan kreatininde artış  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (akut renal yetmezlik dahil).  
 
Genel ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Ağrı, ateş  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde apse, t itreme (rigor)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Artmış  transaminazlar  (geçici anormal transaminazlar), artmış  kan alkalen 
fosfataz  (geçici anormal kan alkalen fo sfataz) , artmış kan kreatinin  (serum kreatininde geçici 
yükselme).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: Yanlışlıkla aşırı dozlar uygulanmış pediyatrik hastalar bildirilmiştir. Bunların 
birinde, intravenöz olarak 400 mg ( 95 mg/kg) verilen 29 günlük bir yeni  doğanda ajitasyon 
ortaya çıktığı bildirilmiştir.  
Tedavi: Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. COPLANİN hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamakta ve yalnızca yavaş peritonal diyaliz yapılmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyel ler 
ATC kodu : J01XA02   
 
 
 11 Etki mekanizması  
Teikoplanin beta -laktamlar tarafından etkilenen bölgeden farklı bir bölgede hücre -duvarı 
biyosentezi ile etkileşime girerek duya rlı organizmaların gelişmesini inhibe eder. D -alanil -D-
alanin rezidülerine spesifik bağlanma yoluyla peptidoglikan sentezi bloke olur.  
 
Direnç mekanizması  
Teikoplanine direnç aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir:  
 Modifiye hedef yapı: bu direnç biçimi öze llikle Enterococcus faecium'da oluşmuştur. 
Modifikasyon, amino asit zincirinin D -Ala-D-laktat ile bir murein öncülü içinde terminal 
D-alanil -D-alanin fonksiyonuna değişmesine dayanır, dolayısıyla vankomisine afinitesi 
azalır. Sorumlu enzimler yeni sentezle nmiş D -laktat dehidrogenaz veya ligazdır.  
 Teikoplanine azalan hassasiyet veya stafilokok direnci, teikoplaninin bağlandığı murein 
öncüllerinin aşırı üretimine dayanır.  
Teikoplanin ve glikoprotein vankomisin arasında çapraz direnç oluşabilir. Bir miktar 
vankomisin dirençli enterekoklar teikoplanine duyarlıdır (Van -B fenotipi).  
 
Duyarlılık test kriterleri  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testlerine (EUCAST) göre MIK kriterleri, 
versiyon 7.1, 10 Mart 2017 aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:   
Mikroorga nizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus  a,b ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokok  a,b ≤ 4 mg/L  > 4 mg/L  
Enterococcus  spp. ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Streptococcus  grupları (A, B, C, G)b ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae  b ≤ 2 mg/L  > 2 mg/ L 
Viridans grup streptokok  b ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Clostridium difficile  hariç Gram -pozitif anaeroblar  IE IE 
PK/PD (türlerle ilgili olmayan) kriterler  c IE IE 
a Glikopeptit MIK'ler metoda bağlıdır ve sıvı besi yeri mikrodilüsyon ile tayin edilmelidir 
(refe rans ISO 20776). 2 mg/L'lik vankomisin ile S. aureus MIK değerleri vahşi tip MIK 
değerlerinin sınırındadır ve klinik yanıtta bozulma olabilir. S. aureus için direnç kriteri, GISA 
izolatları ara ürününün ciddi enfenksiyonlar olarak raporlanmasını engellemek  için 2 mg/L'ye 
düşürülmüştür, GISA izolatları vankomisin veya teikoplaninin yükseltilmiş dozları ile tedavi 
edilebilir değildir.  12 b Duyarlı izolatlar nadirdir veya henüz rapor edilmemiştir. Bu tür herhangi bir izolat üzerinde 
gerçekleştirilen tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testleri doğrulanmalıdır ve izolat, bir 
referans laboratuvara gönderilmelidir.  
c IE, organizma veya grubun ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin yeterli kanıt 
bulunmadığını gösterir. Eşlik eden S, I veya R kategoriz asyonu bulunmayan bir MIK bir 
yorumla raporlanabilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Teikoplanin antimikrobiyal aktivitesi temel olarak, madde seviyesinin patojenin minimum 
inhibitör konsantrasyonundan (MİK) daha yüksek olduğu zamanın süresine bağlı dır.  
 
Duyarlılık  
Direnç prevelansı seçilen türler için coğrafi olarak ve zaman içinde değişkenlik gösterebilir ve 
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin yerel bilgilerin olması arzu 
edilmektedir. En azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajanın faydasını şüpheli kılacak bir yerel 
direnç prevelansı söz konusu olduğunda, gerekli olduğunda uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Corynebacterium jeikeium a 
Enterococcus faecalis  
Staphylococcu s aureus (metisilin dirençli suşlar dahil)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus dysgalactiae subsp.  equisimilis a 
(Grup C & G  Streptococci)  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  
Viridans grup  Streptococci a b 
 
Anaerobik Gram -pozitif bakteriler  
Clostridium difficile  a 
Peptostreptococcus  spp.a 
 
 13 Direnç gelişmesi problem olabilecek türler  
Aerobik Gram -pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Staphylococcus hominis  
 
Doğal olarak dirençli bakteril er 
Tüm Gram -negatif bakteriler  
Diğer bakteriler  
Chlamydia  spp. 
Chlamydophila  spp. 
Legionella pneumophila  
Mycoplasma  spp. 
 
a Tablolar yayınlandığında güncel bir veri mevcut değildir. Ana literatür, standart hacimler ve 
tedavi önerileri duyarlılık farz etmek tedir.  
b Streptokok türleri heterojen grubu için ortak bir terimdir. Direnç oranı gerçek streptokok 
türüne bağlı olarak değişebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Teikoplanin parenteral yol ile (intravenöz veya intramusküler ol arak) uygulanır. 
İntramusküler uygulama sonrası, teikoplanin biyoyararlanımı (intravenöz uygulamaya 
kıyasla) hemen hemen tamdır (%90). Altı gün boyunca 200 mg intramusküler uygulamayı 
takiben, ortalama (SD) maksimum teikoplanin konsantrasyonu (C maks) 12,1 (0,9) mg/L’dir ve 
uygulamadan 2 saat sonra meydana gelir.  
İntravenöz olarak her 12 saatte bir 3 ila 5 uygulama ile 6 mg/kg yükleme dozu sonrası, C maks 
değerleri 60 ile 70 mg/L aralığındadır ve C min genelde 10 mg/L’nin üzerindedir. İntravenöz 
olarak her 12 saatte bir 3 uygulama ile 12 mg/kg yükleme dozu sonrası, ortalama C maks ve 
Cmin değerleri sırasıyla 100 mg/L ve 20 mg/L’dir.  14 Günlük idame dozu olarak 6 mg/kg uygulaması sonrası, C maks ve C min değerleri sırasıyla 
yaklaşık 70 mg/L ve 15 mg/L’dir. Günlük idam e dozu olarak 12 mg/kg uygulaması sonrası, 
Cmin değerleri 18 mg/L ile 30 mg/L aralığındadır.  
Teikoplanin oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden emilmez. Sağlıklı 
olgularda oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrard a 
teikoplanin saptanmamıştır ama sadece feçeste (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş 
tıbbi ürün saptanmıştır.  
 
Dağılım:  
Teikoplanin konsantrasyonlarının fonksiyonunda herhangi bir değişiklik olmaksızın insan 
serum proteinlerine %87,6 ila %90,8 aralığ ında bağlanır. Teikoplanin başlıca insan serum 
albümine bağlanır. Teikoplanin kırmızı hücrelerde dağılmaz.  
Kararlı durum dağılım hacmi (V ss) 0,7 ila 1,4 L/kg arasında değişir. En yüksek V ss değeri 
numune alma periyodunun 8 günden fazla olduğu son çalışmala rda gözlenmiştir.  
Teikoplanin başlıca doku/serum oranları 1’den fazla olan akciğere, miyokardiyuma ve kemik 
dokularına dağılmaktadır. Blister sıvılarda, sinoviyal sıvı ve peritonal sıvıda doku/serum 
oranları 0,5 ile 1 aralığındadır. Peritonal sıvıdan teiko planin eliminasyonu serumdan 
eliminasyonu ile aynı hızdadır. Plevral sıvıda ve subkütan yağ dokusunda doku/serum oranları 
0,2 ile 0,5 arasında olmaktadır. Teikoplanin serebrospinal sıvıya (CSF) kolayca penetre 
olmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazma ve  idrarda değişmemiş teikoplanin ana metabolit olarak saptanmıştır ki bu minimal 
metabolizmayı işaret etmektedir. Muhtemelen hidroksilasyon ile iki metabolit oluşmaktadır 
ve uygulanan dozun %2 ila 3’ünü temsil etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Değişmemiş teikopla nin başlıca üriner yol (16 günde %80) ile atılırken, uygulamayı takiben 8 
gün içinde uygulanan dozun %2,7’si feçeste (safra salgısıyla) elde edilmektedir.  
Kan numunesi alma süresinin 8 ile 35 gün olduğu son çalışmalarda, teikoplaninin eliminasyon 
yarılanma  ömrü 100 ile 170 saat arasında değişmektedir.  
Teikoplanin 10 ile 14 mL/sa/kg aralığında düşük toplam klirense sahiptir ve teikoplanin esas 
olarak renal mekanizmalarla atıldığına işaret eden 8 ile 12 mL/sa/kg’lık bir renal klirense 
sahiptir.  15 Doğrusallık/d oğrusal olmayan durum:  
Teikoplanin 2 ile 25 mg/kg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği:  
Teikoplanin renal yolla atıldığından, böbrek yetmezliğinin derecesine göre teikoplanin 
eliminasyonu azalmaktad ır. Teikoplanin toplam ve renal klirensleri kreatinin klirensine 
bağlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hasta nüfusunda teikoplanin farmakokinetiği böbrek yetmezliği durumu yok ise 
değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerle kıyaslandığında, daha y üksek toplam klirens (neonatlar için 15,8 mL/sa/kg, 
ortalama 8 yaşındakiler için 14,8 mL/sa/kg) ve daha kısa eliminasyon yarılanma ömrü 
(neonatlar için 40 saat; 8 yaşındakiler için 58 saat) gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara ve  köpeklere, tekrarlanan parenteral uygulamayı takiben, böbrekte etkiler gözlenmiş 
ve bunların doza bağlı ve geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir. Ototoksisiteye neden 
olabilecek potansiyeli araştırmak için kobaylarda yapılan çalışmalar, morfolojik hasarın 
olmaması durumunda koklearda ve vestibuler fonksiyonda hafif bir bozukluğun mümkün 
olabileceğine işaret etmektedir.  
Teikoplaninin sıçanlarda 40 mg/kg/gün'e kadar subkutan uygulaması erkek ve dişi fertilitesini 
etkilememiştir. Embriyofötal gelişim çalışmala rında, sıçanlarda 200 mg/kg/gün'e kadar 
subkutan uygulamayı ve tavşanlarda 15 mg/kg/gün'e kadar intramüsküler uygulamayı takiben 
malformasyon gözlenmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
düşük insidansında ve 200 mg/kg/gün d ozunda neonatal mortalite insidansında artış olmuştur. 
Bu etki 50 mg/kg/gün dozunda raporlanmamıştır. Sıçanlarda bir perinatal ve postnatal 
çalışma, 40 mg/kg/gün'e kadar subkutan uygulamayı takiben, F1 jenerasyonunun fertilitesinde 
veya F2 jenerasyonunun h ayatta kalması ve gelişiminde etki göstermemiştir.  
Teikoplanin antijenisiteye (farelerde, kobaylarda veya tavşanlarda), genetoksisiteye veya 
lokal tahrişe sebep olacak bir potansiyel göstermemiştir.  16 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Flakon:   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
Ampul:   
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Teikoplanin çözeltileri ve aminoglikozidler doğrudan karıştırıldığında geçimsizdir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
Teikoplanin diğer antibiyot iklerle kombine tedavi olarak uygulanacaksa, ilaç ayrı 
uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Rekonstitüsyondan sonraki saklama şartları ve süresi: 2 -8˚C’de buzdolabında 24 saa t süre 
bekletilir, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler kullanılmamalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaması 
durumunda, kullanımdan önceki koşullar ve kullanımdaki saklama süre leri kullanıcının 
sorumluluğundadır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.  
Flakon: Liyofilize  toz içeren , 10 ml kapasiteli  Tip I renksiz cam flakon  
Ampul: 3 ml enjeksiyonluk su içeren , 3 ml kapasiteli  Tip I renksiz cam ampul  
 
 17 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
Hazırlama şekli:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun renkli plastik kapağı nı yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.   
3. Suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine enjekte ediniz; enjektörün içinde yaklaşık 0 ,2 
ml kadar su kalacaktır.  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi  sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde köpük oluşumuna 
yol açacaktır. Bunun la birlikte, COPLANİN tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin 
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1, 5 ml için 100 mg'lık ya da  3 ml için 200 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 ml için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir. Eğer 
çözeltide  köpük ol uşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve COPLANİN çözeltisinin çoğunu 
almaya çalışarak çözeltiyi  flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin  konsantrasyonu, 1.5 ml’de 100 mg (20 0 mg’lık flakon) , 
3 ml’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 ml'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin  doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle 
hazırlanmamış preparatlar ile yapılan uygulamalar, dozların %50's inden azının verilmesine 
yol açar.  
7. Nihai çözelti , pH'ı 7 ,2-7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir .  
8. Sulandırılmış çözelti  ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
 %0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu  
 Sodyum laktat b ileşik enjeksiyonu (Ringer laktat çözeltisi , Hartmanns çözeltisi )  
 %5 Deks troz enjeksiyonu  
 %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
 %1,36 ya da %0 ,86 dekstroz içeren peritoneal diyaliz çözeltileri .  18 COPLANİN ve aminoglikozid çözeltileri  doğrudan ka rıştırıldığında geçimli değildir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
9. Enjeksiyonluk su  ile çözünen flakon içeriği 2 -8˚C’de buzdolabında 24 saat süre ile 
bekletilir, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler  kullanılmamalıdır . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/389  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  