KISA TJRTJN BILGISI
I.BEâERá TIBBi üntrxirN auı
REVIL Protect 10 mg tablet
2.KALáTATáF VE KANTáTAIár gáLuâáNI
Etkin madde:
Ramipril. ....... 10 mg
Yardrmcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3.FARMAsÙrárc FORM
Tablet
Beyaz renkli, oblong bir yüzü ëentikli tabletler.
Éentiõin amacr yutmak iëin tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır. Tablet eşit yarımlara
bûlünebilir.
4.KLáNáK Ù zBı,ı,ixr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
. Hipertansiyon
. Konjestif kalp yetmezliõi
. Miyokard infarktüsü, inme ve kardiyovasküler nedenli ûlüm riskinde aza|ma
55 yaş ve üzerinde koroner arter hastalıõr, inme, periferik vasküler hastalık veya diyabet ile
birlikte en aZ bir kardiyovasküler risk faktûrü (hipertansiyon, artmış total kolesterol düzeyi,
düşük HDL düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) taşıyan kardiyovasküler olay
geëirme riski yüksek hastalarda miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ûlüm
risklerini azaltmada endikedir. ihtiyaë duyulan diõer tedavilere (antihipertansif, antiplatelet,
lipid düşürücü tedavi gibi) ek olarak kullanılabilir.
. Diyabetik ve non-diyabetik nefropati
4.2 Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca toleransına baõlıdır. Ramipril tedavisi
uzun süreli bir tedavidir: Doktor tedavi süresini her bir hastanın durumuna gûre ayarlar.
- Hipertansiyon tedavisi:
Ùnerilen başlangıë dozu günde bir kez alınan 2.5 mg'dır. Alınan cevaba gûre doz 2-3 haftalık
aralıklarla günde 5 mg'a kadar yükseltilebilir. Genel idame dozu günde 2.5 ila 5 mg
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz |0 mg'dır.
- Konjestif kalp yetmezliõi tedavisi:
Ùnerilen başlangıë dozu günde l kez l.25 mg ramiprildir (u2 tab|et REVáL 2.5 mg).
Hastanın cevabına baõlı olarak doz artırı|abilir. Eõer doz arttı|acak olursa, dozun 1-2 haftalık
yrsaralatl'a iki katına ëıkarılması ûnerilir. Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir REVIL dozuna
ihtiyaë duyulursa, bu tek doz halinde Veya ikiye bûlünmüş olarak alınabilir. ázin verilen en
yüksek günlük doz 10 mg'dır.
- Miyokard infarktüsü sonrası tedavi:
Yeni miyokard infarktüsü geëirmiş olan hastalarda ûnerilen başlangıë dozu sabah ve akşam
2.5 mg olmak izere, günde 5 mg ramiprildir. Hastanın bu başlangıë dozunu tolere edememesi
durumunda 2 gin boyunca günde iki kez I.25 mg verilmesi ûnerilir.
Her iki durumda da, hastanın tedaviye vereceõi cevaba baõlı olarak, doz daha sonra
artırılabilir. Eõer doz arttılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük ara|arla yükseltilmesi tavsiye edilir.
Başlangıëta bûlünerek alınan toplam günlük doz, daha sonraları günde tek doz olarak
alınabilir. izin verilen maksimum günlük doz doz 10 mg'dır.
Miyokard infarktüsünün hemen ardından gelişen aõır kalp yetmezliõi (NYHA IV) hastalarının
tedavisindeki deneyim henüz yetersizdir. Yine de bu hastaların tedavisine karar verilecek
olursa, tedavinin mümkün olan en düşük doz|a başlatılması (günde bir kez l.25 mg ramipril)
ve herhangi bir doz aşımında dikkatli olunması ûnerilir.
- Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ûlümün ûnlenmesi:
Ùnerilen başlangıë dozu günde 7 kez 2.5 mg'dır. Tolerabiliteye baõlı olarak, doz kademeli
olarak arttırılmalıdır. Bir hafta sonra doz iki katına ëıkartılmalıdır. ßë hafta sonra, mutad
sürdürme dozu olan l0 mg iëin doz tekrar iki katına ëıkartılmalıdır.
Günde 7 kez 10
araştırılmamıştır.mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik ëalışmalarda yeterince
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli bûbrek bozukluõu olan hastalar
yeterince araştırılmamıştır.
- Diyabetik ve non-diyabetik nefropati tedavisi:
Ùnerilen başlangıë dozu günde I kez |.25 mgramiprildir. Hastanın cevabına baõlı olarak doz
günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar artırılabilir.
Günde I kez 5 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik ëalışmalarda yeterince araştırılmamıştır.
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli bûbrek bozukluõu olan hastalar
yeterince araştırılmamıştır.
Uygulama şekli:
REVIL tabletler, yemekler sırasında Veya yemekten ûnce/Sonra yeterli miktarda sıvı ile
(yaklaşık Yzbardak su) bütün olarak yutulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi (Vücut yizey alanı başına I.73 m21 20_s0 ml/dak arasındaki deõerlerde
bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda tedaviye günde 1 defa I'25 mg ramipril ile
başlanır. Bûyle vakalarda uygulanacak en yüksek günlük doz 5 mg'dır.
2ltsKaraciõer yetmezliõi:
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda REViL tedavisine verilen cevap artmış veya
aza|mış olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol altında başlatılmalıdır. Bu vakalarda
izin verilen en yüksek günlük doz2.5 mg'dır.
Pediyatrik popülasyon:
REViL'in ëocuklarda, şiddetli bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda ve diya|iz
hastalarında (kreatinin klerensi 20 m|ldk'dan dtıştık olanlar, vücut yizey alanı başın a l.73 m2)
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda günde l.25 mgramipril gibi azaltılmış başlangıë dozu düşünülmelidir.
Diõer:
Hipotansif etkinin ûzel bir risk teşkil ettiõi hastalarda (ûrn. daralan koroner damarların kalp
beslenmesini bozduõu durumlar veya beyni besleyen akışın azalması), SıVl Veya tuz kaybı
tamamen düzeltilmemiş, şiddetli hipertansiyon durumlarında azaltı|mış başlangıë dozu olarak
l.25 mgramipril düşünülmelidir.
Ùnceden diüretik tedavisi gûrmüş hastalarda REViL tedavisine başlanmadan 2-3 gün ûnce
mümkünse diüretik ilaë kesilmeli (diüretik ilacın etki süresine baõlı olarak) veya en azından
diüretik dozu aza|tılmalıdır. Ùnceden diüretik tedavisi gûren hastalar iëin başlangıë dozu
genel olarak günde 1.25 mg'dır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Ramipril, aşaõıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Ramipril'e, diõer ADE inhibitûrlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlık gûsteren hastalar.
- Anjiyoûdem geëmişi olan hastalar.
- Renal arterin hemodinamik etkili stenozu, bilateral renal arter stenozu veya tek bir
bûbrekte arter darlıõı olan hastalar.
- Hipotansif ya da hemodinamik olarak instabil durumda olan hastalar.
- Hamilelik.
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol aëan ekstrakorporeal tedaviler ve ADE
inhibitcirlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol aëabileceõi iëin, bu tür
kullanımlardan kaëınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek-akım diyaliz ya
da hemofiltrasyon membranları (ûrn. poliakrilonitril) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile
dekstran sülfatın birlikte kullanımını iëerir.
4.4 oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
- Anjiyoûdem - Baş, Boyun ve Ekstremiteler:
Bir ADE inhibitûrü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoûdem oluşumu ilaë uygulamaslnln
hemen kesilmesini gerektirir.
ADE inhibitûrleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da
gırtlak anjiyoûdemi bildirilmiştir. Ùltım riski olan anjiyonûrotik ûdemin acil tedavisi, EKG ve
kan basıncı izlenmesi eşliõinde acil epinefrin uygulamasını (subkütanya da yavaş intravenûz
enjeksiyon) iëerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en aZ 12-24 saat gûzlenmesi ve ancak
semptomların tam olarak giderilmesi halinde hastaneden ëıkarılması tavsiye edilir.
3lt5- Anjiyoûdem _ Intestinal:
ADE inhibitûrleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoûdem bildirilmiştir. Bu hastalar
karın aõrısıyla (bulantl Veya kusmanın eşlik ettiõi veya etmediõi) başlıırmuştur; bazı
vakalarda ynz anjiyoûdemi de gûrülmüştür. intestinal anjiyoûdem semptomları ADE
inhibitûrü kesildikten Soffa düzelmiştir.
REViL'in ëocuklarda, şiddetli bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda ve diyaliz
hastalarında (kreatinin klerensi 20 m|ldk'dan düşük olanlar, vücut yizey alanı başına |.73 m2)
kullanımı ile ilgili yeterli deneyim kazanılamamıştır.
REVIL ile tedavi, devamlı tıbbi gûzetim gerektirir.
- Hiper-stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar:
Hiper-stimüle renin-anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, ûzel tedbirler alınmalıdır
(Bkz. bûlüm 4.2). Ùzel|ikle bir ADE inhibitûrü ya da birlikte bir diüretiõin ilk kez verildiõi ya
da ilk kez doz artışı yapıldıõı zaman bu tür hastalar, ADE inhibisyonuna baõlı bûbrek
fonksiyon bozukluõu ve kan basıncında akut belirgin düşme riski altındadırlar. Başlangıë
doz|arı ya da başlangıë doz artırımlarında, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacaõı
anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi yapılmalıdır.
Renin anjiyotensin sisteminin belirgin aktivasyonu beklenmelidir, ûrneõin:
. âiddetli ve ûzellikle malign hipertansiyonlu hastalarda. Tedavinin başlangıë evresi ûZel tıbbi
kontrol gerektirir.
. Ùzellikle aõır ya da diõer antihipertansif potansiyeli olan maddelerle tedavi ediliyorsa. Eõer
kalp yetmezliõi şiddetliyse, tedavinin başlangıë evresi ûZel tlbbi kontrol gerektirir.
. Hemodinamikle ilişkili sol ventrikül iëeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda (ûrn.
aort ya da mitral kapakëık stenozu). Tedavinin başlangıë evresi ûZel tıbbi kontrol gerektirir.
. Hemodinamikle ilişkili renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin başlangıë evresi ûzel
tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşaõıda, 'Bûbrek
fonksiyonun izlenme si' başl ıõı altında bulunan aëıklamalar a b akınız.
. Ùnceden diüretik tedavisi gûrmüş hastalarda. Diüretik kullanımın kesilmesinin ya da dozun
düşürülmesinin mümkün olmadıõı durumlarda, tedavinin başlangıë evresi ûzel tıbbi kontrol
gerektirir.. Sıvr ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz alımı
sonucunda, ya da tuz ve sıvı aëıõının kapatılmaslnın yetersiz olduõu durumların ûrn. ishal,
kusma ya da aşırı terleme sonucunda).
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan ûnce düzeltilmesi
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliõi olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde
olduõu Zaman, REVáL tedavisi ancak eõer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve
bûbrek fonksiyon bozukluõunu ûnlemek izere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da
sürdürülmelidir. Bkz.' Karaciõer hastalıõı olan hastalar'.
- Karaciõer hastalıõı olan hastalar:
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda REVáL tedavisine verilen cevap artmış ya da
azalmış olabilir. Aynca, ûdemle velveya karında su birikimi ile birlikte şiddetli karaciõer
sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin sistemi ûnemli bir biëimde aktive olabilir; bu
yizden, bu hastaların tedavisinde ûzel tedbirler alınmalıdır (Bkz. bûlüm 4.2).
4lts- Kan basıncındaki belirgin düşüşün ûzel risk oluşturduõu hastalar:
Kan basıncındaki istenmeyen belirgin düşüşün ûzel risk oluşturacaõı hastalarda (ûrn.
Hemodinamikle ilişkili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu
olan hastalar), tedavinin başlangıë evresi tıbbi kontrol gerektirir.
- Yaşlılar:
Bazı yaşlı hastalar ûzel olarak ADE inhibitûrlerine karşı hassas olabilirler. Tedavinin
başlangıcında bûbrek fonksiyonun deõerlendirilmesi tavsiye edilir. (Bkz bûlüm 4.2)
- Bûbrek fonksiyonunun izlenmesi:
Ùzellikle ADE inhibitûrü ile tedavinin ilk haftalarında, bûbrek fonksiyonunun izlenmesi
tavsiye edilmektedir. Aşaõıdaki sorunlara sahip hastalardaûze| olarak izleme gereklidir;
. Kalp yetmezliõi.
. Hemodinamikle ilişkili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak izere,
renovasküler hastalıõı olan hastalar. ilk gruptaki hastalarda, Serum kreatinindeki küëük bir
artış bile bûbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.
. Bûbrek fonksiyon bozukluõu
. Bûbrek nakli
- Elektrolit izlemesı
Serum potasyumun düzenli olarak takip edilmesi tavsiye edilmektedir. Bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda serum potasyum düzeyinin daha sık takip edilmesi gerekir.
- Hematolojik izleme
olası bir lûkopeninin tespitine olanak tanımak iëinbeyaz kan hücre Saylmlrun takibi tavsiye
edilmektedir. Tedavinin başlangıë evresinde ve bûbrek fonksiyon bozukluõu ile birlikte
kolajen hastalıõı olanlarda (ûrn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında
deõişikliklere yol aëabilecek diõer ilaëlarla tedavi edilenlerde daha sık takip ûnerilmektedir.
(Bkz. bûlüm 4.8).
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ramipril diõer maddeler veya materyallerle kullanıldıõında aşaõıdaki etkileşmeler dikkate
alınmalıdır:
Gıda:
Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan ûnemli bir şekilde etkilenmez.
Kontrendike kombinasyonlar :
Bazı yüksek akım diya|iz ya da hemofiltrasyon membranları (ûm. Poliakrilonitril
membranları) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın kullanımı gibi, kanın
negatif yüklü yüzeylerle temasına yol aëan ekstrakorporal tedaviler: âiddetli anafilaktoid
reaksiyonlar riski. (bkz. bûlüm 4.3)
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:
Potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler veya heparin ile birlikte verildiõinde serumdaki
potasyum konsantrasyonunda bir artış olabileceõi düşünülmelidir. Potasyum iëeren
diüretiklerle (ûm. spironolakton) ya da potasyum tuz|arıyla birlikte tedavi, serum
potasyumunun sıkı takibini gerektirir.
5lt5Kullanım ûnlemleri:
Antihipertansif ajanlar (ûrn. diüretikler) veya antihipertansif etkili diõer ilaëlar (ûrn. nitratlar,
trisiklik antidepresanlar, anestezikler): Birlikte kullanıldıklarında antihipertansif etkinin
potansiyalize olma ihtimali gûz ûnünde bulundurulmalıdır (Diüretikler iëin bkz' bûlıjm 4'2,
4.4 ve 4.8). Aynı zamanda diüretik tedavi gûren hastalarda, Serum sodyumunun düzenli takibi
tavsiye edilmektedir.
Vazopresûr sempatomimetikler:
Bunlar, REVIL'in antihipertansif etkilerini aza|tabi|ir1er. Ùzel olarak sıkı kan basıncı takibi
tavsiye edilmektedir.
Allopurinol, immünsüpressif ilaëlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan
tablosunu deõiştirebilen diõer ilaëlar:
Hematolojik reaksiyonlar artmış olabilir (Bkz. bûlüm 4.4).
Lityum tuzları:
Diõer ADE inhibitûrleri ile lityum atılımını azaltılmaktadır. Bu durum serumdaki lityum
düzeylerinin artmasına ve lityuma baõlı toksisitenin artmasrna yol aëabilir. Bu nedenle lityum
seviyeleri izlenmelidir.
Antidiyabetik ajanlar (ûrn. Insülin ve sülfonilüre türevleri):
ADE inhibitûrleri insülin direncini aza|tab1|ir. izole edilmiş vakalarda, bûyle bir aza|tma
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol aëabilir.
Birlikte uygulamanın başlangıë evresinde, bu yüzden, ûzellikle sıkı kan glikozu takibi tavsiye
edilmektedir.
Dikkat edilmesi gereken durumlar:
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaëlar (ûrn. indometasin) Ve asetilsalisilik asit: ttEVáL'in
antihipertansif etkisinin zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, ADE inhibitûrlerinin Ve
NSAii'lerin birlikte kullanılması, bûbrek fonksiyonun kûtüleşme riskinin artmasrna Ve Serum
potasyumunda bir artışa yol aëabilir.
Heparin:
Serum potasyum konsantrasyonunda artış mümkündür.
Alkol:
Artmış vazodilatasyon. REVáL alkolün etkisini arttırabilir
Tuz'.
Yüksek gıdasal tuz alımı REVáL'in antihipertansif etkisini zayıflaIabilir
Desensitizasyon tedavısı :
ADE inhibisyonu altında, bûcek zehirlerine anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonların olasılıõı
ve şiddeti artar. Bu etkinin diõer alerjenlerle ilişkili olarak da meydana gelebileceõi varsayılır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
6ltsÉocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
REVIL gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Ramipril, hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (bkz. bûlüm 4.3). Bu yüzden tedaviye
başlanmadan ûnce, hamilelik durumu deõerlendirilmelidir.
ADE inhibitûrü tedavisinin zorunlu olduõu hallerde hamilelikten kaëınılmalıdır.
Hasta hamile kalmak isterse, ADE inhibitûrleri ile tedavi kesilmelidir; ûrneõin başka bir
tedavi yûntemi ile deõiştirilebilir.
Hasta tedavi sırasında hamile kalırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en kısa sürede ADE
inhibit<ırleri iëermeyen başka bir tedavi rejimi ile deõiştirilmelidir. AkSi takdirde fetüse zarar
Veffne riski doõar.
Laktasyon dûnemi
Emzirme dûneminde ramipril kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadıõı iëin ramipril
tavsiye edilmez ve ûzellikle yeni doõan veya erken doõan bebekleri emzirme dûneminde,
güvenliõi kanıtlanmış alternatif tedavi yûntemleri tercih edilmelidir.
ßreme yeteneõi/ Fertilite
Sıëan, tavşan Ve maymunlardaki üreme toksikolojisi ëalışmaları herhangi bir teratojenik
ûzellik ortay a ëıkarmamıştır.
Fertilite, erkek ve dişi sıëanlarda bozulmamıştır.
Fetal ve laktasyon dûnemindeki dişi sıëanlara 50 mg/kg/vücut aõırlıõı ya da üzerindeki
günlük dozlarda uygulanan ramipril, bebekte geri dûnüşümsüz bûbrek hasarı oluşturmuştur.
ADE inhibitûrleri gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterinde olan kadınlara uygulandıõında,
fetüs ve yeni doõan bebekte zarar|ı etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasrnda, - bazen
oligohidramnioz (muhtemelen bozuk fetal bûbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile
birlikte- kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipop|azi|er, fetal ekstremite kontraktürleri,
hipotansiyon, anüri, geri dûnüşümlü ve geri dûnüşümsüz brıbrek yetersizliõi ve ûlüm
sayılabilir. ánsanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ADE inhibitûrlerine maruz kalmanın bir sonucu olarak
ortaya ëıkıp ëıkmadıõı kesin deõildir.
4.7 Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bazı advers etkiler (ûrn. baş dûnmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı
semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki Vefine yetilerini bozabilir, bu yüzden, bu
yetilerin kullanımın ûzel ûnemi olan durumlarda (ûrn. bir motorlu araë ya da makine
kullanımı) bir risk teşkil eder.
4.8 istenmeyen etkiler
REVIL bir antihipertansif olduõu iëin, birëok advers etkisi, adrenerjik kontr-regülasyon ya da
organ hipoperfüzyonuyla sonuëlanan kan basıncı düşürücü etkisine gûre ikincil etkilerdir.
Diõer birëok etkisi (ûm. elektrolit denge üzerindeki etkiler, bazı anafılaktoid reaksiyonlar ya
da mukus membranlarının inflamatuvar reaksiyonları), ADE inhibisyonu ya da bu ilaë
sınıfının diõer farmakoloj ik etkilerinden kaynaklanır.
7l15Advers ekiler MedDRA sistemine gûre sıralandırılmışlardır.
Éok yaygın (2 1/10); yaygın (>l/100 ila <1/l0); yaygın olmayan (>l/1000 ila <1/l00); seyrek
(>1/10000 ila <1/l000); ëok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Eozinofili
Seyrek: Lûkosit hücresi sayısında azalma (nûtropeni veya agranülositoz dahil), eritrosit
sayısında aza|ma, hemoglobinde azalm4 trombosit sayısında düşüş
Bilinmiyor: Kemik iliõi yetersizliõi, pansitopeni, hemolitik anemi
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik ya da anafilaktoid reaksiyonlar (ADE inhibisyonunda insect venoma
karşı ciddi anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar artmaktadır), antinükleer antikor artışı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kan potasyum düzeyinde artış
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah azalması
Bilinmiyor: Kan sodyum düzeyinde düşüş
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresif duygu durum, anksiyete, sinirlilik, somnolans dahil olmak üzere
uyku bozuklukları (sersemlik, uyku hali)
Seyrek: Konfüzyonel durum
Bilinmiyor : Dikkat bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Yaygın olmayan: Vertigo, parestezi, disgezia (tat bozuklukları), agezia (tat alma duyusu
kaybı)
Seyrek: Tremor, denge bozukluõu
Bilinmiyor: iskemik inme ve geëici iskemik atak dahil olmak üzere serebral iskemi,
psikomotor becerilerde bozukluk (reaksiyonların bozulması), yanma hissi, parczmi (koku
bozuklukları)
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Gûrme bulanıklıõı dahil gûrme bozuklukları
Seyrek: Konjunktivit
Kulakve ië kulak hastalıkları
Seyrek: işitme bozukluõu, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Angina pektoris veya miyokard infarktüsü dahil olmak üzere miyokard
iskemisi, taşikardi, aritmi, palpitasyonlar, periferik ûdem
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik kan basıncı düşüşü (ortostatik regülasyon bozukluõu),
senkop
Yaygın olmayan: Cilt kızarması
8/1 5Seyrek: Vasküler Stenoz, hipoperfiizyon (perfiizyon bozukluklarının alevlenmesi), vaskülit
Bilinmiyor: Raynaud fenomeni,
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Prodüktif olmayan gıcık yapan ûksürük, bronşit, sinüzit, dispne
Yaygın olmayan: Burun tıkanıklıõı, astımın şiddetlenmesi dahil olmak üzere bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Gastrointestinal enflamasyon (gastrointestinal kanaldaki enflamatuvar reaksiyonlar),
sindirim bozuklukları, abdominalrahatsızlık, dispepsi, diyare, bulantı, kusma,
Yaygın olmayan: Fatal pankreatit (ADE inhibitcırleri ile fatal sonuë Veren olgular ëok istisnai
olarak bildirilmiştir), pankreas enzimlerinde artış, ince baõırsakta anjiyoûdem, gastrit dahil üst
abdominal aõrı, konstipasyon, aõız kuruluõu
Seyrek: Glossit
Bilinmiyor : Aftûz stomatit (oral kavitedeki enfl amatuvar reaksiyonlar)
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimi velveya konjuge bilirubin artışı
Seyrek: Kolestatik sarılık, Hepatoselü|er zarar.
Bilinmiyor: Akut karaciõer yetersizliõi, kolestatik veya hepatosellüler hasar (ëok nadir fatal
sonuëlanabilir.)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ùzellikle makülopapülerde raş
Yaygın olmayan: Fatal sonuëlanabilen anjiyoûdem (ëok istisnai olarak, anjiyoûdemden
kaynaklanan hava yolu tıkanıklıõı fatal sonuë verebilmektedir) pruritus, hiperhidrozis
(terleme)
Seyrek: Eksfolyatif dermatit, ürtiker, onikoliz
Éok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu,
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Stevens- Johnson sendromu, eritema multiforme,
pemfigus, psoriasisin şiddetlenmesi, pemfigoid ya da likenoid ekzantem veya enantem,
alopesi
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas spazmları (kas krampları), miyalji
Yaygın olmayan: Artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Akut bûbrek yetersizliõi dahil olmak üzere bûbrek fonksiyon bozukluõu,
idrar ëıkısında artış, ûnceden mevcut olan proteinürinin kûtüleşmesi, kan üre artışı, kan
kreatininde artış
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Geëici erektil impotans, libido azalması,
Bilinmiyor: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Gûõüs aõrısı, bitkinlik (yorgunluk),
Yaygın olmayan: Pireksi (ateş) Asteni (zayıflık)
9lrsâüpheli advers reakiyonların raporlanmasr
Ruhsatlandrrrna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (ıßr'Aırz9'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşlmt ve tedavisi
Belirtiler: Doz aşrmr, aşırı periferal vazodilatasyon (belirgin hipotansiyon, şok ile), bradikardi,
elektrolit bozuklukları ve bûbrek yetmezliõine yol aëabilir.
Tedavi: Ùrneõin, mide lavajı, adsorbanların uygulantnasl, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30
dakika iëinde) primer detoksifikasyon: Hipotansiyon durumunda, srvl ve tuz aëıõının
kapatılmasına ek olarak, o1-adrenerjik agonistler (ûrn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı
nadir araştırma laboratuvarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulamaları,
dikkate alınmalıdır.
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlu diürezin, idrar pH'ındaki
deõişimin ya da diya|izin etkisi ile ilgili hiëbir deneyim mevcut deõildir. Ancak eõer, diya|iz
y a da hemofi ltrasyonun uy gulanması düşünülüyorsa bû lüm 4.3' e b akınız.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1 Farmakodinamik Ùze[ikler
Farmakoterapûtik grup : Anj iyotensin dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitcırleri
ATC kodu: C09AA05
Etki mekanizması
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipepdidaz I enzimini
(eşanlamları: anjiyotensin-dûnüştürücü enzim;kinaz II) inhibe etmektedir. Bu enzim p|azma
ve dokuda anjiyotensin I'in aktif vazokonstriktûr madde anjiyotensin II'ye dûnüşmesini ve
ayrrca aktif vazodilatatûr bradikininin yıkımını kata|ize etmektedir. Azalmış anjiyotensin II
oluşumu ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona yol aëmaktadır.
Anjiyotensin II aynı zamandaaldosteron salımını da stimüle ettiõinden, ramiprilat, aldosteron
sekresyonunda bir aza|maya neden olmaktadır. Bradikinin aktivitesindeki bu artış, hayvan
deneylerinde gûzlenen kalbi koruyucu Ve endotelyumu koruyucu etkilere büyük olasılıkla
katkıda bulunmaktadır. Bunun ayrlca belirli bazı istenmeyen etkilerden (ûrn. gıcık ûksürüõü)
ne ûlëüde sorumlu olduõu henüz saptanmamıştır.
ADE inhibitûrleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir. ADE inhibitûrü
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro-Karayip) hipertansif hastalarda (ëoõunlukla
düşük renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduõu
saptanmıştır.
Ramipril uygulaması periferik arter direncinde belirgin bir azalmaya neden olmaktadır. Genel
olarak, renal plazma akışında ve glomerüler filtrasyon hızında ûnemli hiëbir deõişiklik yoktur
10/15Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi edici bir artış
olmaksızın sırtüstü ve ayakta kan basıncında bir aza|maya yol aëmaktadır.
Hastaların ëoõunda tek dozun antihipertansif etki başlangıcı oral uygulamadan l-2 saat Sonra
belirgin olarak gûrülmektedir. Tek dozun pik etkisine ëoõunlukla oral uygulamadan 3-6 saat
sonra ulaşılmaktadır. Tek dozun antihipertansif etkisi ëoõunlukla 24 saat sürmektedir.
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta
soffa belirgin olarak gûrülmektedir. Iki yıl devam eden uzun süreli tedavide antihipertansif
etkinin korunduõu gûsterilmiştir.
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı Ve aşlrl bir rebound artışa yol aëmamaktadır
AIRE (Akut infarktüste Ramipril Etkinliõi) Araştırması, kalp yetmezliõi klinik olarak
kanıtlanmış, akut miyokard infarktüsü soffasr 3-10 gün iëinde ramipril ile tedaviye başlanan
hastalarda, mortalite riskinin plaseboya gûre oh 27 oranında aza|dıõını gûstermiştir. Yapılan
analizler ile tahmin edilen riskler olan ani ûlüm oranındaYo 30, aõırldirenëli kalp yetmezliõi
gelişme oranında ise Yo 23 gerileme olduõu saptanmıştır. Miyokard infarktüsü sonrası kalp
yetmezliõi nedeni ile hastanede yatma ise o/o 26 oranında azalmıştır.
Ramipril, non-diyabetik ya da diyabetik belirgin nefropatili hastalarda bûbrek yetmezliõinin
ilerleme ve Son dûnem bûbrek yetmezliõi gelişme hızını dolayısıyla da diya|ize ya da bûbrek
transplantasyonuna duyulan ihtiyacı aza|tır. Ramipril, non-diyabetik ya da başlangıë
evresindeki diyabetik nefropati hastalarında albümin atılım hızını aza|áır.
Vasküler hastalıklara (ûrn. manifest koroner kalp hastalıõı, inme ûyküsü, periferik vasküler
hastalık ûyküsü) ya da en aZ bir başka kardiyovasküler risk faktûrünün (mikroalbüminüri,
hipertansiyon, yükselmiş total kolesterol düzeyleri, düşük yüksek dansiteli lipoprotein
kolesterol düzeyleri, sigara iëme) eşlik ettiõi diabetes mellitusa baõlanabilen kardiyovasküler
risk faktûrlerinde bir artış bulunan 55 yaş veya üzerindeki hastalarda gerëekleştirilen beş yıl
süreli plasebo kontrollü bir araştırma olan Kalp Sonuëları Ùnleme Deõerlendirme
Araştırmasında [Heart outcomes Prevention Evaluation Study (HOPE)], ramipril standart
tedaviye ek olarak 4.645 hastaya koruyucu bir bazda uygulanmıştır. Bu araştırma, ramiprilin
miyokard infarktüsü, inme ya da kardiyovasküler ûlüm insidansrru son derece anlamlı bir
tarzda azalıttlõını gûstermiştir. Bunun yanl Sıra, ramipril gerek toplam mortaliteyi gerek
revaskülarizasyon gereksinimini aza|tmakta ve konjestif kalp yetersizliõi başlangıcını ve
ilerlemesini geciktirmektedir. Toplam popülasyonda Ve diyabetik hastalarda, ramipril
nefropati gelişme riskini aza|tmaktadır. Ramipril ayrıca mikroalbüminürinin ortaya ëıkmasını
da anlamlı ûlëüde azaltmaktadır. Bu etkiler hem hipertansif hem normotansif hastalarda
gûzlenmiştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Ramipril, oral uygulamayı takiben hızla emilmektedir. Atılım yollarından yalnızca biri olan
idrarda radyoaktivitenin ûlëülmesi ile ramipril'in emiliminin en az 0/o56 olduõu gûsterilmiştir.
Ramipril'in yemek ile ayil zamanda alınmasının emilimi üzerine etkili olmadıõı
belirlenmiştir.
fil15Daõılım:
Ùn ilaë ramipril hepatik ilk geëiş sonrasında büyük oranda metabolize edilir, bu metabolizma
ramipril'in tek aktif metaboliti olan ramiprilat'ın oluşumu iëin gereklidir (temelde karaciõerde
meydana gelen hidroliz). Ramiprilat'rn bu aktivasyonunun yanl sıra, ramipril glukronize
edilerek ramipril diketopiperazin'e (ester) dûnüştürülmektedir. Ramiprilat da glukıonize
edilerek ramiprilat diketopiper azin' e (asid) dûnüştürülmektedir.
Ùn ilacın bu aktivasyorı/metabolizasyonu sonucunda, oral olarak uygulanan ramipril'in
biyoyararlanımı yaklaşık olarak o/o20' dir'
Ramipril ve ramiprilatın proteine baõlanma oranl Srasıyla, yaklaşıko/o73 veo/o56'dır.
intravenoz uygulamadan soffa, ramiprilin sistemik daõılım hacmi yaklaşık 90 litre ve
ramiprilat'ın rûlatif sistemik daõılım hacmi yaklaşık 500 litredir.
Biyotransformasyon:
2.5 ve 5 mg ramipril'in oral yoldan uygulanmasından Sonra, ramiprilat'ın biyoyararlanımı,
aynı doz|arda intravenûz uygulamalarından sonraki yararlanımına kıyasla yaklaşık o/o45'tir.
Ramiprilat'ınp|azma konsantrasyonunun aza|ması polifazik bir şekilde olmaktadır. Başlangıë
daõılım ve atılım fazının yarılanma ûmrü yaklaşık olarak l saattir. Bunu, bir ara faz
(yarılanma ûmrü yaklaşık olarak 15 saat) ve p|azma ramiprilat konsantrasyonlarının ëok
düşük ve yarılanma ûmrünün yaklaşık olarak 4-5 gün olduõu bir termina| faz izlemektedir.
Bu terminal faz, ramiprilat'ın ADE' ye yakın fakat doyurulabilen baõlanmasmm yavaş
ëûzülmesine baõlıdır. Bu uzun terminal faza karşın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozlardaki
ramipril'in günde tek doz halinde uygulanması ile ramiprilatın sabit durum plazma
konsantrasyonları yaklaşık 4 gün Soffa elde edilebilmektedir.
Ramipril oral uygulamadan 1 saat soffa pik p|azma konsantrasyonuna erişmektedir.
Ramipril'in eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 1 saattir. Ramiprilat'ın pik plazma
konsantrasyonlarına, ramipril'in oral yoldan uygulanmasından 2-4 saaá Sonra erişilir. Dozaj ile
ilişkili olan "etkin" yarılanma ûmrü, ëoõul doz durumlarında 13 ila 17 saattir.
Eliminasyon:
Radyoaktif olarak işaretlenen 10 mg ramipril'in oral yoldan uygulanmasını takiben toplam
radyoaktivitenin yaklaşık Yo40'ı feëes ile %o60'ı ise idrar ile atılmaktadır. Ramiprilin
intravenûz yoldan uygulanmasından Soffa dozların yaklaşık olarak 0/o50-60'ı ise aëıkëa
nonrenal yollar ile atılmaktadır. Ramiprilat'ın intravenûz yoldan uygulanmasını takiben bu
maddelerin ve metabolitlerinin yaklaşık Yo70'i idrarda saptanmaktadır ki, bu da ramiprilat'ın
Yo30 oranında non-renal yollardan atıldıõını gûstermektedir. Safra kesesi drenajı yapılan
hastalara 5 mg ramipril oral yoldan uygulandıktan Soffa, ilk 24 saat boyunca, ramipril ve
metabolitlerinin idrar ve safra ile aynı miktarda atıldıõı gûrülmüştür. idrar ve safrada
belirlenen metabolitlerin yaklaşık %80-90'ı ramiprilat ya da ramiprilat metaboliti olarak
tanımlanmıştır. Ramipril glukuronid ve ramipril diketopiperazin toplam miktarın %10-20'sini
temsil ederken, metabolize edilmemiş ramipril yaklaşık Yo2 kadarını temsil etmektedir. Süt
veren hayvanlar üzerindeki ëalışmalar, ramipril'in süte geëtiõini gûstermiştir.
r2ltsHastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik hastalar:
65-76 yaşları arasındaki saõlıklı deneklerde, ramipril Ve ramiprilat'ın kinetiõi genë
deneklerdekine benzerdir.
Bûbrek yetersizliõi olan hastalar:
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda ramiprilat'ın b<ıbrek yoluyla atılımı azalmaktadır
Ve bûbrek ramiprilat klerensi orantrsal olarak kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Bunun
sonucunda ramiprilat'ın p|azma konsantrasyonları artmakta ve normal bûbrek fonksiyonuna
sahip bireylere kıyasla daha yavaş azalmaktadır.
Karaciõer yetersizliõi olan hastalar:
Yüksek doz (10mg) ramipril uygulandıõ| zaman karaciõer fonksiyon bozukluõu ramipril'in
ramiprilat'a aktivasyonunu geciktirmektedir ve bunun sonucunda ramipril plazma düzeyleri
yükselmekte ve ramiprilatın atılımı yavaşlamaktadır.
Konjestif kalp yetersizliõi olan hastalar:
Saõlıklı bireylerde ve hipertansif hastalarda olduõu gibi konjestif kalp yetersizliõi olan
hastalarda da 2 hafta boyunca günde bir kez 5 mg ramipril'in oral yoldan uygulanmasından
Sonra, ramipril ve ramiprilat ile ilişkili birikimlere rastlanmamaktadır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Fareler ve sıëanlarda 10.000 mglkgvücut aõırlıõını ve beagle kûpeklerinde 1000 mg/kg vücut
aõırlıõını aşan doz|arda, LDso ile ramipril'in oral uygulamalarında akut toksisite
gûrülmemiştir.
Kronik toksisite
Kronik uygulamaları kapsayan ëalışmalar sıëanlar, kûpekler Ve maymunlar üzerinde
yürütülmüştür. Sıëanlarda, 40 mg/kg/vücut aõırlıõı olarak verilen günlük dozlar plazma
elektrolitlerinde kaymalara ve anemiye yol aëmaktadır. Günde 3.2 mglkg/vücut aõırlıõı ya da
daha yüksek doz uygulamalarında, renal morfolojide (distal, tübüler atrofi) deõişiklikler
olduõuna ilişkin kanıtlar bulunmaktadır. Ancak, bu etkiler farmakodinamik terimlerle
aëıklanabilir ve bu maddenin dahil olduõu sınıfin ûzelliõidir.
2 mglkglvücut aõırlıõı dozunda uygulamalar sıëanlar tarafindan herhangi bir toksik etki
gûrülmeksizin tolere edilmiştir. Tübüler atrofiye sıëanlarda rastlanmış, ancak kûpekler ve
maymunlarda ortaya ëıkmamıştır.
Ramipril'in farmakodinamik etkinliõinin bir dışavurumu olarak (azalmış anjotensin II
oluşumuna bir reaksiyon olarak artmış renin oluşumu belirtisi), ûzellikle 250 mg/kg vücut
aõırlıõı ya da üstündeki günlük doz|arda, kûpekler Ve maymunlarda belirgin derecede
jukstaglomerüler aparat büyümesi gûrülmüştür. Plazma elektrolit kaymaları ve kan tablosu
deõişikliklerine ait belirtiler de kûpek Ve maymunlarda ortaya ëıkmıştır.
Kûpekler Ve maymunlar herhangi bir zarar|ı etki ortaya ëıkmadan sırasıyla 2.5 mglkg vücut
aõırlıõı ve 8 mg/kg vücut aõırlıõı günlük dozlarında uygulamaları tolere etmişlerdir.
t3lt5ßreme toksikolojisi
Sıëan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi ëalışmaları herhangi bir teratojenik
ûzellik ortaya ëıkarmamıştır.
Feıtilite, erkek ve dişi sıëanlarda bozulmamıştır
Fetal ve laktasyon dûnemindeki dişi sıëanlara 50 mglkg/vücut aõırlıõı ya da üzerindeki
günlük dozlatdauygulanan ramipril, bebekte geri dûnüşümsüz bûbrek hasarı oluşturmuştur.
ADE inhibitûrleri gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterinde olan kadınlara uygulandıõında,
fetüs ve yeni doõan bebekte zararlıı etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasında, - bazen
oligohidramnioz (muhtemelen bozuk fetal bûbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile
birlikte- kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipop|azi|er, fetal ekstremite kontraktürleri,
hipotansiyon, anüri, geri dûnüşümlü ve geri dûnüşümsüz bûbrek yetersizliõi ve ûlüm
sayılabilir. insanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ADE inhibitûrlerine mafltz kalmanın bir sonucu olarak
ortaya ëıkıp ëıkmadıõı kesin deõildir.
Immunotoksikoloji
Toksikoloji ëalışmalarında, ramipril'in herhangi bir immünolojik etki gûsterdiõine ilişkin bir
belirti ortay a ëıkmamıştır.
Mutajenite
Éeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoõun mutajenite araştırmalarda ramipril'in
mutajenik ya da genotoksik ûzellikler taşıdıõına ilişkin herhangi bir belirti orá.aya ëıkmamıştır.
Karsinojenite
Sıëanlar ve farelerde yapılan uzun dûnemli ëalışmalarda, tümorojenik etkiye ilişkin herhangi
bir beliıti oráaya ëıkmamıştır. Sıëanlarda gûrülen oksifilik hücreli renal tübüller ve oksifilik
hücreli hiperplazik tübüller, neoplastik ya da preneoplastik yanıt olmaktan ëok, fonksiyonel
remorfolojik deõişikliliklere verilen bir yanıt olarak deõerlendirilmiştir.
6. FARMAsÙrir Ùzrı,ı,áxr,Bn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz
Prejelatinize nişasta
Mikrokristalin selüloz
Sodyum stearil fumarat
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõildir
6.3 Raf ûmrü
24 ay
t4lts)6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
â effaf PVC/PE/PVDC/AI blister
Kutuda 28 tabletlik blister halinde
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
NOBEL iraë SANAYáá VE TICARET A.â.
ánkılap Mah. Akëakoca Sok. No:10
34768 ßmraniye / ástanbul
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
223146
q. áLr RUHSAT TARáHá /RUHSAT YENDLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 29.0I'2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KtiB'tIN YENáLENME TARáHá
tslt5