KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Zinc-BEG 15  mg/5 ml pediyatrik şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
 
Her dozda (5 mL);  
 
Etkin madde:  
Çinko sülfat  heptahidrat  66  mg (15  mg çinkoya eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol  1.500 ,00  mg 
Sodyum Sitrat  40,00  mg 
Metilparaben  3,50  mg 
Propilparaben  1,50  mg 
Ponceau 4R  0,15  mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.l'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup, berrak, renksiz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Çinko eksikliğinin önlenmesinde /tedavis inde ve pediyatrik diyare tedavisinde kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20  
mg/günden fazla olmamak kaydı ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
Pozoloji/Uygulama sıklığ ı ve süresi:  Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe, tedavi 
için aşağıdaki günlük dozlarda uygulanır.  
 Yaş aralığı  Önerilen 
miktar (  
mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksimum miktar (  
mg/gün)  Ölçek  
7-12 ay  3 5 1-1,5 mL  ¼ kaşık (1,25 ml)  
1-3 yaş  3 7 1-2 mL  ¼  kaşık (1,25 ml)  
4-8 yaş  5 12 1,5-4 mL  ½  kaşık (2,5 ml)  
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 
mL ½ kaşık -1 kaşık+ ½ kaşık (2,5 -7,5 ml)  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 mL  1-2 kaşık (5 -10 ml)  
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 mL  1-2 kaşık (5 -10 ml)  
Uygulama şekli:  Sadece ağızdan ku llanım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı vasıtası ile kullanılabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğinde çinkonun vücuttaki birikimi artabilir, bu nedenle böbrek yetmezliği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması yapılamayacağından 0 -6 ay arası 
bebekler de kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:   
Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzları veya şurubun içerdiği diğer maddelere karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fıtatça zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık, kolay yaralanma 
ya da kanama, sürekli baş dönmesi veya beklenmeyen  solunum güçlüğü gelişen hastalarda 
ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.  
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.  
Dozlamanın ayarl anabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren kullanımı 
uygundur.  
Zinc-BEG  metilparahidroksibenzoat (E 218) ve propilparaben (E216) içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her "doz "unda 17,64  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ponceau 4R içerdiğinden dolayı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
Sorbitol içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problem i olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alınması etki azalmasına neden 
olabilir, bu maddeler çinko tuzlan ile üç saat  ara ile kullanılmalıdır.  
 
Yüksek dozda demir preparatları çinkonun emilimini inhibe eder. Kepekli, lifli besinler ve süt 
ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
 
Çinko florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin ) emilimini azaltabilir.  
 
Kalsiyum tuzları çinkonun emilimini azaltabilir. Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, aynı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.  
 
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve kahve çinko bileşikleri ile şelat oluştururlar.  
 
Oral yoldan alınan çinko tuzlarının optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve Laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.  
Gebelik dönem i 
Zinc-BEG , Plasentaya geçer; bu nedenle gebelik döneminde doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsa nlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
Zinc-BEG , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Zinc-BEG , anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı 
inceleyen herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
Seyrek olarak baş dönmesi ve  uyku haline neden olabileceğinden araç veya makine 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sırasında tedavi ile ilgili görülen ve aşağıda bildirilen istenmeyen etkilerin 
sıklıkları şu şekilde belirlenmiştir:  
Çok yaygın (>1/ 10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni - anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk 
Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyog rafik değişiklikler  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Kusma  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrısı, hazımsızlık, gastrik irritasyon, gastrit, dispepsi, 
diyare  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: irritabilite, letarji ve baş ağrısı. Uzun 
süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz Aşımı ve tedavisi:  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi ve kusma.  
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus 
membranlarında aşınma ve enflamasyondur ve midenin ülserasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebilir.  
 
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik la vaj yapılmamalı, hemen süt ve su verilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler   
Farmakoterapötik grubu: Mineral süplemanları 
ATC kodu: A12CB01  
Çinko günde vücut ağırl ığının kg'ı başına 0,3  mg kadar gerekli olan bir iz elementtir. Marul ve 
salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün 
litresinde 2 -3  mg kadar çinko bulunur.  
 
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alk ol dehidrojenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 200'den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre memb ranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve bölünmesi, 
seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa adaptasyon ve gece 
görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların gerçekleşmesi için 
çinkoya ihtiyaç v ardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları en çok çinko eksikliğinde belirgin 
hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara granülasyonlarındaki bağ 
dokusu, sperm, embriyo, fötal hücreler) etkilenir.  
 
Çinkonun yaş gruplarına göre günlük ö nerilen dozu (GÖD) ve yan etki riski olmadan 
kullanılabilecek azami günlük dozu (GMD) ile 1 ölçek (5 mL) Zinc-BEG 'in bu dozları 
karşılama yüzdesi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
1 ölçek (5 ml) Zinc -BEG 'in 
Yaş grupları  GOD  GMD**  GOD'u karşılama  GMD'ukarş ılanma  
 ( mg/gün)  ( mg/gün)  Oranı (%)  oranı (%)  
Bebekler:      
0-6 ay 2* 4 750 375 
7-12 ay  3 5 500 300 
Çocuklar:      
1-3 yaş  3 7 500 214 
4-8 yaş  5 12 300 125 
Erkekler:      
9-13 yaş  8 23 187 65 
14-18 yaş  11 34 136 44 
19-70 yaş  11 40 136 37 
>70 ya ş 11 40 136 37 
Kadınlar:      
9-13 yaş  8 23 187 65 
14-18 yaş  9 34 166 44 
19-70 yaş  8 40 187 37 
>70 yaş  8 40 187 37 
Gebelikte:      
<18 yaş  12 34 125 44 
19-50 yaş  11 40 136 37 
Emzirmede:      
<18 yaş  13 34 115 44 
19-50 yaş  12 40 125 37 
*Akut toksis ite: Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut düşüktür.   
**Kronik toksisite:  Yüksek tedavi dozlarının (660  mg/gün'lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması ile 
oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır seviyelerinde düşüş olup 
olma dığı takip edilmelidir . 
Yetişkinler için 1 -2 g çinko sülfatın (134 -168 mL: 1,5 -2,5 şişe şurup)bir defada alınması toksik 
belirtilere, 3 -5 g çinko sülfatın (403 -373 mL: 4 -7 şişe şurup) bir defada alın ması ölüme 
sebebiyet vermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler Genel özellikler  
Zinc-BEG 'in etkin maddesi çinko sülfat suda çözünen, beyaz renkli kristal tozdur. 
Emilim:  
Çinko oral yolla alındığında ince bağırsaklardan (%60'ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u 
da jejun umdan) spesifik bir mekanizma ile emilir. Mukoza hücrelerinde çinko bağlayıcı 
proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi zarından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle alınan çinko intraluminal ileti ile enterositi geç erek plazmaya 
verilir.  
Dağılım:  
Çinkonun normal plazma seviyesi 0,7 ila 1,5 g/mL arasındadır. Kana geçen çinkonun %84'ü 
albumine, %15'i alfa -2-makroglobuline ve %1'i de amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral 
yoldan yaklaşık 50  mg çinko (yaklaşık 220  mg çinko sülfata eşdeğer) alınmasını takiben 
plazma konsantrasyonu 2 -3 saat içinde 2,5 g/mL'ye ulaşır. Plazma yarı ömrü yaklaşık 3 saattir. 
Kandaki çinkonun %80'i eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içinde, %3'ü lökositlerde ve 
az miktarda da trombosi tler içindedir. Diyetle alım, hormonlar (glukokoıtikoidler, glukagon, 
epinefrin), stres, enflamatuar hastalıklar tarafından etkilenmektedir. Eksikliğinde dokulardaki 
kayıp miktarı aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında değişmezken plazma, karaci ğer, 
kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.  
Biyotransformasyon:  
Çinko biyotransformasyona uğramaz. Değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon:  
Gastrointestinal sistemden atılım 2,5 -5,5  mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbreklerden kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit m iktarda olup, 300 -700 mcg/gün'dür. Ter ile de atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : Çinkonun farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma 
seviyeleri uygulanan dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
5.3  Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
Geçerli değildir.  
 
 
6. FARMASOTI K ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin 
Sorbitol 
Sodyum sitrat 
Metilparaben 
Propilparaben  
Ponceau 4R Raspberry esansı Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
Zinc-BEG 'in herhangi bir ilaç veya madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
6.3 Raf Ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik kapaklı, tip III camdan yapılmış 100 mL'lik bal rengi şeffaf şişe ve 1 mL, 2,5 mL ve 5 
mL seviyeleri belirlenmiş kaşık ölçek ve kullanma talimatı içeren karton kutu.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği' ne uygun olarak imha edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
BEG Pharma İlaç San. Ve Tic. Ltd.Şti.  
Cevizli Mah. Çevik Sok. 3/7 Maltepe - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/323  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
İlk Ruhsat T arihi: 23.08.2023  
Ruhsat Yenileme Tarihi :   …………..  
 
10.  KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
.../.../...  
