1 / 10 
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
Magnimax 365 mg efervesan granül içeren s aşe 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
365 mg magnezyum  iyonuna  eşdeğer  
Magnezyum  karbonat , 670 mg 
Magnezyum  oksit   342 mg 
 
Yardımcı  madde(ler):   
Sodyum  sakkarin   75 m g 
Sodyum bikarbonat   20 mg 
Sodyum  siklamat   90 mg  
Sodyum  karbonat  susuz  20 mg  
 Diğer  yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1 'e bakınız.
 
 3. 
FARMASÖTİ K FORM  
Saşe 
Saşe içinde beyaz, portakal  aromalı, efervesan granül  
 4. 
KLİNİ K ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MAGNİMAX,  
• Magnezyum  eksikliğinde  ortaya  çıkan semptomların  giderilmesi  
• Kalp  ve vasküler sistem:  Taşikardi,  kardiyak aritmiler,  miyokard enfarktü sü,  anjina 
pektoris,  hafif  şiddette  hipertansiyon,  
• Sinir  ve kaslar:  Tetani,  düz ve çizgili  kaslardaki  kramplar,  gastrointestinal  
kramplar,  nöromüsküler  hipereksitabilite, sistrema, yeni doğmuş  ve küçük  
çocuklardaki  krampl ı durumlar,  2 / 10 
 • Jinekolojik ve obstetrik: Pre-term kasılmalar, servikal yetmezlik, erken membran  
rüptürü, gebelikte  spazmlar  (eklampsi/pre -eklampsi),  betamimetik  kullanımı gerektiren  
tokolizis, dism enore  
• Ortopedi:  Kalsifıkasyon  ve ossifikasyonlar  
• Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi  (kalsiyum  oksal at ürolityazı  tekrarının  önlenmesi),  
• Diyabet tedavisi ve migren  durumlarının tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Doktor  tarafından  başka  şekilde  tavsiye  edilmediği takdirde;  
Yetişkinler  ve adölesanlar  (12- 17 yaş) için önerilen  günlük doz 1-2 saşedir.   
Hamilelikte  ve laktasyon  döneminde  önerilen  günlük doz 1-2 saşedir.  
 
Uygulama  şekli:  
MAGNİMAX, oral yoldan  kullanım  içindir.  
1 saşe,  75 ml  (yarım  su bardağı)  suda eritilerek  yemekle birlikte  alınır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  renal  yetmezliği  olan hastalar,  birikme  sonucu toksisite oluşabileceğinden  
magnezyum almamalıdır.   
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar  üzerine  veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz yarım -1 saşedir.  6 yaşından küçük 
çocuklarda doktor  kontrolü altında  kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyon üzerine veri bulunmamaktadır. 
 
 3 / 10 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Ciddi  renal  bozukluk veya formüldeki  bileşenlerden  herhangi  birine  karşı 
hipersensitivitesi olan  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Absor be edilen  magnezyumun  renal  klerensinin azalması  (kreatinin  
klerensi<30mL/dakika)  sonucu hipermagnezemi  ve to ksisite  ortaya  çıkabilir.  Ciddi  renal  
yetmezliği olan hastalar,  birikme sonucu toksisite oluşabileceğinden magnezyum 
almamalıdır. Kreatinin klerensi <25mL/dakika  olan hastalarda  serum  magnezyum  
seviyeleri  izlenmelidir.  
Digital kullanan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır,  kardiyak iletimdeki değişmelerden 
kaynaklanan  kalp bloğu görülebilir.  
Lityum  uygulanan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
Orta yaşın  üstündeki  hastalarda,  hastalık  veya  ilaç kullanımına  bağlı  olarak  diyareye  
sebep  olabilir.  Diyare,  elektrolit dengesinde  bozukluğa  yol açabilir.  Toksisite  için serum  
seviyesi  izlenmelidir.  
Oral magnezyum, genel  olarak  serum  magnezyum  konsantrasyonları  <1.5mEq/L  olan 
hastalarda magnezyum  eksikliği tedavisi  için uygun  değildir.  
Magnezyum  içeren  ilaçlar,  yemeklerle birlikte  alınmalıdır . Aç karnına kullanmak  
diyareye  neden  olabilir.  
 
Bir saşe 31,6 mg (1,38 mmol) sodyum  iyonu  içerir.  Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde  olan  hastalar  için göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünlerle etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
MAGNİMAX, non-depolarize edici  nöromusküler  blokörlerin etki ve toksisitesini  
arttırır.  MAGNİMAX, aminokinolonlar, digoksin, nitrofurantoin, penisilamin ve 
tetrasiklinlerin  absorpsiyonunu azaltır.  
MAGNİMAX 'ın oral tetrasiklinler  ile birlikte  kullanılması tetrasiklinlerin  tam olarak  etki 
göstermesini  engelleyebilir.  Bu nedenle  magnezyum,  oral tetrasiklinlerden  en az 1-3 saat 
önce  veya  sonra  alınmalıdır.  
MAGNİMAX 'ın sodyum polistiren sül fonat ile birlikte kullanımı, magnezyumun etkisini  
azaltır.  4 / 10 
 MAGNİMAX 'ın selüloz  sodyum fosfat ile birlikte kulla nımı selüloz sodyum fosfatın tam 
olarak  etki göstermesini  engelleyebilir.  Bu nedenle  magnezyum, selüloz  sodyum  
fosfattan  en az 1 saat  önce  veya  sonra  alınmalıdır.  
MAGNİMAX 'ın magnezyum  enemaları  da dahil  olmak  üzere magnezyum  içeren  diğer  
preparatlarla birlikte  kullanımı  yüksek magnezyum  kan seviyelerine yol açacağı  için yan 
etkilerin  görülme  olasılığı artar.  
MAGNİMAX 'ın yüksek  doz barbituratlar,  opioidler, hipnotikler  ile birlikte  kullanımı 
solunum depresyonu riskine  yol açar.  
MAGNİMAX 'ın nifedipin  ile birlikte  kullanımı  hipotansiyona  neden  olur. 
MAGNİMAX 'ın florokinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kulla nımı, florokinolonların 
barsaklardan emilimini önemli ölçüde azaltır.  
Levot iroksin içeren ilaçların magnezyum ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi  bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  herhangi  bir etkileşim çalışması  tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  
(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda  ilacın  kullanımı yönünden bir öneri  bulunmamaktadır.  
Gebelik  dönemi  
MAGNİMAX için, gebeliklerde  maruz  kalmaya  ilişkin  klinik  veri mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum  sonrası  gelişim ile ilgili olarak  doğrudan ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu 
göstermemektedir . 5 / 10 
 Gebe kadınlara  verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
MAGNİMAX  laksatif etki yaratabileceğ inden, gebelik ve emzi rme süresince  bir 
hekime  danışılarak  kullanılmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarla  gerçekleştirilen üreme  çalışmalarında  deri altı yoluyla  yüksek dozlarda  
(1000  mg/kg bw/gün,  günde  3 kere)  uygulanan magnezyum  sülfat  daha  az besin  
tüketimi ile sonuçlanmış,  anne  sıçanlarda kilo alımı azalmış  ve yavru sıçanlarda  
gecikmiş  farklılaşma meydana gelmiştir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
MAGNİMAX 'ın araç ve makine  kullanmaya  karşı  olumsuz  bir etkisi  yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Genel olarak ciddi  yan etkiler  görülmez.  Oral magnezyum kullanımında en sık  
(%10'dan  fazla)  görülen  yan etki diyaredir.  
 
Çok yaygın (≥1/10) ;  yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); s eyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık s istemi hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Alerjik  reaksiyon,  kızarıklık, kaşıntı 
 
Psikiyatrik  hastalı klar: 
Yaygın:  Mental  depresyon,  konf üzyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları : 
Yaygın:  Koma  
 
Kardiyak  hastalı klar: 
Yaygın:  Hipotansiyon,  EKG  değişiklikleri  6 / 10 
  
Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediastinal hastalıkları :  
Yaygın:  Solunum  depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Bulantı,  kusma  
Çok yaygın:  Diyare  
 
Kas-iskelet  bozukluklar,  bağ doku ve kemik  hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Kramp  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar :  
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zayıflık  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr ;   e- posta:  tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 
35 99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Serum magnezyumu referans aralığı:   
Çocuklarda  :1,5-1,9mg/dL  ( 1,2-1,6mEq/L)   
Yetişkinlerde  :1,5-2,5mg/dL  ( 1 ,2-2,0mEq/L)  
 
Doz aşımınd a bulanık  veya  çift görme,  koma,  baş dönmesi  veya  bayılma,  ciddi  
halsizlik, azalmış  veya  artmış  üriner  atılım, kalp atışlarının  yavaşlaması,  solunumda  
güçlük gibi semptomlar  ortaya  çıkar.  Norm al böbrek fonksiyanlarına  sahip  yetişkin  
bireylerde  doz aşımı nadiren görülür.  Hipermagnezemi  özellikle  akut ve kronik  
renal  bozukluklarda  ortaya  çıkmaktadır  ve diyaliz  yöntemi  ile efektif  olarak  tedavi  
edilmektedir.  7 / 10 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Vitamin, Mineral  ve Diğer  Nutrisyonel  Ürünler   
ATC  kodu: A12CC30  
 Genel  Özellikler  
Magnezyum  vücutta  en fazla bulunan  ikinci  intraselüler  katyondur  ve enerji  
metabolizması  ile protein ve nükleik asit sentezi  ile ilgili 300'den  fazla enzimati k 
reaksiyonun kofaktörü  olarak;  ayrıca aminoasit , yağ, karbonhidrat  ve steroid  
metabolizmalarında  koenzim  olarak görev  yapar.  
Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, elektromekanik ve hemodinamik olayları  
yönlendirmektedir.  Kalp  kasındaki  iletimin  fızyolojisinde  önemli  rolü vardır.  
Magnezyum,  kalsiyumun doğal  antagonistidir. Fosfolipitler  ve ATP  ile kompleksler  
oluşturarak biyolojik membranları  stabilize  eder ve akışkanlığı  azaltır.  
Magnezyum,  organizma  için vital bir elementtir.  Magnezyumun yeterli miktarda  
alınamaması halsizlik, tremor,  kasılma  nöbetleri,  kardiyak aritmiler,  hipokalemi  ve 
hipokalsemiye  neden  olabilir.  
Besin  yolu ile magnezyumun  yetersiz  alımı veya  aşırı tüketimi enzimatik  sistemlerde  
ve metabolizmada bozukluğa  yol açar.  
Yapılan  çalışmalar  kronik  latent magnezyum  eksikliğinin  ateroskleroz,  miyokard  
enfarktüsü, hipertansiyon,  kanser,  böbrek  taşları, pre-menstrüel  sendrom ve 
psikiyatrik bozukluklarda rolü olabileceğine  işaret  etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral yol ile alınan  magnezyumun  ince barsaktan  absorpsiyonu 1 saat sonra  başlar  ve 
8-12 saat içinde  tamamlanır. 12 saat sonrasında  emilmeyen  kısım  kalın  barsağa  
ulaşır. Burada  da çok az bir  absorpsiyon gerçekleş ebilmektedir.  
 
Dağılım: 
70 kg'lık  bir insanın vücudunda  ortalama  1 mol civarında  magnezyum  bulunur. Vücutta 
bulunan magnezyumun yaklaşık  olarak  yarısı  yumuşak dokuda, diğer  yarısı  da kemik  8 / 10 
 dokuda  bulunmaktadır.  Toplam  vücut  magnezyumunun %1 'inden daha  az bir kısmı  ise 
kanda  bulunmaktadır. Serumdaki  magnezyumun 1/3'ü  proteinlere  bağlı  olarak  bulunur;  
total serum magnezyumunun %25'i  albümine, %8'i ise globüline  bağlanır.  Ultrafıltre  
edilebilir  2/3'lük kısmın  ise yaklaşık olarak   %92'si serbes t iyon olarak  (total serum  
magnezyumunun %61'i)  ve %8'i de fosfat,  sitrat  kompleksleri  ve diğer  bileşikler  olarak  
(total serum  magnezyumunun  %5,5'i)  bulunur.  
 
Biyotransform asyon:  
Magnezyum  biyolojik sistemlerde  üç farklı  durumda  bulunur:  proteine  bağlı anyonlarla  
kompleks  oluşturmuş  halde  ve serbest  olarak.  Bu form ların içinde  biyolojik  aktiviteye  
sahip  olan  sadece magnezyumun serbest  şeklidir.  
 
Eliminasyon: 
Diğer katyonlardan  farklı  olarak  magnezyumun %50'sinden  fazlası  Henle kulbunun çıkan  
kolonundan re-absorbe  edilir.  Magnezyum absorpsiyonunu takiben  kan dolaşımına  
katılır  ve serbest  iyon hali böbreklerde  ultrafıltrasyona  uğrayarak  süzülür. Absorplanan  
magnezyum  iyonlarının %30 kadarı  üriner  yolla  atılır.  Absorplanmayan  magnezyum  ise 
feçes  yolu ile atılır.  Yarılanma  ömrü yaklaşık  4,5 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:   
Veri mevcut  değildir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  veriler  
Geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi,  genotoksisite, 
karsinojenik  potansiyel  ve üreme  toksisitesi çalışmalarına  dayalı  olan insanlara  yönelik 
özel bir tehlike ortaya  koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sitrik asit susuz  
Sodyum karbonat susuz  
Sodyum bikarbonat  
Potasyum bikarbonat  9 / 10 
 Sodyum siklamat 
Sodyum sakarin  
PVP K -30 
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri mevcut  değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
30 saşe ( PET /Al /  PE film)  
 
6.6. Beşeri  tıbbi ür ünden arta  kalan maddelerin imhası  ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"  ve 
''Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmelik''l erine uygun  olarak  imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. No: 7/3 
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 Fax: 0 312 287 61 15 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/612 
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ /RUHSAT  YENİ LEME  TARİHİ  10 / 10 
 İlk ruhsat  tarihi: 08.11.2018  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10.KÜB'ÜN YENİ LENME  TARİHİ  
 
 