1/15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ESTEREBAN  30 mg/3 m L S.C. enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
3 mL'lik çözelti içeren her bir kullanıma hazır enjektör, 30 mg ikatibanta eşdeğer ikatibant 
asetat içerir.  
Çözeltinin her m L'si, 10 mg ikatibant içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür ……………………….  22,35  mg  
Sodyum hidroksit …………………….  k.m (pH 4,5-6,5)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz çözelti  
  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ESTEREBAN , C1-esteraz -inhibitörü eksikliği olan yetişkinlerde , adolesanlarda ve 2 yaş ve 
üzeri çocuklarda  herediter anjiyoödemin (HAÖ) akut ataklarının semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
ESTEREBAN , bir sağlık mesleği mensubu kılavuzluğu altında kullanım içindir.  
 
Pozoloji/ Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Pozoloji:  
Yetişkinler:  
Önerilen doz, ESTEREBAN  30 mg'ı n tek bir subkütan enjeksiyonudur.  
 
Olguların çoğunda, bir atağın tedavi edilmesi için tek bir ESTEREBAN  enjeksiyonu yeterlidir. 
Semptomla rdaki azalmanın yetersiz olması  veya semptomların nüks etmesi halinde, 6 saatin 
ardından, ikinci bir  ESTEREBAN  enjeksiyonu uygulanabilir. İkinci enjeksiyonun, semptomları 
azaltmada yetersiz kalması durumunda veya semptomların nüks etmesi halinde diğer bir 6 
2/15 
 saatin ardından, üçüncü bir ESTEREBAN  enjeksiyonu uygulanabilir. Yirmi dört saatlik bir 
periyot iç erisinde, ESTEREBAN  enjeksiyonu üç defadan fazla uygulanmamalıdır.  
Klinik çalışmalarda, ayda 8’den fazla ESTEREBAN  enjeksiyonu uygulanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda  (2 ila 17 yaş arası) vücut ağırlığına göre önerilen dozlar aşağıdaki 
tabloda verilmiştir.  
 
Tablo 1. Pediyatrik popülasyon için doz rejimi  
Vücut Ağırlığı  Doz (Enjeksiyon hacmi)  
12 – 25 kg  10 mg (1 mL)  
26 – 40 kg  15 mg (1,5 mL)  
41 – 50 kg  20 mg (2 mL)  
51- 65 kg  25 mg (2,5 mL)  
> 65 kg  30 mg (3 mL)  
 
Klinik çalışmada, her bir HAÖ  atağı başına birden fazla ikatibant asetat enjeksiyonu 
uygulanmamıştır.  
2 yaşından küçük veya 12 kg’dan daha az vücut ağırlığı olan çocuklarda,  güvenlilik ve etkililik 
kanıtlanmadığı için hiçbir dozaj rejimi önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
ESTEREBAN , tercihen karın bölgesine subkütan yolla uygulanır.  
 
ESTEREBAN , bir sağlık personeli tarafından subkütan enjeksiyon tekniği eğitimi verildikten 
sonra, kişinin kendisi ya da hasta bakıcısı tarafından uygulanabilir.  
 
ESTEREBAN ’ın hastanın kendisi tarafından uygulanmaya başl anması kararı, sadece herediter 
anjiyoödem tanı ve tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
ESTEREBAN  yalnızca tek bir kullanım içindir.  
 
ESTEREBAN  uygulanacak hacimden (3 m L) dolayı, yavaş bir şekilde enjekte edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşından küçük veya 12 kg’dan daha az vücut ağırlığı olan çocuklarda güvenlilik ve etkililik 
kanıtlanmadığı için hiçbir dozaj rejimi önerilmemektedir.  
3/15 
 Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş ın üzerindeki hastalarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  
Yaşlı hastaların, ikatibanta sistemik maruziyetlerinin arttığı gösterilmiştir. Bu durumun, 
ESTEREBAN 'ın güvenliliği açısından anlamı bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etken maddeye ya da bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laringeal  ataklar  
Laringeal  atakları olan hastalar, enjeksiyondan sonra hekim hastaneden  taburcu olmanın 
güvenli olduğunu düşünene  kadar  uygun bir sağlık kurumunda kontrol altında tutulmalıdır.  
 
İskemik kalp hastalığı  
İskemik koşullar altında,  teorik olarak,  tip 2 bradikinin  reseptörü antagonizmasından dolayı, 
kardiyak fonksiyonda bir bozulma ve koroner kan akışında bir azalma meydana gelebilir. Bu 
nedenle, ESTEREBAN , akut iskemik kalp hastalığı veya stabil olmayan angina pektorisi olan 
hastalara dikkatle uygulanmalıdır (bkz.  bölüm 5.3).  
 
İnme  
Bir inmenin hemen ardından B2 reseptörü blokajının yararlı etkisini destekleyen kanıtların 
varlığına rağmen, ikatibantın, bradikinin olumlu ‘geç dönem nöroprotektif etkilerini’ 
azaltabileceği şeklinde teorik bir olasılık vardır. Dolayıs ıyla, bir inmeyi takip eden haftalarda, 
hastalara ikatibant dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
Hasta yakını / bakıcı veya kendi kendine uygulama  
Daha önce hiç ESTEREBAN  almamış olan hastalar için, ilk tedavi, bir sağlık kurumunda veya 
bir hekimin kılavuzluğunda verilmelidir.  
Kendi kendine veya hasta yakını/bakıcı tarafından uygulanan  tedavinin ardından semptomların 
yeterince azalmaması veya semptomların nüks  etmesi halinde, hastanın  veya hasta yakını/ 
bakıcı nın doktora başvurması ve takip eden dozların bir sağlık kurumunda verilmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2). Adolesanlar veya çocuklarda aynı atak için tekrar eden 
dozların uygulanmasına ilişkin veri yoktur.  
 
Bir laringeal atak yaşayan hastalar, daima doktora başvurmalıdır ve evde bir enjeksiyon 
almalarının ardından bir sağlık kurumunda gözlenmelidir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ikatibant ile birden fazla HAÖ atağının tedavisi konusunda sın ırlı 
deneyim bulunmaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda  1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
4/15 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
CYP450 ile ilgili farmakokinetik ilaç etkileşimleri beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
ESTEREBAN 'ın, anjiyotensin -dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri ile birlikte uygulanması 
araştırılmamıştır. ACE inhibitörleri, bradikinin düzeylerindeki olası artışta n dolayı, HAÖ 
hastalarında kontrendikedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda ikatibant ile etkileşim konusunda veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İkatibantın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  rahim implantasyonu ve doğum üzerinde etkileri 
olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3) ancak i nsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
ESTEREB AN, gebelik süresince sadece hastanın elde edeceği olası yararlar fetüsün maruz 
kalacağı olası risklerden fazla olduğu zaman kullanılmalıdır (ör. potansiyel olarak yaşamı tehdit 
eden laringeal atakların tedavisinde).  
 
Laktasyon dönemi  
İkatibant, emziren sı çanların sütüne, maternal kandakine benzer konsantrasyonlarda 
geçmektedir. Sıçan yavrularının doğum sonrası gelişiminde herhangi bir etki saptanmamıştır.  
İkatibantın, insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak, emziren ve 
ESTEREBAN  almak isteyen kadınların, tedaviden sonra 12 saat süreyle emzirmemesi 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hem sıçan hem köpeklerde ikatibantın tekrarlı kullanımı ile üreme organları üzerinde etkisi 
olduğu görülmüştür. İkatibantın erkek fare ve sı çanların üreme yeteneği üzerine etkisi yoktur 
(bkz. Bölüm 5.3). 39 sağlıklı erişkin kadın ve erkek üzerinde yapılan çalışmada bireyler gün 
içerisinde her 6 saatte birer dozdan toplam 3 doz uygulanacak şekilde 3 gün boyunca toplam 9 
doz 30 mg ile tedavi edi lmiştir. Referans değerlere göre kadın ya da erkek üreme hormonlarının 
5/15 
 bazal ve GnRH ile stimule edilmiş konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir değişim 
gözlenmemiştir. İkatibantın kadınlarda luteal faz progesteron ve luteal fonksiyon ya da adet 
döngüsü uzunluğu üzerinde ve erkeklerde de sperm sayısı, hareketliliği ve morfolojisi üzerinde 
anlamlı bir etkisi yoktur. Bu çalışma için kullanılan doz rejiminin klinik ortamda sürdürülmesi 
pek mümkün değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
ESTEREBAN , araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. ESTEREBAN  
kullanımının ardından, bitkinlik, letarji  (uyuşukluk) , yorgunluk, somnolans ( uyku hali ) ve baş 
dönmesi bildirilmiştir. Bu semptomlar, bir HAÖ atağının sonucu olarak meydana ge lebilir. 
Hastalara, yorgunluk veya baş dönmesi hissettiklerinde araç ve makine kullanmamaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Başvuru için kullanılan klinik çalışmalarda, HAÖ atağı geçiren toplam 999 hasta 30 mg  
ikatibantın subkütan (SC) yolla bir sağlık personeli tarafından uygulanması ile tedavi edilmiştir.  
Bir sağlık personeli tarafından, 129 sağlıklı deneğe ve 236 HAÖ hastasına 30 mg SC ikatibant  
asetat uygulanmıştır.  
Klinik denemelerde subkütan ikatibant ile tedavi edilen deneklerin neredeyse tamamında, 
enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (cilt irritasyonu, şişkinlik, ağrı, kaşıntı, eritem, yanma hissi ile 
karakterize) gelişmiştir. Bu reaksiyonlar, genellikle hafif ila orta şiddette, geçici idi ve başka 
bir müdaha le olmaksızın iyileşti.  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
Tablo 2 'de listelenen advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki düzen kullanılarak tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  <1/100 ); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000) ;  çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki mevcut verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 2 : İkatibant ile bildirilen advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  
(insidans kategorisi)  Advers etki  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Bulantı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Bilinmiyor:   
Döküntü, eritem ,kaşıntı  
Ürtiker  
6/15 
 Genel bozukluklar ve uygulama yerine 
ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın:  
 
 
 
 
Yaygın:  Enjeksiyon yeri reaksiyonları (Enjeksiyon 
yerinde morarma, hematom, yanma, eritem, 
hipoestezi, irritasyon, uyuşma, ödem, ağrı, 
basınç hissi, kaşıntı, şişkinlik, ürtiker ve 
sıcaklık)  
Pireksi (Ateş)  
Araştırmalar  
Yaygın:    
Transaminazda artış  
 
Pediyatrik popülasyon:  
HAÖ bulunan toplam 32 pediyatrik hastaya (2 -11 yaş arası 8 çocuk ve 12 -17 yaş arası 24 
adolesan) klinik çalışmalarda ikatibant tedavisi uygulanmıştır. 31 hastaya tek doz ikatibant 
uygulanmış ve 1 hastaya (ado lesan) iki HAÖ atağı için ikatibant (toplamda iki doz) verilmiştir. 
İkatibant, maksimum doz 30 mg olacak şekilde, vücut ağırlığına göre 0,4 mg/kg’lık bir dozda 
subkütan enjeksiyon olarak uygulanmıştır.  
Subkütan ikatibant ile tedavi edilen çocuk hastalarda çoğunlukla eritem, şişlik, yanma hissi, cilt 
ağrısı ve kaşıntı/pruritus gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları gözlenmiştir; bu reaksiyonlar 
hafif ve orta şiddette olup yetişkinlerde bildirilen reaksiyonlar ile uyumludur. İki pediyatrik 
hastada, ciddi olara k değerlendirilen ve 6 saat içinde tamamen ortadan kalkan enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları yaşanmıştır. Bu reaksiyonlar eritem, şişlik, yanma ve sıcaklık hissidir. 
Klinik çalışmalarda üreme hormonlarında klinik olarak önemli değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
İmmünojenisite  
Kontrollü faz III denemelerdeki tekrarlı tedavi boyunca, nadir olgularda, anti -ikatibant 
antikorlarına kar şı geçici pozitiflik gözlemlenmiştir . Büt ün hastalarda, etkililik korunmuştur . 
İkatibant  ile tedavi edilen bir hastanın test sonucu, ikatibant  ile tedaviden önce ve sonra, anti -
ikatib ant antikorları için pozitif çıkmıştır . Bu hasta 5 ay süreyle takip edilmiş  ve sonraki 
numuneler, anti -ikatibant antikorları için negatif çıkmıştır . İkatibant  ile her hangi bir aşırı 
duyarlılık veya anafilaktik reaksiyonlar rapor edilmemiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili hiçbir klinik bilgi mevcut değildir.  
3,2 mg/kg'lik bir intravenöz doz (terapötik dozun yaklaşık 8 kat ı), sağlıklı deneklerde  geçici  
eritem, kaşıntı veya hipotansiyona neden  olmuştur. Terapötik müdahale gerekli olmamıştır.  
7/15 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer hematolojik ajanlar, herediter anjiyoödem tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  
ATC kodu:  B06AC02  
 
Etki mekanizması:  
HAÖ'ye  (bir otozomal dominant hastalık), C1 -esteraz inhibitörünün eksikliği veya fonksiyon 
bozukluğu neden olur. HAÖ ataklarına, klinik semptomların gelişiminde anahtar mediyatör 
olan bradikininde bir artış eşlik eder.  
 
HAÖ, üst solunum yolunu, cildi ve gastroi ntestinal yolu kapsayan, tekrarlayan  subkütan 
ve/veya submukozal ödem atakları şeklinde  görülür. Bir atak genellikle 2 ila 5 gün  arasında  
devam eder.  
 
İkatibant, tip 2 bradikinin (B2) reseptörünün seçici kompetitif antagonistidir. Bradikinine 
benzer bir y apıya sahip olan, ancak proteinojenik olmayan 5 amino aside sahip bir sentetik 
dekapeptittir. HAÖ'de bradikinin konsatrasyonlarındaki artış, klinik semptomların 
gelişimindeki anahtar mediyatördür.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı genç bireylerde, 4 saat boyunca 0,8 mg/kg doz; 3 gün boyunca 1,5 mg/kg/gün veya 
0,15 mg/kg/gün doz uygulanması sonucunda bradikinin tarafından indüklenen hipotansiyon 
vazodilatasyon ve refleks taşikardi önlenmiştir. Bradikinin test dozu 4 kat artı rıldığı zaman 
ikatibantın kompetitif (yarışmalı) bir antagonist olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Etkililik verileri, bir açık -etiketli Faz II çalışmadan ve üç kontrollü  Faz III çalışmadan elde 
edilmiştir.  
Faz III klinik çalışmalar (FA ST-1 ve FAST -2), randomize edilmiş, çift -kör, kontrollü 
çalışmadır ve karşılaştırıcı  haricinde (birinde, karşılaştırıcı olarak oral traneksamik asit ve 
diğerinde, plasebo kontrollü) özdeş tasarımlara sahipti r. Toplam 130 hasta, 30 mg dozunda 
ikatibant (63 hasta), veya karşılaştırıcı (traneksamik asit - 38 veya plasebo - 29 hasta) almak 
üzere randomize edilmiştir. Takip eden HAÖ atakları, bir açık etiketli uzatma fazında tedavi 
edilmiştir . Larin geal anjiyoödem semptomlarına sahip olan hastalar, ikatiban t ile açık etiketli 
tedavi almıştır.  Primer etkililik sonlanım noktası, bir görsel analog skala (VAS) kullanılarak 
gösterilen, semptomların giderildiği ana kadar geçen süre olarak belirlenmiştir . Tablo 3, bu 
çalışmalar için etkililik sonuçlarını göstermektedir.  
FAST -3, yaş medyanı 36 yıl olan 98 yetişkin hastanın , randomize edilmiş, plasebo -kontrollü, 
paralel -gruplu bir çalışma sıdır. Hastalar, subkütan enjeksiyon ile 30 mg ikatibant veya pla sebo 
almak üzere random ize edilmiştir. Bu çalışmadaki hastaların bir alt kümesinde, androjenler, 
antifibrinolitik ajanlar veya C1 inhibitörleri almakta iken, akut HAÖ atakları meydana 
gelmiştir.  Primer sonlanım noktası, bir 3 -maddeli kompozit görsel analog skoru (VAS -3) 
8/15 
 kullanıl arak değerlendirilen, şişme, ağrı abdominal ağrı  semptomların giderilmesine  kadar 
geçen süre dir. Tablo 4, FAST -3 için etkililik sonuçlarını göstermektedir.  
 
Bu çalışmalarda, ikatibant kullanan hastalarda, semptomların hafiflemeye başlamasına  kadar 
geçen m edyan süre (sırasıyla 2, 2.5 ve 2 saat), traneksamik asit (12  saat) ve plasebo (4,6  ve 19,8 
saat) ile karşılaştırıldığında, daha kısa olmuştur . İkatibantın tedavi etkisi, sekonder etkililik 
sonlanım noktaları ile doğrulanmıştır .  
 
Bu kontrollü Faz III çalışmaların entegre analizinde, semptomların hafiflemeye başlamasına 
kadar geçen zaman, ve primer semptomların hafiflemeye başlamasına kadar geçen süre, yaş 
grubundan, cinsiyetten, ırktan, ağırlıktan, hastanın androjenler veya antifib rinojenler kullanıp 
kullanmamasından bağımsız olarak, benzer bulunmuştur.  
 
Yanıt, kontrollü Faz III denemelerdeki tekrarlayan ataklar boyunca da tutarlı bulunmuştur . 
Toplam 237 hasta, 1278 akut HAÖ atağı için, 30 mg ikatibantın 1386 dozu ile tedavi edil miştir. 
İkatibant ile tedavi edilen ilk 15 atağın (1030 atak için 1114 doz) değerlendirmesinde, 
semptomların hafiflemeye başladığı zamana kadar geçen süre (2  ila 2, 5 saat), ataklar boyunca 
benzerdir. Bu HAÖ ataklarının % 92,4’ü, tek bir doz ikatibant ile ted avi edilmiştir.  
 
 
 
Tablo 3. FAST 1 ve FAST 2 için etkililik sonuçları  
İkatibant ile Traneksamik asit veya Plasebonun Kontrollü Klinik Çalışması: Etkililik sonuçları  
FAST -2 FAST -1 
 İkatibant  Traneksamik 
asit  İkatibant  Plasebo  
 
Tedavi amaçlı 
analizde (TAA) yer 
alan birey sayısı  36 38 Tedavi amaçlı analizde 
(TAA) yer alan birey 
sayısı  27 29 
Başlangıç VAS 
(mm)  63,7 61,5 Başlangıç VAS (mm)  69,3 67,7 
Başlangıçtan 4 
saate kadar 
değişiklik  -41,6 -14,6 Başlangıçtan 4 saate 
kadar değişiklik  -44,8 -23,5 
Tedaviler 
arasındaki fark 
(%95 CI, p -değeri)  -27,8 ( -39,4, -16,2)  
p < 0,001  Tedaviler arasındaki 
fark (%95 CI, p -değeri)  -23,3 ( -37,1, - 9,4) 
p = 0,002  
12 saat içerisinde 
referans değere 
göre değişim  -54 -30,3 12 saat içerisinde 
referans değere göre 
değişim  -54,2 -42,4 
Tedaviler 
arasındaki fark 
(%95 Güven 
aralığı, p -değeri)  -24,1 ( -33,6, -14,6)  
p < 0,001  Tedaviler arasındaki 
fark (%95 Güven 
aralığı, p -değeri)  -15,2 ( -28,6, -1,7) 
p = 0,028  
9/15 
 Semptomların 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan süre 
(saat)    Semptomların 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan süre 
(saat)    
Bütün ataklar  
(N=74)  2 12 Bütün ataklar  
(N=56)  2,5 4,6 
Tedavinin 
başlamasından 4 
saat sonraki yanıt 
oranı (%, CI)    Tedavinin 
başlamasından 4 saat 
sonraki yanıt oranı (%, 
CI)   
Bütün ataklar  
(N=74)  80 
(63,1, 91,6)  30,6 
(16,3, 48,1)  Bütün ataklar  
(N=56)  66,7 
(46, 83,5)  46,4 
(27,5, 66,1)  
Semptomların 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan süre: 
bütün 
semptomla r(saat):    Semptomlar 
giderilmesinin 
başlamasına kadar 
geçen medyan süre: 
bütün 
semptomlar (saat):    
Abdominal ağrı  1,6 3,5 Abdominal ağrı  2 3,3 
Ciltte şişkinlik  2,6 18,1 Ciltte şişkinlik  3,1 10,2 
Ciltte ağrı  1,5 12 Ciltte ağrı  1,6 9 
Semptomların 
neredeyse tamamen 
hafiflemesine kadar 
geçen medyan süre 
(saat)  
   Semptomların  
neredeyse tamamen 
hafiflemesine kadar 
geçen medyan süre 
(saat)  
   
Bütün ataklar  
(N=74)  10 51 Bütün ataklar  
(N=56)  8,5 19,4 
Semptomların 
gerilemesine kadar 
geçen medyan süre, 
hasta tarafından 
(saat)    Semptomların  
neredeyse tamamen 
giderilmesine kadar 
geçen medyan süre 
(saat)    
Bütün ataklar  
(N=74)  0,8 7,9 Bütün ataklar  
(N=56)  0,8 16,9 
Genel hasta 
iyileşmesine kadar 
geçen medyan süre, 
hekim tarafından 
(saat)    Genel hasta 
iyileşmesine kadar 
geçen medyan süre, 
hekim tarafından (saat)    
Bütün ataklar  
(N=74)  1,5 6,9 Bütün vakalar  
(N=56)  1 5,7 
 
10/15 
 Tablo 4. FAST -3 için etkililik sonuçları  
Etkililik sonuçları: FAST -3; Kontrol fazı --TAA popülasyonu  
Sonlanım noktası  İstatistikler  İkatibant  Plasebo  p-değeri  
  N=43  N=45   
Primer sonlanım noktası      
Semptomların  Giderilmesinin Başlangıcına Kadar Geçen 
Süre -- Kompozit  VAS (saat)   
Medyan   
2  
19,8  
<0,001  
Diğer sonlanım noktaları      
Primer Semptomların Giderilmesinin Başlangıcına 
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  1,5 18,5 <0,001  
Kompozit VAS Skorunda, tedaviden 2 saat sonraki 
değişim  Ortalama  -19,74  -7,49 <0,001  
Kompozit Denek Tarafından Değerlendirilen  Semptom  
Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortalama  -0,53 -0,22 < 0,001  
Kompozit Araştırıcı Tarafından Değerlendirilen 
Semptom  Skorunda, 2. saatteki değişim  Ortalama  -0,44 -0,19 < 0,001  
Semptomların  Neredeyse Tamamen Giderilmesine 
Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  8 36 0,012  
Denek Tarafından Değerlendirilen Başlangıç Semptom  
İyileşmesine Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8 3,5 < 0,001  
Araştırıcı Tarafından Değerlendirilen Başlangıç Görsel 
Semptom  İyileşmesine Kadar Geçen Süre (saat)  Medyan  0,8 3,4 < 0,001  
 
Larinksi etkileyen HAÖ atağı geçiren toplam 66 hasta bu kontrollü faz III klinik çalışmalarında 
tedavi edilmiştir. Semptomların  hafiflemeye başlamasına kadar geçen süre açısından laringeal  
olmayan HAÖ atağı geçiren hastaların sonuçları benzerdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Toplam 32 hasta ile açık etiketli, randomize olmayan, tek kollu bir çalışma (HGT -FIR-086) 
yürütülmüştür. Tüm hastalar en az bir doz ikatibant (maksimum 30 mg doza kadar 0,4 mg/kg 
vücut ağırlığı) almış ve hastaların çoğu en az 6 ay boyunca takip edilmiştir. On bir hasta 
prepubertal ve 21 hasta pubertal veya postpubertal durumdaydı.  
Etkililik popülasyonu,  HAÖ atağı için ikatibant ile tedavi edilen 22 hastadan (11 prepubertal v e 
11 pubertal/postpubertal) oluşmuştur.  
Birincil etkililik sonlanım noktası, semptom  skoru bildiren bir kompozit araştırmacı tarafından 
ölçülen semptom  rahatlamasının (TOSR) başlangıcının olduğu zaman olarak belirlenmiştir. 
Semptom  rahatlaması, %20 oranınd a semptom  iyileşmesinin gerçekleşmesi için geçen zaman 
(saat) olarak tanımlanmıştır.  
Genel olarak, semptom  rahatlamasının başlangıcı için medyan süre 1 saat olmuştur (%95 güven 
aralığı, 1,1 -1 saat). Tedaviden 1 ve 2 saat sonra, sırasıyla hasta ların yaklaş ık %50 ve %90’ında 
semptom  rahatlaması başlamıştır.  
 
Genel olarak, minimal semptomların  (tüm semptomların  hafif ya da yok olduğu, tedavi sonrası 
en erken zaman) medyan süresi 1,1 saat olmuştur (%95 güven aralığı, 1 -2 saat).  
 
11/15 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İkatibantın farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülere ve hastalara, hem intravenöz, hem de subkütan 
uygulamanın kullanıldığı çalışmalar ile kapsamlı olarak karakterize edilmiştir . İkatibantın, 
HAÖ'si olan hastalardaki farmakokinetik profili sa ğlıklı gönüllülerdekine benzerdir.  
 
Emilim:  
Subkütan yolla uygulamayı takiben ikati bantın mutlak biyoyararlanımı % 97’dir. Maksimum 
konsantrasyona ulaşana kadar geçen süre yaklaşık olarak 30 dakikadır.  
 
Dağılım:  
İkatibantın dağıl ım hacmi (Vss) yaklaşık 20-25 L ’dir. Plazma proteine bağlanma oranı % 
44’tür.  
 
Biyotransformasyon  
İkatibant, proteolitik enzimler tarafından büyük ölçüde idrarda atılan inaktif metabolitlere 
metabolize edilir.  
İn vitro  çalışmalar, ikatibantın, oksidatif metabolik yolaklar ile yı kılmadığını ve başlıca 
sitokrom P450 (CYP) izoenzimlerinin (CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 
3A4) bir inhibitörü olmadığını ve CYP 1A2'nin ve 3A4'ün bir indükleyicisi olmadığını 
doğrulamıştır.  
 
Eliminasyon  
İkatibant esas olarak metabolize ed ilerek elimine olur ve dozunun %10'undan daha az bir kısmı 
ise idrarda değişmemiş ilaç olarak ıtrah edilir. Klerens yaklaşık 15 -20 L/saat'tir ve dozdan 
bağımsızdır. Terminal plazma yarılanma ömrü yaklaşık 1 -2 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlar  
Geriyatrik Popülasyon  
Elde edilen veriler, yaşlı hastalarda (75 -80 yıl) 40 yaşlarındaki hastalara göre yaklaşık %50 - 60 
daha fazla maruziyetle sonuçlanan yaşla birlikte azalan klerense işaret etmektedir.  
 
Cinsi yet  
Veriler cinsiyet ve ağırlığın ikatibant farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkiye sahip 
olmadığını göstermektedir.  
 
Karaciğer ve Böbrek Yetmezliği  
Sınırlı veri ikatibant maruziyetinin karaciğer ve böbrek yetmezliği ile etkilenmediğini 
göstermektedir.   
 
 
12/15 
 Irk  
Irkların ikatibant farmakokinetiği üzerindeki etkisi ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Mevcut veriler 
beyaz (n=132) ve beyaz olmayan (n=40) bireyler arasında klerenste farklılık olmadığını 
göstermektedir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
İkatibantın farmakokinetiği, HGT -FIR-086 çalışmasında pediatrik HAÖ hastalarında 
karakterize edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Tek bir subkütan uygulamayı takiben (maksimum 30 
mg’a kadar 0,4 mg/kg vücut ağırlığı), maksimum konsantrasyon süresi yaklaşık 30 dakika ve 
termina l yarı ömrü yaklaşık 2 saattir. Atak olsun ya da olmasın HAÖ hastaları arasında ikatibant 
maruziyetinde herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. Hem yetişkin hem de pediyatrik veriler 
kullanılarak popülasyon farmakokinetik modellemesi, pediyatrik HAÖ  popülas yonunda düşük 
vücut ağırlığı için daha düşük klirens değerleri ile ikatibant klirensinin vücut ağırlığına bağlı 
olduğunu göstermiştir. Ağırlık bandına göre dozlama için modellemeye bağlı olarak , pediatrik 
HAÖ  popülasyonunda ikatibanta tahmini maruz kalma, yetişkin HAÖ  hastalarıyla yapılan 
çalışmalarda gözlemlenen maruziyetten daha düşüktür (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda 6 aya kadar ve köpeklerde 9 aya kadar süreli tekrarlı -doz çalışmaları yürütülmüştür. 
Hem sıçanlarda, hem de köpeklerde, dolaşımdaki seks hormonu düzeylerinde, dozla bağlantılı 
bir azalma olduğu ve ikatibantın tekrarlı kullanımının, cinsel olgunl aşmayı reversi bl olarak 
geciktirdiği gözlenmiştir.  
 
Köpeklerle yapılan 9 aylık çalışmada, Advers Etki Gözlenmeyen Düzeylerde (NOAEL), eğri 
altında kalan alan (EAA) ile tanımlanan maksimum günlük maruziyetler 30 mg'lik bir subkütan 
dozun ardından insanlarda ki EAA değerinin 2,3 katı kadar olmuştur . Sıçanlarda bir NOAEL 
ölçülememiştir  ancak bu çalışmadan elde edilen bütün bulgular, tedavi edilen sıçanlarda ya 
tamamen ya da kısmen reversibl etkiler göstermiştir . Sıçanlarda test edilen tüm dozlarda böbrek 
üstü bez hipertrofisi göstermiştir . Böbrek üstü bez hipertrofisinin, ikatibant tedavisinin 
kesilmesinin ardından geriye döndüğü görülmüştür . Böbrek üstü bulgularının klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
İkatibant, erkek farelerin (en yüksek: doz 80,8 mg/kg/gün), ve sı çanların (en yüksek doz: 10 
mg/kg/gün) fertilitesi üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmadı.  
 
Sıçanlarda  ikatibantın  karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için yap ılan, 2 yıllık 
çalışmada  insanlarda  terapötik dozun uygulanmasından sonra  elde edile n maruziyet 
seviyelerinin 2 katı  günlük doz, tümör insidansı ya da  morfolojisi ni etkilememektedir . Sonuçlar 
ikatibant için bir kanserojen  potansiye le işaret etmemektedir . 
 
Bir standart in vitro  ve in vivo  test serisinde , ikatibant ın genotoksik  olmadığı ortaya 
konulmuştur .  
 
13/15 
 İkatibant, sıçanda (en yüksek doz, 25 mg/kg/gün) ve tavşanda (en yüksek doz: 10 mg/kg/gün) 
erken embriyonik ve fötal gelişim sırasında s.c. enjeksiyon ile uygulandığında teratojenik 
bulunmamıştır. İkatibant, potent bir bradi kinin antagonistidir ve bu nedenle yüksek doz 
düzeylerinde tedavi uterin implantasyon süreci ve takip eden erken gebelikteki uterin stabilitesi 
üzerinde etkilere sahip olabilir. Rahim üzerindeki bu etkiler gebeliğin ileri evrelerinde de ortaya 
çıkabilir. B u evrelerde ikatibant sıçanlarda doğumda gecikme ile sonuçlanan yüksek dozlarda 
(10 mg/kg/gün) artan fetal distres ve perinatal ölümler ile tokolitik etki göstermektedir.  
 
Jüvenil sıçanlarda 2 haftalık subkütan  doz aralığı bulma çalışmasında, maksimum tole re edilen 
doz olarak 25 mg/kg/gün belirlenmiştir. Cinsel erişkinliğe ulaşmamış sıçanların, 7 hafta süreyle 
günde 3 mg/kg ile tedavi edildiği bir jüvenil toksisite çalışmasında, testislerde ve epididimiste 
atrofi gözlenmiş; gözlenen mikroskobik bulgular kıs men geri döndürülebilir olmuştur. 
İkatibantın üreme dokuları üzerindeki benzer etkileri, cinsel açıdan olgun sıçanlarda ve 
köpeklerde görülmüştür. Bu doku bulguları, gonadotropinin bildirilen etkileri ile tutarlıdır ve 
takip eden tedavisiz geçen dönemde ge ri dönüşlü olduğu görülmüştür.  
 
In vitro  (hERG kanalında) veya in vivo  olarak normal köpeklerde ya da çeşitli köpek 
modellerinde (Ventriküler düzenleme, fiziksel efor ve koroner ligasyon) ikatibant ile ilişkili 
hemodinamik değişikliklerin gözlenmediğini ve  kardiyak  iletim değişikliği ortaya çıkmadığı 
gösterilmiştir. Akut iskemide zararlı etkisi sürekli olarak gösterilememiş olmasına rağmen 
birkaç klinik olmayan modelde ikatibantın kardiyak  iskemiyi  kötüleştirdiği gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Glasiyal asetik asit (pH ayarı için ) 
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda p iston tapalı (bromobütil  piston tıpa ), 5 m L'lik kullanıma hazır enjektör (Tip I Cam) 
içerisinde 3 m L çözelti  ve izopropil alkol içeren temizleme mendili.   
 
14/15 
 Ürünümüz ambalajı içerisinde pistonu ve emniyet kilidi takılı  kullanıma hazır şırınga olarak 
hipodermik iğne ile birlikte sunulmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Çözelti, berrak ve renksiz olmalıdır ve görünür partiküller içermemelidir. Yalnızca tek kullanım 
içindir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
Aşağıdaki adım adım talimatlar yalnızca kendi kendine uygulama içindir:  
Talimatlar aşağıdaki ana adımları içermektedir:  
1. Genel bilgiler  
2. Enjeksiyon yerinin hazırlanması  
2a.65 kg veya daha az vücut ağırlığı olan çocuklar ve ergenler (2 -17 yaş) için enjektör ve 
iğnenin hazırlanması  
2b. Enjektörün ve iğnenin enjeksiyon için hazırlanması (tüm hastalar için)  
3. Çözeltinin enjekte edilmesi  
4. Enjeksiyon materyalinin atılması  
 
 İşleme başlamadan önce kullanılacak çalışma alanını (yüzeyini) temizleyin.  
 İşleme başlamadan önce ellerinizi sabun ve su ile yıkayın.  
 Enjektörü kutudan çıkarıp blisteri açın.  
 Kullanıma hazır enjektörü blister tepsisinden çıkartın.  
 Kapağı çevirerek açın ve kullanıma hazır enjektörün ucundan çıkartın.  
 Kapağın çevrilerek açılmasının ardından, kullanıma hazır enjektörü uygun bir yere koyun.  
 Enjeksiyon yerini seçin. Enjeksiyon yeri, karnınız üzerinde göbek deliğinin yaklaşık 5 -10 
cm (2 -4 inç) altında iki taraftan birindeki bir cilt kıvrımı olmalıdır. Bu a lan herhangi bir 
yara izinden en az 5 cm (2 inç) uzak olmalıdır. Morarmış, şişmiş veya ağrılı bir alanı 
seçmeyin.  
 Enjeksiyon yerini, kutu içerisinde bulunan alkollü mendil ile temizleyin ve kurumasını 
bekleyin.  
 İğne kapağını ambalajından çıkartın.  
 İğne kapağının sadece başlığını çıkartın (iğne halen iğne kapağı içerisinde olmalıdır).  
 Enjektörü sıkıca tutun. İğneyi, renksiz çözeltiyi içeren kullanıma hazır enjektöre dikkatli 
bir şekilde takın.  
 Kullanıma hazır enjektörü halen kapağına sabitlenmiş olan iğ ne üzerine çevirerek takın.  
 Enjektör üzerindeki şeffaf plastik emniyet kilidi parçasını çıkartın.  
 Enjektörü çekerek iğneyi, iğne kapağından çıkartın. Pistonu çekmeyin.  
 Enjektör artık kullanıma hazırdır.  
 Enjektörü, bir elinizde, iki parmağınız arasında,  başparmağınız pistonun altında olacak 
şekilde tutun.  
 Pistonu, ilk damla iğnenin ucunda görünene kadar iterek enjektörde hava kabarcığı 
kalmamasını sağlayın.  
 Enjektörü, iğnesi cildinize bakar halde, cildinize 45 -90 derecelik bir açıyla tutun.  
 Enjektörü bir elinizde tutarken, diğer elinizi, daha önce dezenfekte edilmiş enjeksiyon 
yerinde, başparmağınız ve parmaklarınız arasında bir cilt kıvrımını nazikçe tutmak üzere 
kullanın.  
15/15 
  Cilt kıvrımını tutun, enjektörü cildinize yaklaştırın ve iğneyi hızlı bir şeki lde cilt kıvrımına 
sokun.  
 Enjektörün pistonunu, kontrollü bir şekilde, sıvının tamamı cilde enjekte edilene ve 
enjektörde hiç sıvı kalmayana kadar yavaşça itin.  
 Yavaşça itin, bu işlem yaklaşık 30 saniye sürecektir.  
 Cilt kıvrımını bırakın ve iğneyi nazik çe dışarı çekin.  
 Enjektörü, iğneyi ve iğne kapağını uygun şekilde kontrol edilmemesi halinde başkalarına 
zarar verebilecek olan atıkların atılması için olan sert duvarlı bir kutuya atın.  
 
Pediyatrik Popülasyonda Kullanımı  
Uygulanacak uygun doz miktarı vücut ağırlığına dayanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gerekli dozun 30 mg’dan (3 mL) az olduğu durumlarda, uygun dozu almak ve uygulamak 
için aşağıdaki ekipmanlar gerekmektedir:  
 Adaptör (proksimal ve/veya distal dişi luer kilit birleştirici parça/kuplör)  
 3 mL (önerilen) dereceli enjektör  
İkatibant kullanıma hazır enjektör ve diğer tüm bileşenler sadece tek kullanım içindir.  
Tüm iğneler ve enjektörler kesici aletler kutusuna atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Adresi  : Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0 282 675 10 06  
Faks  : 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2019/713  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 27.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
