KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İLİADİN® MERCK %0,025 pediyatrik sprey, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL’de 0,25 mg Oksimetazolin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Benzalkonyum klorür (0,15 mg)
Disodyum EDTA (0,5 mg)
Sodyum hidroksit (0,01 mg)
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat (10,2 mg)
Disodyum hidrojen fosfat 12-hidrat (28 mg) içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun Spreyi, çözelti.
Berrak, hemen hemen renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere bağlı nazal
konjesyonun giderilmesi,
 Paranazal sinüs hastalıklarında sekresyonun drenajına yardımcı olarak,
 Orta kulak iltihaplarında nazofarinks mukozasının dekonjesyonu için yardımcı tedavi
olarak,
 Rinoskopiyi kolaylaştırmak için kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
2 yaşın altında kontrendikedir.
2-6 (2 yaş ve üstü-6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda; doktor önerisi olmadan
kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla
kullanılabilir.
2-6 yaş arası pozoloji günde maksimum 3 defaya kadar her burun deliğine 1 püskürtme/damladır.
6-12 yaş grubundaki çocuklarda günde maksimum 3 defaya kadar her burun deliğine 1-2
püskürtme/damladır.
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.
1/9Kronik rinitte nazal mukoza atrofisi riski nedeni ile ilaç, yalnızca tıbbi gözetim altında
kullanılabilir.
İLİADİN® için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır.
Uygulama şekli: İLİADİN®, intranazal uygulama içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: İLİADİN®, 2 yaşın altında kontrendikedir.
2-6 (2 yaş ve üstü-6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda; doktor önerisi olmadan
kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla
kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik hastalar için İLİADİN®’in içeriğinde daha yüksek
konsantrasyonda etkin madde içeren formu mevcuttur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde oksimetazolin ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine karşı aşırı
duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır(bkz. Bölüm 6.1).
Nazal vestibülün deri ve mukozasında iltihaplanma ve/veya kabuklanma (rinitis sikka)
durumunda kullanılmamalıdır.
İLİADİN®’in içeriğinde koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür bulunması nedeniyle,
bu maddeye aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kullanılmamalıdır.
İLİADİN®’in içeriğindeki etkin madde konsantrasyonu 2 yaşından büyük çocuklar için
tasarlanmıştır; bu nedenle 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
İLİADİN®, transsfenoidal hipofizektomiden veya dura materi açıkta bırakan diğer cerrahi
girişimlerden sonra kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İLİADİN®, 2-6 yaş grubundaki çocuklarda doktor önerisi olmadan kullanılmamalıdır.
Aşağıdaki durumlarda bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır:
 Ciddi kardiyovasküler sistem hastalıkları (örn. Koroner kalp hastalığı, anjina,
hipertansiyon)
 Monoamino oksidaz inhibitörleri (örn. MAOI, trisiklik antidepresanlar) ile tedavi edilen
veya son iki hafta içinde MAOI'leri ve bromokriptin gibi antiparkinson ilaçları alan
hastalar (Bkz Bölüm 4.5)
 Artmış göz içi basıncı (özellikle dar açılı glokom),
 Metabolik hastalıklar (örn. hipertiroidizm, diabetes mellitus, porfiri)
 Feokromasitoma,
 Prostat hipertrofisi,
Rebound etki ve ilaca bağlı rinitten kaçınmak amacıyla arka arkaya 5 günden uzun süre ile
kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında oksimetazolin kronik rinit tedavisinde
kullanılmamalıdır.
2/9Uzun dönemli kullanım ve doz aşımından kaçınılmalıdır. Önerilenden daha yüksek dozajlar,
yalnızca tıbbi gözetim altında kullanılabilir.
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların uzun süreli kullanımı veya doz aşımı ile etkililiği
azalabilir (taşiflaksi). Bu, daha yüksek dozların kullanılmasına veya daha sık kullanıma yol
açarak, kalıcı kullanımla sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım veya doz aşımı meydana
gelirse, tedavi bir an önce sonlandırılmalıdır.
Sürekli kullanım, nazal mukozanın reaktif hiperemisine (rebound etkisi) ve nazal mukozanın
kronik şişmesine (rinitis medikamentoza) bağlı olarak burun tıkanıklığına ve bunun yanı sıra
mukozal atrofi veya rinitis sikkaya neden olabilir. Ürün kullanımı durdurulduktan sonra
rebound etkiler ve taşiflaksi durmalıdır.
Kronik rinitli hastalarda geçici olarak kullanımda ve müköz membranların tanı amaçlı
dekonjesyonunda tıbbi yönden izleme gerekir.
Doz aşımı riskini önlemek için prematüre veya düşük doğum ağırlıklı yenidoğanlarda tıbbi
gözetim gereklidir.
Aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması halinde İLİADİN® kullanımı
sonlandırılmalıdır;
 Halüsinasyon
 Huzursuzluk
 Uyku bozuklukları
İLİADİN®’in içeriğinde bulunan koruyucu madde (benzalkonyum klorür), özellikle uzun
süreli kullanımda nazal mukozanın şişmesine sebep olabilir. Eğer böyle bir reaksiyondan
(persistan nazal konjesyon) şüpheleniliyorsa, mümkünse koruyucu içermeyen, nazal yoldan
uygulanan bir ürün kullanılmalıdır. Eğer nazal yoldan uygulanan ve koruyucu içermeyen bu
tür ürünler mevcut değilse diğer dozaj formlarının kullanımı düşünülmelidir.
İLİADİN®, içeriğinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klorür nedeniyle tahriş edici
olabilir ve deri reaksiyonlarına sebep olabilir.
Ürünün içeriğinde sodyum bulunmakla birlikte kullanım yolu ve dozu nedeniyle herhangi bir
uyarı gerektirmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İLİADİN® gibi oksimetazolin içeren ilaçlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler)
gibi sempatomimetik aminlerin birlikte kullanımı, kendi kardiyovasküler etkinliklerine bağlı
olarak kan basıncında yükselmeye yol açabilir.
İLİADİN®, beta blokör ilaçlar, metil dopa veya diğer anti-hipertansif ilaçların
etkililiğiniazaltabilir.
İLİADİN®, hipertansiyon riskinden dolayı MAOİ’ni aldıktan sonra 2 haftaya kadar
kullanılmamalıdır.
3/9İLİADİN®, trisiklik antidepresanlar ile birlikte verildiğinde, hipertansiyon ve aritmi riskinde
olası bir artış vardır.
İLİADİN®, betanidin, debrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir.
İLİADİN®, bromokriptin gibi antiparkinson ilaçlar ile birlikte verildiğinde olası ilave
kardiyovasküler toksisite meydana gelebilir.
İLİADİN® gibi sempatomimetik ilaçlar kardiyak glikozidler ile birlikte kullanıldığında
disritmi riskinde olası bir artış söz konusudur.
İLİADİN®, ergot alkaloidleri (ergotamin&metiserjid) ile birlikte kullanıldığında ergotizm
riskinde olası bir artış söz konusudur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda (250’den fazla) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,
oksimetazolinin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri
elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal
gelişim ve-veya doğum ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (bkz. kısım 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Ürünün hamilelik ve emzirme döneminde kullanımına ilişkin yeterli kanıt bulunmadığından,
doktor tavsiyesi dışında kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Oksimetazolin hidroklorürün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Aşırı doz,
plasentaya kan akışını ve süt üretimini azaltabileceği için önerilen doz aşılmamalıdır.
Laktasyon sırasında kullanılırsa dikkat gerekir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İLİADİN® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İLİADİN®‘in araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerinde herhangi bir etkisi olması
beklenmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
4/9Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı)
Psikiyatrik Hastalıklar
Seyrek: Uykusuzluk, yorgunluk, anksiyete, irritabilite, huzursuzluk, sinirlilik, halüsinasyon
(özellikle çocuklarda)
Bilinmiyor: Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, psikotik durumlar
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş ağrısı, konvülsiyonlar (özellikle çocuklarda)
Göz Hastalıkları
Bilinmiyor: İrritasyon, rahatsızlık hissi ve kızarıklık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Topikal nazal uygulamada taşikardi ve çarpıntı.
Bilinmiyor: Aritmi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hipertansiyonla birlikte vazokonstriksiyon, ekstremitelere giden kan dolaşımında
azalma (soğuk ekstremiteler), rebound konjesyonla birlikte vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Nazal mukoza, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda
aksırma oluşabilir.
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi), artmış
burun akıntısı, burun kanaması,
Çok seyrek: Bebekler ve yenidoğanlarda apne
Bilinmiyor: Dispne, bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Bulantı, ağız kuruluğu, anoreksi, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Lokal deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Halsizlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Reaktif hiperemi, bulantı, ekzantem ve görme bozuklukları
Bilinmiyor: Geçici lokal irritasyon ve kuruluk, ağrı, rebound konjesyon ve ilaçla uyarılan
rinit, taşifilaksi (uzun dönem kullanım veya doz aşımı ile ilişkili olarak)
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlarının yanısıra uzun süreli ve sık kullanımı rinitis
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol açabilir. Bu etki, 5-7 günlük tedaviden
sonra bile yerleşebilir ve kullanım devam ederse müköz membranlarda kalıcı hasara (rinitis
sikka) sebep olabilir.
5/9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımından veya kazara oral alımdan sonra şu semptomlar oluşabilir: midriyazis, bulantı,
kusma, siyanoz, ateş, spazmlar, taşikardi, kardiyak aritmi, dolaşım kollapsı, kardiyak arrest,
hipertansiyon, pulmoner ödem, dispne, respiratuvar bozukluklar, psişik bozukluklar.
Bunlardan başka sersemlikle birlikte merkezi sinir sistemi fonksiyonlarının baskılanması,
vücut sıcaklığında düşme, bradikardi, şok benzeri hipotansiyon, dispne, apne ve koma
gelişmesi de mümkündür.
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez konvülsiyon ve koma gibi santral sinir sistemi
etkilerine; bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu takip eden hipotansiyona sebep
olur.
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların uzun süreli kullanımı veya doz aşımı ile etkililiği
azalabilir (taşiflaksi). Bu, daha yüksek dozların kullanılmasına veya daha sık kullanıma yol
açarak, kalıcı kullanımla sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım veya doz aşımı meydana
gelirse, tedavi bir an önce sonlandırılmalıdır.
Doz aşımından sonra terapötik önlemler:
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi endikedir. Oksimetazolin hızla
emilebileceğinden hemen tıbbi kömür (absorban), sodyum sülfat (laksatif) verilmeli veya
gastrik lavaj (büyük miktarlardaki doz aşımında) uygulanmalıdır. Antidot olarak bir non-
selektif alfa-bloker verilebilir. Gerekiyorsa ateş düşürülür; antikonvülsif tedavi ve oksijen
ventilasyonu uygulanır. Vazopressörler kontrendikedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Dekonjestanlar ve topikal kullanım için diğer nazal preparatlar,
sempatomimetikler (yalın)
ATC kodu: R01AA05
İLİADİN®’in etkin maddesi, oksimetazolin hidroklorür, sempatomimetik ve vazokonstriktör
etkiye sahiptir; bu sebeple, müköz membranlar üzerinde dekonjestan etki gösterir.
İLİADİN®’in burun deliklerine uygulanması, inflamasyonlu nazal mukozanın
dekonjesyonunu ve aşırı salgının durmasını sağlar; bu sayede, hasta burundan rahatlıkla
yeniden nefes alabilir.
Nazal mukozanın dekonjesyonu, aynı zamanda, paranazal sinüslerin efferent kanallarını açar
ve genişletir; tuba auditivayı (kulak kanalını) belirginleştirir. Bu durum, salgının boşalmasını
kolaylaştırır ve bakteriyel saldırıya karşı direnç sağlar.
Oksimetazolin içeren solüsyonların antiviral etkileri kültürü yapılmış ve viral yolla enfekte
edilmiş hücrelerle (terapötik yaklaşım) gerçekleştirilen çalışmalar yoluyla gösterilmiştir.
6/9Söz konusu nedensel etki mekanizması zpE inhibisyon testinin yanısıra rezidüel enfektivite
tayini (virüs titrasyonu), plak redüksiyon testi yardımıyla soğuk algınlığına yol açan virüslerin
etkinlik inhibisyonu yoluyla gösterilmiştir.
Oksimetazolinin anti-inflamatuvar ve anti-oksidatif etkileri çeşitli çalışmalarda gösterilmiştir.
Oksimetazolin, eks vivo ortamda uyarılan alveolar makrofajlarda araşidonik asitten lipid
mediyatörlerinin üretimini anlamlı derecede etkiler. Özellikle 5-lipoksijenaz enziminin
etkinliğinin oksimetazolin tarafından uyarılan inhibisyonuna bağlı olarak anti-inflamatuvar
messenger (haberci) maddelerin (PGE , 15-HETE) sentezi artarken paralel olarak
2
proinflamatuvar sinyal moleküllerinin (LTB ) oluşumu baskılanır. Oksimetazolin, aynı
4
zamanda, uzun süreli olarak kültürü yapılmış alveolar makrofajlarda nitrik oksit sentezinin
indüklenebilen formunu (iNOS) inhibe eder.
Oksimetazolin, primer alveolar makrofajlarda ultraince karbon partikülleri tarafından
tetiklenen oksidatif stresi anlamlı derecede inhibe eder. Oksimetazolin, ayrıca, demir/askorbik
asit sisteminde mikrozomların lipid peroksidasyonunu baskılar (antioksidatif etki).
Oksimetazolinin immünomodülatuvar etkileri insanların periferik kan mononükleer
hücrelerinde (PKMH) gösterilmiştir. Oksimetazolin, burada inflamasyonu artıran sitokinlerin
(IL1ß, IL6, TNF∝) oluşumunu anlamlı derecede azaltır. Ayrıca, oksimetazolin dendritik
hücrelerin immünostimülan özelliklerini inhibe eder.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İntranazal uygulamada bazen, emilen miktar sistemik etkilere, örneğin merkezi sinir sistemi
ve kardiyovasküler sistem üzerinde etkilere neden olmak için yeterlidir.
Emilim: Oksimetazolinin etkisi birkaç saniye içinde ortaya çıkar ve bu etki 12 saate kadar
devam eder. Açık etiketli gözlemsel bir çalışmada, % 0.05 oksimetazolin burun spreyinin etki
başlangıcı ortalama 20.6 saniye olarak ölçülmüştür.
Bu bulgu, 247 hasta üzerinde yapılan bir çift-kör, paralel gruplu izotonik serum fizyolojijk ile
karşılaştırmalı çalışmada doğrulanmıştır: ortalama etki başlangıcı 25 saniyedir.
Dağılım: İnsanlarda oksimetazolinin dağılımı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon: İnsanlarda intranazal uygulama sonrası terminal eliminasyon yarı ömrü,
35 saattir.
Eliminasyon: %2,1’i böbrek ve yaklaşık %1,1’i feçes yoluyla atılır.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: Oksimetazolinin lineer farmakokinetiği ile ilgili
yeterli çalışma bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpekler üzerinde oksimetazolinin tekrarlayan nazal uygulamaları ile yapılan toksisite
çalışmaları, insanlar için herhangi bir güvenlilik kaygısı göstermemiştir. Bir in vitro bakteriyel
mutajenisite çalışmasının sonucu olumsuzdur. Kanserojen özellikler hakkında veri
bulunmamaktadır. Sıçanlar ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir.
Terapötik seviyelerin üzerindeki dozlar embriyolar için öldürücü olmuş ya da fetüs gelişimini
7/9yavaşlatmıştır. Sıçanlarda süt üretimi inhibe edilmiştir. Fertilite bozukluğuna dair bir işaret
gözlenmemiştir.
Klinik öncesi çalışmalarda benzalkonyum klorürün, geri dönüşümsüz hareketsizliğe dek
uzanan siliyer motilite üzerinde inhibe edici bir etkiye ve ayrıca nazal mukoza üzerinde
konsantrasyon ve süreye bağlı histopatolojik değişikliklere neden olabileceği gösterilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Disodyum EDTA
Sodyum hidroksit
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat
Disodyum hidrojen fosfat 12-hidrat
Distile su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ml bal rengi şişe, sprey pompası ve koruyucu kapak.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
MERCK Selbstmedikation GmbH, Darmstadt – ALMANYA Lisansı ile
PALMER İLAÇ TİCARET A.Ş.
Okmeydanı, Boru Çiçeği Sok. No.16, 34382 Şişli-İSTANBUL
Tel no: (0212) 220 64 00
Faks no: (0212) 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
210/72
8/99. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.02.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 27.02.2012
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
9/9