1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAXOŞİFA 0.48 g/mL + 0.18 g/mL oral ç özelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
45 mL içinde:  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat     21,6 g.  
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat      8,1 g.  
 
Yardımcı maddeler:    
45 mL içinde:  
Sodyum benzoat  14,4 mg  
Sodyum sakarin  270 mg  
 
Her 45 ml'lik şişe 5 g Sodyum ihtiva eder.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti   
Renksiz, berrak, limon kokulu çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bağırsak temizleyicisi olarak, hastayı kolon cerrahisine, kolonu röntgen ya da endoskopik inceleme 
için hazırlamak amacıyla kullanılır.   
Bağırsak temizleme ajanları, kabızlığın tedavisi için kullanıma yönelik değildir.  
LAXOŞİFA yetişkin hastaların kullanımı için endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Yetişkinlere iki ayrı LAXOŞİFA dozu uygulanır.  
LAXOŞİFA uygulamasına hastane randevusundan bir gün önce başlanmalıdır.  
 
Öğlen 12 öncesi hastane randevuları için sabah dozaj talimatları, öğleden sonraki randevular için de 
öğleden sonraki dozaj talimatlarına uyulmalıdır.    
Önerilen kullanım dozu aşılmamalıdır.  
 
 
 2/11 
 Uygulama Şekli  
SABAH RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün  
Sabah saat 7’de kahvaltı yerine, en az 1  bardak su veya “katı partikül içermeyen sıvı” içilir. Arzu 
edildiğinde daha fazla içilebilir.    
 
“Katı partikül içermeyen sıvı” su, katı partikül içermeyen çorba, posası z meyve suyu, si yah çay veya 
sade kahve, katı partikül içermeyen karbonatlı veya karbonatsız meşrubatları içermektedir .   
1. Doz- 45 m L. LAXOŞİFA’ı yarım bardak (120 mL) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz. 
Üzerine bir bardak (240 mL) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir. 
Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra sıvı 
içiniz.    
Öğlen 13:00 – Öğle yemeği yerine en az 3 bardak dolusu (720 mL) “katı partikül içermeyen sıvı” 
veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.    
Akşam 19:00 – Akşam yemeği yerine en az 1 bardak dolusu “katı partikül iç ermeyen sıvı” veya su 
içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.    
2. Doz – 45 mL. LAXOŞİFA’ı yarım bardak  (120 mL) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz.  
Üzerine bir bardak (240 mL) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
İhtiyaç duyulduğunda ilave su veya “katı partikül içermeyen sıvı” gece yarısına kadar alınabilir.  
Çok miktarda “katı pa rtikül içermeyen sıvı” içmek , uygulanacak prosedür için bağırsağın temizliğini 
sağlar.    
ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU  
Randevudan önceki gün  
Öğlen 13:00 – Hafif yiyecekler alınabilir. Öğle yemeğinden sonra hastane randevusu bitene kadar 
katı yiyecekler alınmamalıdır.    
Akşam 19:00 – Akşam yemeği yerine en az 1 bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” veya su 
içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.    
1. Doz – 45 mL. LAXOŞİFA’ı yarım bardak (120 mL) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz.  
Üzerine bir bardak (240 mL) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  3/11 
 Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra su 
içiniz.    
Akşam yatmadan önce en az üç bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” ya da su içiniz.   
Randevu günü  
Sabah 07:00 – Sabah kahvaltısı yerine bir bardak dolusu “katı partikül içermeyen sıvı” veya su içilir. 
Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.    
2. Doz -  45 ml. LAXOŞİFA’ı yarım bardak (120 mL) soğuk suda karıştırınız ve hemen içiniz.  
Üzerine bir bardak (240 mL) soğuk su içiniz.  
 Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar ekstra su 
içiniz.  Çok miktarda “katı partikül içermeyen sıvı” içmek bağırsağın temizliğini sağlar.    
Sabah saat 8:00’e  kadar daha fazla “katı partikül içermeyen sıvı” veya su alınabilir.    
Bu ürün yarım saat ila altı saat arasında bağırsak hareketi meydana getirir.   
Uygulama sonrası    
İşlem sırasında kaybolan sıvıyı telafi etmek amacıyla h astalar işlem sonrası kaybolan sıvıyı telafi 
etmek amaçlı bol su içmeye teşvik edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek Yetmezliği:   
LAXOŞİFA böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
LAXOŞİFA’ın  etkililiği ve güvenliliği karaciğer yetmezliği olan hastalarda kanıtlanmamıştır. 
LAXOŞİFA assiti olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LAXOŞİFA  18 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik  Popülasyon:  
LAXOŞİFA yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu grup hastada doz ayarlanmasına gerek yoktur 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Aşağıdaki hallerde kullanılmamalıdır.  
• 18 yaş ın altındaki çocuklarda,  
• Bulantı, kusma veya karın ağrısı olduğunda, 4/11 
 • Etkin madde veya  Bölüm 6.1’de listelenmekte olan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık varsa , 
• Böbrek yetmezliğinde, 
• Semptomatik kalp yetmezliğinde (NYHA evre III veya IV) 
• Assit te, 
• Bilinen veya şüphelenilen gastrointestinel obstrüksiyon,  
• Megakolonda (Konjenital veya sonradan edinilen),  
• Gastrointestinal perforasyonda, 
• İleus (Bağırsak tıkanıklığı nda), 
• Aktif inflamatuvar bağırsak hastalığı nda, 
• Hiperkalseminin eşlik ettiği primer hiperparatiroidizm de. 
LAXOŞİFA, diğer sodyum fosfat içeren laksatif ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
LAXOŞİFA yaşlı hastalarda nadiren de olsa elektrolit kaybından dolayı potansiyel ve ciddi ölüm 
vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. LAXOŞİFA’ın riskli popülasyonlarda tedavi başlamadan önce 
yarar -risk  oranı dikkatlice değerlendirilmelidir.     
Riskli popülasyonlarda, bilinen kontrendikasyonlu olan hastalarda LAXOŞİFA reçetelenirken 
özel olarak dikkat edilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.3). Yeterli hidrasyonun sağlanmasına önem 
verilmelidir. Tedavi öncesi ve sonrası elektrolit düzeylerinin ölçülmesi önemlidir.    
Risk altındaki hastalar  
Altta yatan böbrek yetmezliği için risk artışı olan hastalarda, önceden mevcut olan elektrolit 
bozuklukla rında, elektrolit bozuklukları ile ilgili risk artışı olan hastalarda (örn. dehidratasyon, gastrik 
retansiyon, kolit, oral yolla yeterli miktarda sıvı alınamayan durumlar, hipertansiyon veya hastalarda 
dehidratasyona neden olabilecek ürünlerin kullanıldığı  diğer durumlar), klinik etkisi olan veya 
hipovolemiye bağlı hipotansiyon, kalp hastalığı, akut miyokard enfarktüstü, stabil olmayan angina veya zayıf bünyeli, düşkün ya da yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Bu risk altındaki hastalarda sodyum, pot asyum, kalsiyum, klorür, bikarbonat, fosfat, kan üre azotu ve kreatinin değerleri, klinik 
olarak belirtildiği takdirde tedavi başlangıcında ve sonrasında elde edilmelidir.  
 
Dehidratasyon 
Bu ürün çoğunlukla 30 dakika ila 6 saat arasında etki gösterir. LAXOŞİFA  aldıktan sonra 6 saat 
içinde bağırsak hareketi olmadığı takdirde hastaya, ilacın kullanımının kesilmesi ve dehidratasyon olasılığı nedeniyle derhal bir doktora başvurması talimatı verilmelidir.  
Hastalar sık ve sulu dışkılama konusunda uyarılmalıdır. Dehidratasyonun önlenmesine yardımcı 
olması için hastalar mümkün olduğunca çok sıvı almaya teşvik edilmelidir. Etkili bir pürgatif kullanılırken yeterli sıvı alınmaması, aşırı sıvı kaybına neden olabilir. Bunun sonucunda da dehidratasyon ve hipovolemi oluşturabilir. Pürgatif kullanımına bağlı dehidratasyon ve hipovolemi, 
oral yoldan yetersiz sıvı alımıyla, bulantı ve kusma ile, iştahsızlıkla, antihipertansifler (ör. 5/11 
 anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB'ler), 
kalsiyum kanal blokerleri), diüretikler, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) gibi 
ilaçların kullanımıyla artabilir ve akut böbrek yetmezliği ile birlikte meydana gelebilir. Sodyum 
fosfatlar ve PEG -3350 de dahil olmak üzere pürgatifler ile akut böbrek yetmezliğine ilişkin nadir 
bildirimler olmuştur.  
 
Dehidratasyon yatkınlığı olabilecek durumları bulunan ya da glomerüler filtrasyon oranını 
azaltabilecek ilaç kullanan hastalarda, pürgatif  preparatların kullanımından önce hidrasyon durumu 
değerlendirilmeli ve bu durum uygun şekilde ele alınmalıdır.  
 Akut fosfat nefropatisine sekonder gelişen nefrokalsinozis  
Akut böbrek yetmezliği ve renal tübüllerde kalsiyum fosfat kristali birikimleri ile ilişkili olan 
nefrokalsinozis, bağırsak temizliği için sodyum fosfat kullanan hastalarda çok nadir olarak rapor edilmiştir. Nefrokalsinozis, kalıcı böbrek fonksiyon bozukluğu ve uzun süreli diyaliz gereksinimi ile sonuçlanabilecek ciddi bir advers olaydır. Bu raporların çoğu, hipertansiyon tedavisi için ilaç 
kullanan ya da diüretikler veya NSAII'ler gibi diğer ilaç ürünlerini kullanan yaşlı kadın hastalarda 
bildirilmiştir ve dehidratasyon ile sonuçlanabilir.  
LAXOŞİFA reçete edilirken prosedürden önce, hazırlık sırasında ve prosedürden sonra yeterli 
hidrasyon sağlanmasına, önerilen doz aralıklarına uyulmasına ve ilacın bilinen 
kontrendikasyonlarına özellikle dikkat edilerek, özen gösterilmelidir.  
Elektrolit bozuklukları  
Serum sodyum ve fosfat düzeylerinde yükselme; kalsiyum ve potasyum düzeylerinde ise düşüş riski 
vardır ve bunların sonucunda hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi ve asidoz oluşabilir.  
 Konfüzyon, koma veya konvülsiyonlar gibi nörolojik bozukluklarla komplike hiponatremi meydana  
gelebilir.  
Hipokalsemi veya hipokalemi gibi elektrolit dengesizliklerinin bir sonucu olarak nadiren hafif QT 
aralığı uzaması oluşabilir. Bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı değildir.  
Hipomotilite  
Hipomotilite bozukluğu olan veya gastrointestinal operas yon geçirmiş veya hipomotilite 
bozukluğuna yatkın diğer tıbbi durumlara sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastanın 
kolostomisi veya ileostomisi varsa veya tuzsuz bir diyete uyması gerekiyorsa bu durum elektrolit 
dengesinde bozulma, dehidrasyon veya asit dengesinde bozulmaya neden olabileceğinden ilaç dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Lezyonlar  
Endoskopide rektosigmoid bölgede tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal lezyonlar 
gözlemlenmiştir. Bunlar kolon preparatında lenfoid foliküller veya farklı inflamatuar infiltratlar ya 
da epitelyal konjesyonlar/değişiklikler olarak ortaya çıkar. Bu anormallikler klinik olarak anlamlı 
değildir ve tedavi edilmeden spontan olarak kaybolurlar.  6/11 
  
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişede 14,4 mg sodyum benzoat (E211) içeri r. 
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişede 270 mg sodyum sakarin içerir. 
Bu tıbbi ürün her 45 mL’lik şişede 5 g sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
bulunan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antihipertansif ilaçlar (ör. kalsiyum kanal blokerleri, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri 
(ADE), anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB)), diüretikler, lityum tedavisi veya e lektrolit düzeylerini 
hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremik dehidratasyon ve asidoz oluşarak etkileyebilen 
diğer ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
LAXOŞİFA alımı sırasında gastrointestinal kanaldan ilaçların absorpsiyonu gecikebilir veya tümüyle 
engellenebilir. Düzenli olarak alınan oral ilaçların (örn. oral kontraseptifler, antiepileptik ilaçlar, 
antidiyabetikler ve antibiyotikler) etkinliği azalabilir ya da tümüyle ortadan kalkabilir. QT aralığını 
uzattığı bilinen ilaçlarr alan  hastalarda da dikkatli olunması önerilir.   
Paratiroid hormonu kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Pediyatrik Popülasyon:   
18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendike olduğu için bu popülasyon ile etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye :   
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ): 
LAXOŞİFA ile tedavide oral kontraseptiflerin etkililiği azalabilir ya da tümüyle ortadan kalkabilir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedav i süresi boyunca etkin bir doğum  kontrol yöntemi 
kullanmalıdır.    
 
Gebelik Dönemi:  
LAXOŞİFA’ın gebe kadınlarda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
Hamilelikte maruziyet hakkında herhangi bir klinik veri yoktur. Hayvanlar üzerinde gebelik, 
embriyonal/fetal gelişimi, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yapılmış 
herhangi bir çalış ma mevcut değildir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.     
LAXOŞİFA, gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.    
 
 7/11 
 Laktasyon dönemi  
LAXOŞİFA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sodyum fosfat insan sütüne 
geçebileceğinden , bağırsak temizleme çözeltisinin ilk dozundan itibaren ikinci dozun 24 saat 
sonrasına kadar sütün sağılarak atılması tavsiye olunur. Kadınlar, LAXOŞİFA’ ın ikinci dozunu 
aldıktan sonra 24 saat süreyle bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
LAXOŞİFA'ın erkek ve dişi fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma mevcut değildir, veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
LAXOŞİFA dehidrasyondan dolayı baş dönmesine neden olabilir.  
LAXOŞİFA araç veya makine kullanımını hafif – orta düzeyde etkileyebilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar aşağıdakilere karşılık gelen sıklıklara göre rapor edilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10)  ;yaygın (≥1/100 ila <1/10) ;yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ;seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek   : Hipersensitivite   
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Dehidratasyon   
Çok seyrek: Hiperfosfatami, hipokalsemi, hipokalemi, hipernatremi, metabolik asidoz, tetani  
Bilinmiyor: Konfüzyon, koma veya konvülsiyon gibi nörolojik bozukluklar ile komplike hiponatremi   
 
Sinir Sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş dönmesi   
Yaygın: Baş ağrısı   
Çok seyrek:  bilinç kaybı, parestezi  
Kardiyak hastalıklar:   
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, aritmi  
Vasküler hastalıklar:   
Çok seyrek: Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar:   
Çok yaygın: Bulantı, abdominal ağrı, abdominal distansiyon, diyare  
Yaygın: Kusma, anormal kolonoskopi (rektosigmoid bölgede klinik a çıdan anlamlı olmayan ve 
tedavi edilmeden spontan olarak kaybolan tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal 
lezyonlar)   8/11 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Kas krampı   
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:   
Seyrek: Akut fosfat nefropatisine sekonder gelişen nefrokalsinozis  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, kronik renal yetmezlik,  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Ürperme, asteni   
Yaygın: Göğüs ağrısı    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
LAXOŞİFA aşırı dozlarda kullanıldığında, çocuklara verildiğinde veya sindirim kanalında tıkanıklığı 
olan hastalara verildiğinde hipokalsemi, hipernatremi ve asidozun eşlik ettiği ölümcül hiperfosfatemi 
olguları vardır.  
Aşırı doz hastalarda aşağıdaki semptomlara neden olmaktadır: dehidratasyon, hipotansiyon, taşikardi, 
bradikardi, takipne, kardiyak arrest , şok, solunum yetmezliği, dispne, konvülsiyonlar, paralitik ileus, 
anksiyete, ağrı. Aşırı doz alınması serumdaki sodyum ve fosfat düzeylerinde artışa , kalsiyum ve 
potasyum düzeylerinde azalmaya yol açabilir. Bu vakalarda hipernatremi, hiperfosfatemi, 
hipokalsemi, hipokalemi ve asidoz oluşabilir.   
 Aşırı dozlarda, yanlışlıkla LAXOŞİFA verilen çocuklarda ve obstrüksiyonlu hastalarda da 
belgelenmiş tümüyle iyileşme olguları da vardır. Bu hastalardan biri, normal dozun altı katı olan aşırı 
doz almıştır.  
   
Aşırı alıma bağlı toksik etkiyi rehidratasyonla tedavi etmek mümkündür, intravenöz yoldan %10’luk 
kalsiyum glukonat verilmesi gerekebilir.  
  
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Osmotik etkili laksatifler  
ATC kodu: A06AD17 
 9/11 
 LAXOŞİFA ozmotik olarak ince bağırsak lümeninde sıvı tutlmasını arttırarak etki gösteren tuzlu 
laksatiftir.  İleum içerisindeki sıvı toplanması şişkinlik oluştu rur ve sırasıyla peristal tik hareketleri ve 
bağırsakların boşaltımını arttırır.   
5.2 Farmakokinetik özellikler   
 Genel özellikler:   
Oral sodyum fosfat çözeltisinin uygulanması, sağlıklı gönüllülerde geçici serum elektrolit 
değişikliklerine neden olmuştur. İki yaş ve iki cinsiyet grubundaki elektrolit değişimlerinin derecesini 
ve sürecini değerlendirmek için oral sodyum fosfat çözeltisi  alan 24 sağlıklı yetişkin gönüllüyle açık 
etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Çalışma, sıvı diyeti, sodyum fosfat dozlarının zamanlaması ve 
uygun hidrasyon da dahil olmak üzere, kolonoskopi öncesi yaygın olarak kullanılan bağırsak 
hazırlığına benze yecek şekilde tasarlanmıştır. Takip edilen 2 x 45 ml oral sodyum fosfat dozu ve katı 
partikül içermeyen sıvı ilavesi, ürünün onaylanmış dozlama rejimine uygun olmuştur. Çalışma 
popülasyonu cinsiyet ve yaş için dengelenmiştir. Araştırmaya katılanların yarıs ı 65 yaş ve üstü 
gönüllülerden oluşmuştur.  
 
Sonuçlar her bir dozdan sonra serum sodyum ve fosfat konsantrasyonlarında bir artış göstermiş ancak 
potasyum ve kalsiyum azalmıştır.  
 Tüm gönüllüler için ortalama serum fosfat konsantrasyonu başlangıçta 3,33 mg / dL olarak ölçülmüş; 
daha sonra 3.saatte 6,26 mg / dL olarak doruğa ulaşmıştır. İkinci dozdan hemen önce (12.saat) 4,70 mg / dL'ye düşmüş ve 14.saatte tekrar 6,86 mg/dL ile zirveye çıktığı görülmüştür. 36. saatte, tüm serum fosfat konsantrasyonları norma le dönmüştür.  
 
 Aşağıdaki şekil, her yaş cinsiyet alt grubu için ortalama serum fosfat konsantrasyonunun zaman  
 dilimini göstermektedir. Yaşlı kadınlar en çok değişen değerleri göstermiştir.  
 
 
YK: yaşlı kadın, YE: yaşlı erkek, GK: Genç kadın, GE: genç er kek 
10/11  
 Ortalama serum sodyum konsantrasyonu normal aralıkta (134-147 mmol/L) dalgalanma göstermiş 
ancak 4 kişi normalin üst sınırının üzerinde sodyum değerlerine sahip olmuştur.  
Serum potasyum ve kalsiyum konsantrasyonlarındaki düşüş normal bireysel aralıkta dalgalanmıştır 
ve daha sonra ikinci dozun uygulanmasından 12 saat sonra başlangıç değerlerine geri dönmüştür. 
Gönüllülerin %29'unda ilk dozun uygulanmasından sonra 36.saate kadar normal alt sınırın (8,5 mg/dL) altındaki serum kalsiyum değerleri bildirilmiş tir. Bununla birlikte, hiçbir klinik hipokalsemi 
vakası kaydedilmemiştir. 
Sonuç olarak, sağlıklı yetişkin gönüllülere 2 x 45 mL  sodyum fosfat uygulanması ile serum elektrolit 
konsantrasyonunda meydana gelen değişiklikler klinik olarak anlamlı bulunmamıştır. Bu değişiklikler geçici olmuş ve bağırsak hazırlığı tedavisinin tamamlanmasından sonraki 12 ila 24 saat içinde normale dönmüştür. 
Emilim:    
Lokal aktivite gösterir ancak ilacın bir kısmı sistemik olarak emilebilir.  
Dağılım:   
Emilime uğrayan fosfatlar dolaşım sistemi tarafından dağılır ve böbrekler tarafından elimine edilir.  
Biyotransformasyon:   
Biyotransformasyonu beklenmemektedir.  
Eliminasyon:   
Renal ve fekal eliminasyon meydana gelir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda bu durumun LAXOŞİFA farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Bu verilerin sağlıklı gönüllülerden risk altındaki hastalara (örneğin böbrek 
hastaları) uyarlanması mümkün değildir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4). 
5.1 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
LAXOŞİFA ile hayvanlarda üreme toksisitesi ile ilgili herhangi bir çalışma ları yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat ( E211 )  
Gliserin (Gliserol)   
Sodyum s akarin   
Limon a roması (Toz)   
Deiyonize su   
 
 
   
 
   11/11  
 6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.   
 
6.3 Raf ömrü  
 36 ay   
 Kutu açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
LAXOŞİFA 45 mL çözelti kutuda, emniyet halkalı HDPE kapaklı polietilen şişede sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu ürün kullanılmadan önce su ile seyreltilmelidir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ 
  Şifa Kimya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
  Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/372 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:10.09.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  