 
 
1/21 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANİDULAİS  100 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Anidulafungin ……………….. 100 mg  
Çözü ndürülerek hazırlanan çözelti 3, 33 mg/m L anidulafungin , seyreltilmiş çözelti ise 0, 77 mg/m L 
anidulafungin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Fruktoz    100 mg  
Sodyum hidroksit   km. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnfüzyonluk çözelti için toz  
Toz: Beyaz veya beyaza yakın renkte liyofilize kek   
Çözündürülen çözeltinin pH’ sı 5,0 ile 7, 0 arasındadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Yetişkin  ve 1 ay -18 yaş arasındaki pediyatrik  hastalarda kandidemi dahil invazif kandidiyazis 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /  uygulama sıklı ğı ve süresi  
ANİDULAİS  tedavisi invazif fungal enfeksiyonlarının  tedavisinde daha önceden deneyimli bir 
hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Tedavi öncesinde mantar kültürü örnekleri alınmalıdır. Tedavi, kültür sonuçları bilinmeden 
başlatılabilir ve sonuçlar alındığında buna göre düzenlenebilir.  
 
Yetişkin popülasyon (d ozlama ve tedavi süresi)  
Birinci gün tek bir 200 mg yükleme dozu, ardından da günde 100 mg doz uygulanmalıdır. Tedavi 
süresi hastanın klinik yanıtına bağlı olmalıdır. Genelde, antifungal tedavi son pozitif kültürden   
 
2/21 
 
 sonra en az 14 gün süreyle devam ettiril melidir. 35 günden fazla süren tedaviler için 100 mg dozu 
destekleyen yeterli veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon (1 ay - 18 yaş arası) (dozlama ve tedavi süresi)  
Birinci günde 3 mg/kg’lık (200 mg’ı aşmamalıdır) tek bir yükleme dozu uygulanmalı, ardından d a 
günde 1,5 mg/kg’lık (100 mg’ı aşmamalıdır) idame dozu uygulanmalıdır.  
 
Tedavi süresi hastanın klinik yanıtına bağlı olmalıdır.  
 
Genelde, antifungal tedavi son pozitif kültürden sonra en az 14 gün süreyle devam ettirilmelidir.  
 
ANİDULAİS’in  güvenliliği ve etkililiği yenidoğanlarda (1 aydan küçüklerde) belirlenmemiştir. 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Uygulama şekli  
Yalnızca intravenöz kullanım içindir.  
 
ANİDULAİS  enjeksiyonluk su ile ilk önce 3, 33 mg/m L konsantrasyona sulandırılmalı v e ardından 
kullanılmadan önce  nihai infüzyon çözeltisi için  0,77 mg/m L’ye seyreltilmelidir. Pediyatrik 
hastalar için, dozun uygulanması için gerekli olan infüzyon çözeltisi hacmi, çocuğun kilosuna göre 
farklılık gösterecektir. ANİDULAİS  sulandırılarak hazırlanmalı, a rdından infüzyon amacıyla 
SADECE 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür ya da infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz ile 
seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan anidulafunginin infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) 
sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukozd an farklı ilaçlarla, intravenöz 
maddelerle veya katkı maddeleriyle geçimliliği saptanmamıştır.  İnfüzyon çözeltisi 
dondurulmamalıdır.  
 
ANİDULAİS  kesinlikle bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 
Sulandırarak hazırlama  
Her bir flakonu 3, 33 mg/m L’lık bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 m L enjeksiyonluk su ile 
aseptik bir şekilde sulandırın ız. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. Ardından yapılan 
seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltinin atılması gereki r.  
 
Derhal seyreltilerek kullanılması gerekmiyorsa, sulandırılan çözelti 2-25ºC arasında  saklanmalıdır. 
1 saat içerisinde seyreltilmelidir.  
 
 
  
 
3/21 
 
 Seyreltme ve İnfüzyon  
Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral medikal ürünler  kullanım öncesi görsel olarak 
partikül madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, 
çözeltiyi atınız.  
 
Yetişkin Hastalar  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür  veya 
infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik bir şeki lde 
aktararak, uygun bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki tablo nihai infüzyon 
çözeltisi için 0,77 mg/mL konsantrasyona seyreltmeyi ve her doz için infüzyon talimatlarını 
gösterir.  
 
Tablo 1: ANİDULAİS  kullanımı için seyreltme gereklilikleri  
Doz Flakon  
Sayısı  Sulandırılarak 
Oluşturulan 
Hacim  İnfüzyon 
Hacmi A Toplam 
İnfüzyon 
Hacmi B İnfüzyon Hızı  Minimum 
İnfüzyon 
Süresi  
100 mg  1 30 m L 100 m L 130 m L 1,4 mL/dk 
veya  
84 mL/saat  90 dk  
200 mg  2 60 m L 200 m L 260 m L 1,4 mL/dk 
veya  
84 mL/saat 180 dk  
A İnfüzyon amaçlı 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/m L (%5) glukoz.  
B İnfüzyo n çözeltisinin konsantrasyonu 0, 77 mg/m L’dır. 
 
İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında  ve seyrelti ldiğinde 1,4 
mL/dk’ya  veya 84 mL/saat’e  eşdeğer) geçmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
İnfüzyon ile ilgili reaksiyonlar infüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı geçmediği sürece seyrektir.  
 
Pediyatrik Hastalar  
1 ay-18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda, dozun uygulanması için gereken infüzyon çözeltisi 
hacmi, hastanın kilosuna göre farklılık gösterecektir. Nihai infüzyon çözeltisi için sulandırılmış 
çözelti 0,77 mg/mL konsantrasyona seyrelt ilmelidir. Programlanabilir bir şırınga veya infüzyon 
pompası önerilir. İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre sulandırıldığında ve 
seyreltildiğinde 1,4 mL/dk’ya veya 84 mL/saat’e eşdeğer) geçmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
1. Hasta dozunu hesaplayınız ve 3,33 mg/mL'lik bir konsantrasyon sağlamak için gerekli 
flakon u/ları sulandırma talimatlarına göre sulandırınız (Bkz. Bölüm 2).  
  
 
4/21 
 
 2. Gereken sulandırılmış anidulafungin hacmini ( mL) hesaplayınız:  
 Anidulafungin hacmi  (mL) = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 3,33 mg/mL  
3. 0,77 mg/mL‘lik nihai konsantrasyon sağlamak için gereken doz çözeltisinin toplam hacmini  
(mL) hesaplayınız:  
 Toplam doz çözeltisi hacmi  (mL)  = Anidulafungin dozu (mg) ÷ 0,77 mg/ mL 
4. Doz çözeltisini hazırlamak için gereken seyrelticinin hacmi ni [%5 Dekstroz Enjeksiyonu veya 
%0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu] hesaplayınız:  
 Seyreltici hacmi (mL) = Toplam doz çözeltisi hacmi (mL) – Anidulafungin hacmi (mL)  
5. Gereken anidulafungin ve %5 Dekstroz Enjeksiyonu veya %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyonu 
hacimlerini (mL) , uygulama için gereken bir infüzyon şırıngasına veya intravenöz infüzyon 
torbasına aseptik olarak aktarınız.  
 
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi  derhal kullanılmayacak ise 2 -8ºC’de saklanmalıdır. 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
 
Sadece tek kullanımlıktır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif, orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Diyalize 
girenler de dahil  herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir. Anidulafungin hemodiyaliz zamanına bakılmaksızın verilebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 ay-18 yaş arası pediyatrik popülasyonda birinci günde 3 mg/k g’lık (200 mg’ı aşmamalıdır) tek 
bir yükleme dozu uygulanmalı, ardından da günde 1,5 mg/kg’lık (100 mg’ı aşmamalıdır) idame 
dozu uygulanmalıdır.  
ANİDULAİS’in güvenliliği ve etkililiği yenidoğanlarda (1  aydan küçüklerde) belirlenmemiştir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Diğer:  
Hastanın cinsiyeti, kilosu, ırkı, HIV pozitif olması durumuna bağlı doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerin herhangi birin e aşırı duyarlılık.  
Ekinokandin sınıfı diğer tıbbi ilaçlara (örn. kaspofungin) aşırı duyarlılık.   
 
5/21 
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anidulafungin , Candida endokardit, osteomiyelit ya da menenjiti olan hastalarda çalışılmamıştır. 
Nötropenik  hastalarda anidulafungin’in  etkililiği limitli sayıda hastada çalışılmıştır. (bkz. Bölüm 
5.1)  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yenid oğanlarda (1 aydan küçüklerde) ANİDULAİS ile tedavi önerilmemektedir.  Yenidoğanların  
tedavisinde, merkezi sinir sistemi (MSS) dahil olmak üzere dissemine kandidiyazis kapsamı 
değerlendirilmelidir; klinik dışı enfeksiyon modelleri yeterli MSS penetrasyonu elde edilmesi için 
formülasyonun bir yardımcı maddesi olan polisorbat 80’in daha yüks ek dozları ile sonuçlanan daha 
yüksek anidulafungin dozları gerektiğini gösterir (Bkz. Bölüm 5.3). Literatürde bildirildiği gibi, 
yüksek doz polisorbatlar, yenidoğanlarda potansiyel olarak yaşamı tehdit eden toksisitelerle 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Bölüm 4.2’ de önerilenlerden daha yüksek anidulafungin dozlarının etkililiğini ve 
güvenliliğini destekleyecek klinik veriler yoktur.  
 
Hepatik etkiler  
Hepatik enzimlerde artış sağlıklı gönüllülerde  ve anidulafungin ile tedavi edilen hastalarda 
görülmüştür. Anidulafungin ile eş  zamanlı olarak birden fazla ilaçla tedavi gören, altta yatan ciddi 
tıbbi rahatsızlıkları olan bazı hastalarda klinik açıdan anlamlı hepatik anormallikler ortaya 
çıkmıştır. Anl amlı karaciğer fonksiyon bozukluğu, hepatit ya da karaciğer yetmezliği gibi vakalar 
klinik çalışmalarda seyrek olarak görülmüştür. Anidulafungin tedavisi sırasında karaciğer 
enzimlerinde artış görülen hastalar, kötüleşen hepatik fonksiyon bulgusu açısından  takip edilmeli 
ve anidulafungin tedavisine devam etmenin riskleri/faydalarını saptamak üzere 
değerlendirilmelidir.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Anidulafungin kullanımı ile anaflaktik reaksiyonlar (şok dahil) bildirilmiştir. Bu reaksiyonların 
görülmesi duru munda anidulafungin kullanımı durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
Anidulafungin kullanımı ile kaşıntı, döküntü, kızarma, prurit, dispne, bronkospazm ve 
hipotansiyon gibi yan etkiler bildirilmiştir. İnfüzyon il e alakalı yan etkiler anidulafungin infüzyon 
hızının 1,1 mg/dak’yı geçmediği durumlarda seyrektir. (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Anestezikler ile birlikte uygulandığında  sıçanlarla yapılan  klinik dışı çalışmalarda infüzyon ile 
ilişkili reaksiyonların şiddetlenmesi görülmüştür  (Bkz. Bölüm 5.3) . Bunun klinik yansıması   
 
6/21 
 
 bilinmemektedir. Buna rağmen anidulafungin anestezik ajanlar ile birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün  toplam 100 mg fruktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal  fruktoz  intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bebeklere ve küçük yaştaki çocuklara (2 yaşın altındaki) henüz kalıtımsal fruktoz intolerans tanısı 
konmamış olabilir. İntrav enöz yoldan verilen ilaçlar (fruktoz içeren) yaşamı tehdit edici olabilir. 
Çok yoğun klinik ihtiyacın olduğu ve alternatiflerin mevcut olmadığı durumlar hariç bu 
popülasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün verilmeden önce, her hasta için kalıtımsal fruktoz intolerans semptomlarıyla ilgili 
ayrıntılı öykü alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün ün her dozu  1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum 
içerme z. 
 
ANİDULAİS sodyum içeren çözeltilerle seyreltilebilir ve bu durum, hastaya uygulanacak tü m 
kaynaklardaki toplam sodyum ile bağlantılı şekilde değerlendirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Anidulafungin sitokrom p450 izoenzimlerinin (1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 3A) klinik açıdan 
anlamlı bir substratı, indükleyicisi veya inhibitörü değildir. İn vitro çalışmalar olası in vivo 
etkileşimleri tamamen gösteremeyebilir.  
İlaç etkileşimi çalışmaları, anidulafungin ile birlikte uygulanması olası olan tıbbi ürünler ile 
gerçekleştirilmiştir. Anidulafungin siklosporin, vorikonazol veya takrolimus ile birlikte 
uygulandığında herhangi bir tıbbi ürün için doz ayarlaması önerilmemektedir. Anidulafungin için, 
amfoterisin B veya rifampisin ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.   
 
7/21 
 
  
Gebelik dönemi  
Anidulafunginin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi  gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Anneye yararı fetusun potansiyel riskini açıkça aşmadığı sürece, hamilelik sırasında ANİDULAİS  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anidulafunginin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlar da mevcut 
farmakodinamik/toksikolojik veriler sütte anidulafunginin atılımını göstermiştir.  
 
Emzirilme dönemindeki bebek için risk göz ardı edilemez. Emzirmeye devam edip etmeme ya da 
anidulafungin ile tedaviye devam edip etmeme kararı, emzirmenin bebeğe sağladığı fayda ve 
anidulafunginin anneye sağladığı fayda göz önüne alınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde anidulafunginin bir etkisi 
gözlenmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Döküntü, prurit, dispne, bronkospazm, hipotansiyon (yaygın), kızarma, sıcak basması ve ürtiker 
(yaygın olmayan) gibi infüzyon ile alakalı yan etkiler anidulafunginin kullanıldığı klinik 
çalışmalarda bildirilmiş olup aşağıda özetlenmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıd aki listede, 100 mg anidulafungin alan 840 hastada ilaçla bağlantılı tüm advers olaylar 
(MedDRA terimleri), cok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).karşılık gelen sıklıklarda bildirilmiştir.  Her sıklık grubunda, 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Koagülopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor    : Anaflaktik şok, anaflaktik reaksiyonlar*    
 
8/21 
 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın    : Hipokalemi  
Yaygın     : Hiperglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın     : Konvülsiyon, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın     : Hipertansiyon, hipotansiyon  
Yaygın olmayan   : Yüz kızarması, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın     : Bronşiyal spazm,dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın    : Diyare, mide bulantısı  
Yaygın     : Kusma  
Yaygın olmayan   : Üst  karın bölgesinde ağrı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın  : Kandaki alkalin fosfatazda artış, aspartat aminotransferazda artış,   
alanin aminotransferazda artış, kandaki bilirubin artışı, kolestaz  
Yaygın olmayan   : Gama -glutamiltransferazda artış  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın     : Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan   : Ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları        
Yaygın     : Kan kreatinin düzeyinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan   : İnfüzyon yerinde ağrı  
 
*Bkz. Bölüm 4.4  
 
Pediyatrik popülasyon  
Prospektif, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan bir pediyatrik çalışmada, kandidemi dahil olmak 
üzere invazif kandidiyazisli 68 pediyatrik  hastada (1 ay -18 yaş arasındaki) anidulafunginin  
 
9/21 
 
 güvenliliği araştırılmıştır (Bkz. Bölüm 5.1). Alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat 
aminotransferaz (AST) artışı da dahil olmak üzere belirli hepatobiliyer advers olayların sıklığı, bu 
pediyatrik hastala rda yetişkinlerde gözlenenden (% 2) daha yüksek bir sıklıkta (% 7 -10) ortaya 
çıkmıştır. Her ne kadar altta yatan hastalık şiddetindeki farklılıklar veya şansın bu duruma katkıda 
bulunma ihtimali var olsa da, hepatobiliyer advers reaksiyonların pediyatrik h astalarda yetişkinlere 
göre daha sık görülmesi göz ardı edilemez.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi' ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Tüm doz aşımlarında olduğu gibi, gerektiğinde genel destekleyici önlemlerden faydalanılmalıdır. 
Doz aşımı durumunda bölüm 4.8 istenmeyen etkiler bölümünde bahsedilen yan etkiler görülebilir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, yükleme dozu olarak yanlışlıkla bir kez 400 mg anidulafungin dozu 
kullanılmıştır. Klinik advers olay bildirilmemiştir. 260 mg’lık bir yükleme dozunun ardından 
günde 130 mg alan 10 sağlıklı gönüllü  üzerinde yapılan bir çalışmada , anidulafungin doz -
sınırlayıcı toksisite olmaksızın iyi tolere edilmiş; 10 gönüllüden  üçünde geçici, asemptomatik 
transaminaz yükselmeleri (≤3 x Normal Üst Sınır) görülmüştür.  
 
Bir pediyatrik klinik çalışma sırasında, iki doz anidulafungin alan bir gönül lüye beklenen dozun 
%143’ü miktarında anidulafungin uygulanmıştır. Hiçbir klinik advers reaksiyon bildirilmemiştir.  
 
ANİDULAFUNGİN diyaliz edilemez.  
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanılan  antiinfektifler, sistemik kullanılan  antimikotikler, 
sistemik kullanılan diğer antimikotikler  
ATC kodu:  J02AX06   
 
Etki mekanizması  
Anidulafungin yarı sentetik bir ekinokandin, Aspergillus nidulans ‘ın bir fermantasyon ürününden 
sentezlenen bir lipopeptittir.  
  
 
10/21 
 
 Anidulafungin memeli hücrelerinde bulunmayan, ama fungal hücrelerde bulunan bir enzim olan 
1,3-β-D glukan sentazı seçici olarak inhibe eder. Bu durum fungal hücre duvarının temel bileşeni 
olan 1,3 -β-D-glukanın oluşumunun inhibisyonu ile so nuçlanır. Anidulafungin Candida türlerine 
karşı fungisidal etkililik ve Aspergillus fumigatus hiflerinin aktif hücre üreme bölgelerine karşı 
etkinlik göstermiştir.  
 
İn vitro etkililik  
Anidulafungin C. albicans, C. glabrata, C. parapsilosis, C. krusei ve C. tropicalis ’a karşı in vitro 
aktivite sergilemiştir. Bu bulguların klinik anlamlılığı için bkz. “Klinik etkililik ve güvenlilik”.  
 
Hedef genin etkin noktalarındaki mutasyonlu izolatlar, klinik başarısızlık veya alevlenmiş 
enfeksiyonlar ile ilişkili bulu nmuştur. Pek çok klinik olgu, kaspofungin tedavisini kapsamaktadır. 
Ancak hayvanlarla yapılan deneylerde bu mutasyonlar, tüm ekinokandinlere çapraz direnç 
göstermiş ve bu yüzden bu tip izolatlar, anidulafungin ile daha fazla klinik deneyim elde edilene 
kadar ekinokandine dirençli olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Anidulafunginin, Kandida türlerine karşı olan in vitro aktivitesi hepsinde aynı değildir. Özellikle 
C. parapsilosis için anidulafunginin minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) değeri diğer 
Kandida türlerindekinden daha yüksektir.  
 
Kandida türlerinin anidulafungine karşı duyarlılığını ve ilgili açıklayıcı kırılma noktalarını test 
etmek için Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından standardize 
bir teknik belirlenmiştir.  
 
Tablo  2. EUCAST Kırılma Noktaları  
 
Kandida türleri  MİK kırılma noktası (mg/L)  
 ≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans  0,03  0,03  
Candida glabrata  0,06  0,06  
Candida tropicalis  0,06  0,06  
Candida krusei  0,06  0,06  
Candida parapsilosis  4 4  
Diğer Kandida türleri1  Kanıtlar yetersiz  
 
1Türle ilgili olmayan kırılma noktaları , ağırlıklı olarak, PK/PD verileri temelinde belirlenmiştir ve 
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır . Bunlar yalnızca spesifik  kırılma 
noktaları olmayan organizmalar için kullanıma yöneliktir.  
  
 
11/21 
 
 İn vivo  etkililik  
Parenteral olarak uygulanan anidulafungin immünkompetan ve immünokompromize olan fare ve 
tavşan modellerinde Candida türlerine karşı etkin olmuştur. Anidulafungin son tedavi alındıktan 
24-96 saat aralığında belirlenen bir zamanda hayatta kalmayı arttırmanın yanısıra Candida 
türlerinin organ yükünü azaltmıştır.  
 
Deneysel enfeksiyonlar arasında nötropenik tavşanlarda yayg ın C. albicans enfeksiyonu, 
flukonazole dirençli C. albicans ‘lı nötropenik tavşanların özofageal/orofaringeal enfeksiyonu ile 
flukonazole dirençli C. glabrata ’lı nötropenik farelerde yaygın enfeksiyon bulunmaktadır .  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Kandidemi ve diğer invaziv  kandidiyazis formları  
Anidulafunginin güvenilirlik ve etkinliği kandidemisi olan nötropenik olmayan hastalarda ve derin 
doku kandida enfeksiyonu veya apse oluşturan bir hastalığı ( Candida endokardit, osteomiyelit ya 
da menenjiti  olan hastalar veya C. krusei nedeniyle enfeksiyonu olanlar çalışmaya dahil 
edilmemiştir.) olan sınırlı sayıdaki hastalarda yapılan pivotal Faz 3, randomize, çift -kör, çok -
merkezli, çok -uluslu bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar günde bir kez IV an idulafungin 
(200 mg’lık yükleme dozunun ardından 100 mg idame dozu) veya IV flukonazol (800 mg’lık 
yükleme dozunun ardından 400 mg idame dozu) alacak şekilde randomize edilmiştir. Hastalar 
APACHE II puanı (≤20 ve >20) ve nötropeninin varlığı ya da yokluğun a göre sınıflandırılmıştır. 
Tedavi en az 14, en fazla 42 gün süreyle uygulanmıştır. Her iki çalışma grubunda yer alan hastaların 
oral ilacı tolere edebilmeleri, en az 24 saat süreyle ateşlerinin olmaması ve en son kan kültürlerinin 
Candida türleri için neg atif olması koşuluyla en az 10 günlük intravenöz tedavi sonrasında oral 
flukonazole geçmesine izin verilmiştir.  
Çalışma ilacından en az bir doz alan ve çalışmaya dahil edil meden önce normalde steril bir yerden 
Candida türleri için kültürü pozitif çıkmış o lan hastalar (modifiye edilmiş tedavi -amaçlı (MITT ) 
popülasyon a dahil edilmiştir. İntravenöz tedavinin sonunda MITT popülasyonlarında genel yanıtı 
ölçen birincil etkililik analizinde, anidulafungin önceden belirlenmiş iki aşamalı bir ist atistiksel 
karşılaş tırmada fluko nazol ile kıyaslanmıştır (superi orite ile devam eden non -inferiorite).  
 
Genel yanıtın başarılı olması için klinik iyileşme ve mikrobiyolojik eradikasyon gerekmekteydi. 
Hastalar tüm tedavi sona erdikten sonra altı hafta süreyle takip edilmiştir .  
 
İki yüz elli altı (16 ile 91 yaşları arasında) hasta tedavi görecek şekilde randomize edilmiş ve en az 
bir doz çalışma ilacı almıştır. Anidilafungin grupta, başlangıçta en çok izole edilen tür C. albicans 
(%63,8 anidulafungin, %59,3 flukonazol ), onu takiben C. glabrata (%15,7, %25,4), C. parapsilosis 
(%10,2, %13,6) ve C. tropicalis (%11,8, %9,3)(son üç türün izolatları sırasıyla 20, 13 ve 15) 
olmuştur. Hastaların çoğunda APACHE II puanları 20’ye eşit ya da 20’den azdır ve çok azı 
nötropeniktir.   
 
12/21 
 
 Genel ve çeşitli alt grupları kapsayan aşağıda tablo 3’de verilmiştir.  
Tablo 3. MITT popülasyonunda genel başarı: primer ve sekonder sonlanım noktaları  
 Anidulafungin  Flukonazol  Grup farkı a  
( 95% CI)  
IV Tedavi sonu (1° sonlanım noktası)  96/127 (% 75,6)  71/118 (% 60,2)  15,42 (3,9, 27,0)  
Sadece Kandidemi  88/116 (% 75,9)  63/103 (% 61,2)  14,7 (2,5, 26,9)  
Diğer steril alanlar b  8/11 (% 72,7)  8/15 (% 53,3)  -  
Peritonal sıvı /IAc apseler  6/8  5/8   
Diğer  2/3  3/7  
C. albicansd  60/74 (% 81,1)  38/61 (% 62,3)  -  
Albicans olmayan türler d  32/45 (% 71,1)  27/45 (% 60,0)  -  
Apache II skoru ≤ 20  82/101 (% 81,2)  60/98 (% 61,2)  -  
Apache II skoru > 20  14/26 (% 53,8)  11/20 (% 55,0)  -  
Nötropenik olmayan  
(ANC, hücre/mm3 > 500)  94/124  (%75,8)  69/114 (% 60,5)  -  
Nötropenik (ANC, hücre/mm3 ≤ 500)  2/3  2/4  -  
Diğer sonlanım noktalarında  
Tüm tedavilerin sonunda  94/127 (% 74,0)  67/118 (% 56,8) 17.24 ( 2,9, 31,6)e 
2 haftalık takip  82/127 (% 64,6) 58/118 (% 49,2) 15.41 ( 0,4, 30,4)e 
6 haftalık takip  71/127 (% 55,9) 52/118 (% 44,1) 11.84 ( -3,4, 27, 0)e 
a Anidulafungin eksi flukonazol olarak hesaplanmıştır.  
b Eş zamanlı kandidemi ile birlikte veya ayrı  
c Intra-abdominal  
d Tek temel patojenli hastaları gösteren veriler  
e %98, 3 güven aralığı,  ikincil zaman noktalarının çoklu karşılaştırılması için ayarlanmış post hoc  
 
Hem anidulafungin hem de flukonazol kolları ile görülen ölüm oranları aşağıdaki tablo  4’te 
verilmiştir.  
 
Tablo 4. Mortalite  
 Anidulafungin  Flukonazol  
Tüm çalışma mortalitesi  29/127 (% 22,8) 37/118 (% 31,4) 
Çalışma tedavisi sırasında mortalite  10/127 (% 7,9)  17/118 (% 14,4)  
Candida enfeksiyonuna bağlı mortalite  2/127 (% 1,6)  5/118 (% 4,2)  
 
Nötropenik Hastalarda Ek Veriler  
Mikrobiyolojik olarak doğrulanmış invazif kandidiyazisi bulunan yetişkin nötropenik hastalarda 
(mutlak nötrofil sayısı ≤ 500 hücre/mm3 ve beyaz kan hücresi (BKH) ≤ 500 hücre/mm3 olarak 
tanımlanmış veya araştırmacı tarafından başlangıçta nötropenik olarak sınıflandırılmış)  
 
13/21 
 
 anidulafunginin  (200 mg intravenöz yükleme dozu ve ardından intravenöz yoldan günde 100 mg) 
etkililiği, 5 prospektif çalışmadan (kaspofungin ile karşılaştırmalı bir çalışma ve karşılaştırmalı 
olmayan 4 açık etiketli çalışma) gelen birleştirilmiş verilerin bir analizinde değerlendirilmiştir.  
 
Hastalar, en az 14 gün boyunca tedavi edilmiştir. Klinik açıdan stabil olan hastalarda, anidulafungin 
ile en az 5 ila 10 gün tedaviden sonra oral azol tedavisine geçişe izin verilmiştir. Analize toplam 
46 hasta dahil edilmiştir. Hasta ların birçoğunda sadece kandidemi görülmüştür (% 84,8; 39/46). 
Başlangıçta izole edilen en yaygın patojenler C. tropicalis (%34,8; 16/46), C. krusei (%19,6; 9/46), 
C. parapsilosis (%17,4; 8/46), C. albicans (%15,2; 7/46) ve C. glabrata (%15,2; 7/46) olmuştu r. 
Başarılı global yanıt oranı intravenöz tedavi sonunda (primer sonla nım noktası) 26/46 olurken 
(%56, 5) tüm tedavile rin sonunda 24/46 olmuştur (%52, 2). Çalışma sonuna kadar (6 haftalık takip 
viziti) tüm nedenlere bağlı mortalite 21/46 (% 45,7) olarak sapta nmıştır.  
 
İnvazif kandidiyazis görülen yetişkin nötropenik hastalarda (başlangıçta mutlak nötrofil sayısı ≤ 
500 hücre/mm3 olarak tanımlanmıştır) anidulafunginin etkililiği prospektif, çift kör, randomize, 
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Uygun  hastalara anidulafungin (200 mg intravenöz 
yükleme dozu ve ardından her gün intravenöz yoldan 100 mg) veya kaspofungin (70 mg intravenöz 
yükleme dozu ve ardından her gün intravenöz yoldan 50 mg) verilmiştir (2:1 randomizasyon). 
Hastalar, en az 14 gün boyu nca tedavi edilmiştir.  
 
Klinik açıdan stabil hastalarda, en az 10 gün çalışma tedavisinden sonra oral azol tedavisine geçişe 
izin verilmiştir. Çalışmaya, mikrobiyolojik olarak invazif kandidiyazisi (MITT popülasyonu) 
doğrulanmış toplam 14 nötropenik hasta  kaydedilmiştir (11 hasta anidulafungin; 3 hasta 
kaspofungin). Hastaların çoğunda sadece kandidemi mevcuttur. Başlangıçta izole edilen en yaygın 
patojenler C. tropicalis (4 anidulafungin, 0 kaspofungin), C. parapsilosis (2 anidulafungin, 1 
kaspofungin), C. krusei (2 anidulafungin, 1 kaspofungin) ve C. ciferrii (2 anidulafungin, 0 
kaspofungin) olmuştur. İntravenöz tedavi sonunda başarılı global yanıt oranı (primer sonlanım 
noktası), anidulafungin için 8/11 (%72, 7) ve kaspofungin için 3/3 (%100) olarak saptan mıştır (fark 
-27,3, %95 GA -80,9, 40 ,3). Tüm tedavilerin sonunda başarılı global yanıt oranı ise anidulafungin 
için 8/11 (%72 ,7) ve kaspofungin içi n 3/3 (%100) olmuştur (fark -27,3, %95 GA -80,9, 40,3 ). Altı 
haftalık takip vizitine  kadar tüm nedenlere bağlı mortalite anidulafungin için (MITT popülasyonu) 
4/11 (% 36,4) ve kaspofungin için 2/3 (% 66,7) olarak saptanmıştır.  
 
İnvazif kandidiyazisi (MITT popülasyonu) ve nötropenisi mikrobiyolojik olarak doğrulanmış 
hastalar benzer şekilde tasarlanmış 4 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan 
çalışma lardan elde edilen birleştirilmiş verilerin bir analizinde tanımlanmıştır. Anidulafunginin 
(200 mg intravenöz yükleme dozu ve ardından her gün intravenöz yoldan 100 mg) etkililiği, mutlak 
nötrofil sayısı ≤ 500 hücre/mm3 veya BKH ≤ 500 hücre/mm3 olarak tanımlanmış 22 hasta veya 
araştırmacı tarafından başlangıçta nötropenik olarak sınıflandırılmış 13 hasta olmak üzere 35  
 
14/21 
 
 yetişkin nötropenik hastada değerlendirilmiştir. Tüm hastalar en az 14 gün tedavi edilmiştir. Klinik 
açıdan stabil hastalarda, anidulafungin ile en az 5 ila 10 gün tedaviden sonra oral azol tedavisine 
geçişe izin verilmiştir. Hastaların birçoğunda sadece kandidemi görülmüştür (% 85,7). Başlangıçta 
izole edile n en yaygın patojenler C. tropicalis (12 hasta), C. albicans (7 hasta), C. glabrata (7 
hasta), C. krusei (7 hasta) ve C. parapsilosis (6 hasta) olmuştur. Başarılı global yanıt oranı 
intravenöz tedavi sonunda (prim er sonlanım noktası) 18/35 (%51, 4) olurken tüm tedavilerin 
sonunda 16/35 (% 45,7) olmuştur. 28. gün itibariyle tüm nedenlere bağlı mortalite 10/35 (% 28,6) 
olarak saptanmıştır. Hem intravenöz tedavi sonunda hem de tüm tedavilerin sonunda başarılı global 
yanıt oranı, başlangıçta araştırmacılar tarafın dan nötropenili olduğu değerlend irilmiş 13 hastada 
7/13 (%53, 8) olmuştur.  
 
Derin Doku Enfeksiyonu Olan Hastalarda Ek Veriler  
Anidulafungin’in (200 mg IV yükleme dozunu takip eden günlük 100 mg IV dozu) mikrobiyolojik 
olarak kesinleşmiş derin doku kandidiyazisi bulunan erişkin hastalardaki etkililiği, (1’i 
karşılaştırmalı, 4’ü ise açık etiketli olmak üzere) 5 prospektif çalışmadan elde edilen toplu verilerin 
analizinde değerlendirilmiştir. Hastalar, en az 14 gün süreyle tedavi edilmiştir. 4 açık eti ketli 
çalışmada oral azol terapisine geçişe, en az 5 ila 10 gün süreli anidulafungin tedavisinin ardından 
izin verilmiştir. Analize toplam 129 hasta dahil edilmiştir. Hastaların yirmi birinde (%16,3) eş 
zamanlı kandidemi mevcuttur. Ortalama APACHE II skoru  14,9’dur (aralık: 2 – 44). En yaygın 
enfeksiyon bölgeleri arasında peritoneal kavite (%54,3; 129’da 70), hepatobiliyer kanal (%7,0; 
129’da 9), plevral kavite (%5,4; 129’da 7) ve böbrek (%3,1; 129’da 4) yer almaktadır. Derin doku 
bölgesinden izole edilen e n yaygın patojenler temelde, C. albicans (%64,3; 129’da 83), C. glabrata 
(%31,0; 129’da 40), C. tropicalis (%11,6; 129’da 15) ve C. krusei (%5,4; 129’da 7)’dir. İntravenöz 
tedavinin bitimindeki başarılı global yanıt (birincil sonlanım noktası); 6 haftalık takip vizitine 
kadarki tüm tedavilerin sonu ve tüm nedenlere bağlı mortalite oranları Tablo 5’te sunulmuştur.  
 
Tablo 5. Derin Doku Kandidiyazis Hastalarında Başarılı Global Yanıta ve Tüm Nedenlere 
Bağlı Mortalite Oranı – Toplu Analiz  
EOIVTb’de Global Başar ı Yanıtı  MITT Popülasyonu  
Genel  102/129 (%79,1)  
Peritoneal kavite  51/70 (%72,9)  
Hepatobiliyer kanal  7/9 (%77,8)  
Plevral kavite  6/7 (%85,7)  
Böbrek  3/4 (%75,0)  
EOTb’de Global Başarı Yanıtı  94/129 (%72,9)  
Tüm Nedenlere Bağlı Mortalite  40/129 (%31,0)  
a Başarılı global yanıt, hem klinik, hem de mikrobiyolojik yanıt olarak tanımlanmıştır.  
b EOIVT, İntravenöz Tedavi Sonu; EOT, Tüm Tedavilerin Sonu  
 
  
 
15/21 
 
 Pediyatrik popülasyon  
Prospektif , açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, çok uluslu bir çalışmada kandidemi dahil olmak 
üzere invazif kandidiyazisli 1 ay -18 yaş arası 68 pediyatrik hastada anidulafunginin güvenliliği ve 
etkililiği değerlendirilmiştir. Hastalar yaşa göre (1 ay -2 yaş aras ı, 2-5 yaş arası ve 5 -18 yaş arası) 
sınıflara ayrılmış ve 35 güne kadar intravenöz yoldan anidulafungin (birinci günde 3 mg/kg 
yükleme dozu ve ardından 1,5 mg/kg günlük idame dozu) almış, ardından isteğe  bağlı olarak oral 
yolla alınan flukonazole (6 -12 mg/ kg/gün, maksimum 800 mg/gün) geçmiştir.  Hastalar EOT’den 
sonra 2. ve 6. haftalarda izlenmiştir.  
 
Anidulafungin alan 68 hastanın 64’ünde mikrobiyolojik olarak doğrulanmış Candida enfeksiyonu 
vardı ve bu hastalar modifiye  edilmiş tedavi -amaçlı (MITT) popülasyonda etkililik için 
değerlendirildi. Genel olarak 61 hastada (%92,2) Candida yalnızca kandan izole edilmiştir.  
İzole edilen en yaygın patojenler Candida albicans  (25 [%39,1] hasta), Candida parapsilosis  (17 
[%26,6] hasta) ve Candida tropicalis  (9 [%14,1] hasta) olmuştur. Başarılı global yanıt, hem başarılı 
klinik yanıt (tedavi veya düzelme) hem de başarılı mikrobiyolojik yanıt (eradikasyon veya farz 
edilen eradikasyon) elde edilmesi olarak tanımlanmıştır . MITT popülasyonunda başarılı global 
yanıta dair genel oranlar Tablo 6’da verilmektedir.  
 
Tablo 6. Yaş Grubuna Göre Başarılı Global Yanıt Özeti, MITT Popülasyonu  
                     Başarılı  Genel  Yanıt,  n (%) 
Zaman 
noktası  Global  yanıt  1 ay-2 yaş arası  
(N=16)  
n (n/N,%)  2-5 yaş arası  
(N=18)  
n (n/N,%)  5-18 yaş arası  
(N=30)  
n (n/N,%)  Genel  
(N=64)  
n (n/N,%)  
EOIVT  Başarılı  11 (68,8)  14 (77,8)  20 (66,7)  45 (70,3)  
%95 GA (41,3,  89) (52,4,  93,6)  (47,2,  82,7)  (57,6,  81,1)  
EOT  Başarılı  11 (68,8)  14 (77,8)  21 (70) 46 (71,9)  
%95 GA (41,3,  89) (52,4,  93,6)  (50,6,  85,3)  (59,2,  82,4)  
2 hafta  TKP  Başarılı  11 (68,8)  13 (72,2)  22 (73,3)  46 (71,9)  
%95 GA (41,3,  89) (46,5,  90,3)  (54,1,  87,7)  (59,2,  82,4)  
6 hafta  TKP  Başarılı  11 (68,8)  12 (66,7)  20 (66,7)  43 (67,2)  
%95 GA (41,3,  89) (41, 86,7)  (47,2,  82,7)  (54,3,  78,4)  
%95 GA = Clopper -Pearson metodu kullanılarak binominal oranlar için tam %95 güven aralığı; 
EOIVT = İntravenöz tedavi sonu; EOT = Tüm tedavilerin sonu; TKP = Takip; MITT = Modifiye  
edilmiş tedavi -amaçlı; N = Popülasyondaki gönüllü sayısı; n = Yanıt veren gönüllü sayısı   
 
 
 
  
 
16/21 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Anidulafunginin farmakokinetiği sağlıklı denekler, özel popülasyonlar  ve hastalarda 
tanımlanmıştır. Sistemik maruz kalmada denekler arasında düşük bir değişkenlik (varyasyon 
katsayısı ~%25) saptanmıştır. Kararlı duruma yükleme dozundan (günlük idame dozunun iki katı) 
sonra birinci günde ulaşılmıştır.  
 
Emilim:  
IV uygulanan  bir preparat olduğundan farmakokinetik özellikleri arasında “emilim” bir inceleme 
konusu değildir.  
 
Dağılım:   
Anidulafunginin farmakokinetiği, hızlı bir dağılım yarı -ömrü ( 0,5-1 saat) ve total vücut sıvısı 
volümüne benzer bir şekilde 30 -50 L’lik bir dağı lım hacmi ile tanımlanır. Anidulafungin insan 
plazma proteinlerine büyük oranda (>99%) bağlanır. İnsanlarda anidulafunginin belirgin bir 
dokuya dağılımı ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Bu yüzden anidulafunginin serebrosipinal sıvıya 
(CFS) penetrasyonu ve /veya kan -beyin bariyerini geçmesi konusunda bir bilgi yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Anidulafunginin hepatik metabolizması gözlenmemiştir. Anidulafungin sitokrom P450 
izoenzimleri ile klinik açıdan önemli bir substrat, indükleyici ya da inhibitör değildir . 
Anidulafunginin sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizması 
üzerinde klinik açıdan önemli etki yaratması olası değildir.  
 
Anidulafungin fizyolojik ısıda ve pH’da, yavaş bir kimyasal bozunmaya uğrayarak antifungal 
etkinliği olmayan açık halkalı bir peptit haline gelir. Anidulafungin’in fizyolojik koşullar altında 
in vitro bozunma yarı -ömrü yaklaşık 24 saattir. In vivo ortamda açık -halkalı ürün daha sonra 
bozunmuş peptidik ürünlere dönüşür ve ağırlıklı olarak biliyer  sistem yoluyla vücuttan dışarı atılır.  
 
Eliminasyon:   
Anidulafunginin klerensi yaklaşık 1 L/s’tir. Anidulafunginin plazma konsantrasyon -zaman 
profilinin büyük bir çoğunluğunu karakterize eden yaklaşık 24 saatlik baskın bir eliminasyon yarı 
ömrü ile profil in son eliminasyon aşamasını karakterize eden 40 -50 saatlik bir son yarı -ömrü vardır.  
 
Tek-dozlu bir klinik çalışmada, sağlıklı deneklere işaretlenmiş (14C) anidulafungin (~88 mg) 
uygulanmıştır. Uygulanan radyoaktif dozun yaklaşık %30’u 9 günde dışkıyla a tılmış, bunun 
%10’dan azı bozulmamış ilaçtır. Uygulanan radyoaktif dozun %1’den azı vücuttan idrarla atılmış 
olup göz ardı edilir bir renal klirens göstermektedir. Anidulafungin konsantrasyonları doz sonrası  
 
17/21 
 
 6. günde miktarın alt sınırlarına düşmüştür. Doz  sonrası 8. haftada, kan, idrar ve dışkıda ihmal 
edilebilir miktarlarda ilaç -kaynaklı radyoaktivite görülmüştür.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum  
Anidulafungin geniş bir günlük doz aralığında (15 -130 mg) doğrusal farmakokinetik 
göstermektedir.  
 
Hasta lardaki kara kteristik özellikler  
Mantar enfeksiyonu olan hastalar:  
Mantar enfeksiyonu olan hastalarda anidulafunginin farmakokinetiği, popülasyon farmakokinetik 
analizlerine dayanarak sağlıklı deneklerde gözlenene benzerdir. 1.1 mg/dk’lık bir infüzyon  hızında 
günlük 200/100 mg’lık bir dozla, kararlı durum tepe (Cmaks) ve çukur konsantrasyonları (Cmin) 
sırasıyla yaklaşık 7 ve 3 mg/ L’ye ulaşabilir ve ortalama kararlı durum EAA değeri yaklaşık 110 
mg⋅saat/L’dir.  
 
Vücut ağırlığı:  
Her ne kadar ağırlık pop ülasyon farmakokinetik analizinde klirens açısından değişkenlik kaynağı 
olarak tanımlansa da, ağırlığın anidulafunginin farmakokinetiği üzerinde düşük oranda klinik 
önemi vardır.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlarda anidulafunginin plazma konsantrasyo nları benzerdir.. Çoklu doz hasta 
çalışmalarında, ilaç klirensi erkeklerde biraz daha hızlı olmuştur (yaklaşık %22).  
 
Yaşlılar:  
Popülasyon farmakokinetik analizi medyan klirens değerinin yaşlı grubu (hastalar ≥ 65 yaş, 
medyan CL = 1.7 L/s) ile yaşlı -olma yan grup (hastalar < 65 yaş, medyan CL = 1.22 L/s) arasında 
biraz farklılık gösterdiğini, ama klirens aralığının benzer olduğunu göstermiştir.  
 
Köken:  
Anidulafunginin farmakokinetiği beyaz, siyah, Asyalı ve Hispanik ırkta birbirine yakındır.  
 
HIV poziti flik:  
Eş zamanlı anti -retroviral tedaviye bakılmaksızın HIV pozitifliğe bağlı doz ayarlaması 
gerektirmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Anidulafungin karaciğerde metabolize edilmez. Anidulafunginin farmakokinetiği Child -Pugh  
sınıfı A, B ya da C karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmiştir. Anidulafungin  
 
18/21 
 
 konsantrasyonları herhangi bir şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde artış göstermemiştir. 
Her ne kadar Child -Pugh sınıfı C karaciğer yetmezliği olan hastalarda EAA değerinde hafif bir 
azalma gözlenmiş olsa da, bu azalmanın sağlıklı denekler için gözlenen popülasyon aralığı 
tahminlerinin içerisinde olduğu bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Anidulafunginin ihmal edilebilir bir renal klirensi vardır (<%1). Hafif,  orta, şiddetli derecede ya da 
son dönem (diyalize -bağımlı) böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan klinik bir çalışmada, 
anidulafunginin farmakokinetiği böbrek fonksiyonları normal olan deneklerde gözlenene benzer 
olmuştur. Anidulafungin diyaliz edilebi lir değildir ve hemodiyaliz zamanına bakılmaksızın 
kullanılabilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon :  
En az 5 g ünlük dozdan sonra anidulafunginin farmakokinetiği nötropenisi olan 24 
immünkompromize pediyatrik (2 ile 11 yaş arası) ve adolesan (12 ile 17 yaş arası) h astalarda 
araştırılmıştır. Kararlı duruma yükleme dozundan (idame dozunun iki katı) sonraki birinci günde 
ulaşılmış ve kararlı durum Cmaks ve EAAss dozla orantılı bir şekilde artış göstermiştir. 2 ile 17 
yaş arası hastalarda 0, 75 ve 1,5 mg/kg/gün’lük  günlük idame dozlarının ardından sistemik maruz 
kalma, sırasıyla 50 ve 100 mg/gün sonrasında yetişkinlerde gözlenen le benzer olmuştur.  Her iki 
tedavi rejimi de bu hastalar tarafından iyi tolere edilmiştir.  
 
Prospektif , açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan bir pediyatrik çalışmada 3 mg/kg yükleme dozu 
ve 1,5 mg/kg idame dozunun ardından kandidemi dahil olmak üzere invazif kandidiyazisli 66 
pediyatrik hastada (1 ay -18 yaş arası) anidulafunginin farmakokinetikleri araşt ırılmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1). Kandidemi dahil olmak üzere invazif kandidiyazisli yetişkin ve pediyatrik hastalardan 
elde edilen birleşik verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, yaş gruplarında (1 
ay-2 yaş arası, 2 -5 yaş arası ve 5 -18 ya ş arası) genel pediyatrik hastalardaki kararlı halde, ortalama 
maruziyet parametreleri (EAA 0-24,ss ve C min,ss), 200 mg yükleme dozu ve 100 mg/gün idame dozu 
alan gönüllülerdeki parametrelerle benzer olmuştur. Yaş grupları arasında, vücut ağırlığına göre 
düzeltilmiş CL (L/sa/kg) ve kararlı haldeki dağılım hacmi (L/kg) benzer olmuştur.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üç aylık çalışmalarda, sıçan ve maymunlarda öngörülen klinik terapötik  maruz kalmanın 4 ila 6 
katı yükseği dozlarda, enzimlerde yükselme ve morfolojik değişimler içeren karaciğer toksisitesi 
bulgusuna rastlanmıştır. Anidulafungin ile yapılan in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmalarında 
genotoksik potansiyel bulgusu görül memiştir. Hayvanlarda yapılan uzun dönemli çalışmalar 
anidulafunginin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amacıyla yapılmamıştır.  
  
 
19/21 
 
 Sıçanlara anidulafungin verilmesi, erkek ve kadın fertilitesi dahil üreme üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
 
Anidulafungin sıçanlarda plasenta duvarını aşmış ve fetal plazmada tespit edilmiştir.  
Embriyo -fetus gelişim çalışması 100 mg/gün olarak önerilen terapötik idame dozunun 0,2 -2 katı 
dozlarda sıçanlarda, 1 -4 katı dozlarda da tavşanlarda gerçekleştirilmiştir. T est edilen en yüksek 
dozda anidulafungin sıçanlarda ilaç ile alakalı gelişimsel toksisiteye sebep olmamıştır. Tavşanlarda 
gözlenen gelişimsel etkiler (fetus kilolarında biraz azalma) yüksek doz grubunda oluşmuştur, Bu 
doz aynı zamanda maternal toksisite de  yaratmıştır.  
 
Enfekte olmamış yetişkinlerde ve yenidoğan sıçanlarda tek dozdan sonra anidulafunginin 
beyindeki konsantrasyonu düşüktür (beyin plazma oranı yaklaşık 0,2).  Bunun yanında enfekte 
olmamış yenidoğan sıçanlarda 5 günlük dozdan sonra beyindeki ko nsantrasyon artmıştır (beyin 
plazma oranı yaklaşık 0,7). Yaygın kandidiyazisli tavşanlarda ve merkezi sinir sistemi (MSS) 
kandida enfeksiyonu olan farelerde yapılan çoklu doz çalışmaları anidulafunginin beyindeki fungal 
yükü azalttığını göstermiştir.  Yaygı n kandidiyazisli ve hematojen  Candida  meningoensefalitin 
tavşan modelleri üzerindeki farmakokinetik -farmakodinamik çalışmalarının sonuçları, MSS dışı 
dokulara kıyasla MSS dokularındaki enfeksiyonların optimum şekilde tedavi edilmesi için daha 
yüksek dozlar da anidulafungin  gerektiğini göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Sıçanlara 3 doz seviyesinde anidulafungin verilmiş ve 1 saat içinde ketamin ve ksilizin 
kombinasyonu  kullanılarak uyutulmuşlardır. En yüksek doz alan sıçan grubu anestezi ile 
şiddetlenmiş infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar deneyimlemişlerdir. Orta doz alan sıçan grubunda da 
benzer reaksiyonlar görülmüş fakat sadece anestezi uygulanmasından sonra bu reaks iyonlar ortaya 
çıkmıştır. Anestezi varlığında veya yokluğunda en düşük doz alan grupta herhangi bir yan etki 
görülmemiştir. Ayrıca orta doz alan grupta da anestezi yokluğunda infüzyon ile ilgili yan etkiler 
ortaya çıkmamıştır.  
 
Genç sıçanlar üzerinde yapıl an çalışmalar, yetişkin hayvanlara kıyasla anidulafungin 
hepato toksisitesine daha yüksek duyarlılık göster memiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Fruktoz  
Mannitol  (E421)  
Polisorbat 80 (E433) 
Tartarik asit  (E334)  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH ayarı için ) 
Enjeksiyonluk su   
 
20/21 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 4.2 Uygulama Ş ekli’nde  belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünler ya da 
elektrolitler ile karıştırılmamalı ya da birlikte verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
Toz, 25  ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 96 saate kadar maruz kalabilir ve sonrasında buzdolabına 
geri konulabilir.  
 
Sulandırılmış çözelti  
Sulandırılmış çözeltinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25 ºC’de 24 saat 
boyunca ortaya konmuştur.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, i yi aseptik uygulamaları takiben,  sulandırılmış çözelti 25 ºC’de 
saklandığında 24 saate kadar kullanılabilir.  
 
İnfüzyon ç özeltisi  
Dondurmayınız.  
 
İnfüzyon çözeltisinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 25  ºC’de 48 saat boyunca 
ortaya konmuştur.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, iyi aseptik uygulamaları takibe n, infüzyon çözeltisi hazırlandıktan sonra 
25ºC’de saklandığında 48 saate kadar kullanılabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2ºC- 8ºC’de buzdolabında saklayınız.  
Tıbbi ürünün sulandırılmasından ve seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e 
bakınız.  
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her bir ticari kap kapak sistemi aşağıdaki bileşenlerden oluşur:  
100 mg infüzyonluk çöze lti için toz içeren, b romobutil tapa ve ş effaf flip -off kapaklı Tip I cam şişe  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği“ ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
21/21 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ  SAN. LTD . ŞTİ. 
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi,  No:22/1  Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 10 06  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/616  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 