1 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
 
 
UYAR I: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTE Mİ ETKİLERİ VE MYA STENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLE NMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
 
• MOXİFLEX  da dȃhil olmak üzere florokinolonl ar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan 
ve geri dönüşümsüz  advers reaksiyonlara neden olabilir: 
o Tendinit ve  tendon  yırtılması 
o Periferal nöropati 
o Santral sinir  sistemi etkileri 
Bu   reaksiyonlardan   herhangi   birinin   gözlendiği   hastalarda MOXİFLEX  kullanımı   derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
• MOXİFLEX  de dȃhil olmak üzere florokinol onlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü  olanlarda 
MOXİFLEX  kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
• MOXİFLEX ’in de dȃhil olduğu florokinolon  grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindi ğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir. 
o Kronik b ronşitin akut b akteriyel alevlenmesi 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
MULT İFLEX MO XİFLEX 400 mg/250 mL I .V. İnfüzyon Çözeltisi   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Moksi floksasin 400 mg  (hidroklorür olarak) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klo rür 2 g 
(250 m L infüzyon çözeltisi  34 mmol so dyum içerir.)  
Sodyum hidroksit                   (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMA SÖTİK FORM 
 
250 mL sarı-berrak  infüzyon  çözeltisi  içeren 250 mL polipropilen  torba  2 4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasy onlar 
 
MOXİFLEX  dahil  florokinolonla r, kronik bronşitin akut  bakteriyel alevlenmesinde  
alternatif tedavi s eçeneklerinin va rlığında ciddi is tenmeyen etki riski n edeniyle 
kullan ılmamalıdı r. 
 
Antibak teriyel ilaçların doğru kullanı mıyla ilgili  resmi kılavu zlar göz önünde tutulmalıdı r. 
MOXİFLEX , yalnı zca duya rlı bak terilerin yol açtığı kanı tlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bul unan enfeksiyo nların tedavisinde  kullanılmalıdır. 
 
MOXİFLEX , duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir. 
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus  influenzae, Haemophilus  parainflu enzae, Klebsiella 
pneumoniae, Staph ylococcus aureus, Moraxella catarrhalis 'in neden olduğu kronik 
bronşitin akut alevlenmesinde; 
 
• Streptococcus pneumoniae (penisilin  için MİK değeri ≥ 2 μg/ml olan penisiline dirençli suşlar 
dahil), Haemophilus  influenzae, Moraxella catarrhalis,  Staph ylococcus aureus, 
Klebsiella pn eumoniae, Mycoplas ma pneumoniae, Chla mydia pneumoniae'nın neden olduğu 
toplu mdan edinil miş pnömonid e; çoklu ilaç direnci olan suşların* sebep olduğu 
toplumd an edinilmiş pnömoni de  dahil; 
* Penisiline  dirençli S. Pneumoniae  suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus 
pneumoniae  ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suşlar: 
penisilin  (MİK ≥ 2 μg/ml olan), 2. jenerasyon sefalospo rinler (örn., sefuroksim ), makrolidler, 
tetrasiklinl er ve trimetoprim/sül fametoksazol. 
 
 
• Staph ylococcus aureus, Streptococcus pyogenes'in neden olduğu komplike  olmayan  deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında; 
 
• Metisiline  duyarlı Staphl ylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enteroba cter cloacae’nin neden olduğu  komplike  deri ve yumuşak  doku 
enfeksiyo nlarında (diyabetik ayak da hil); 
 
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis,  Streptococcus anginosus,  Streptococcus constellatus, 
Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis,  Clostridium  perfringens, Bacteriodes 
thetaiotao micron ya da Peptostr eptococcus türlerinin neden olduğu komplike 
intraabdo minal enfeksiyonla rda (apse gibi pol imikrobiyal enfeksiyonlar dahil). 
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkınd aki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundu rulmalıdır. 3 4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli 
 
Pozoloji: 
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için MOXİFLEX  günde bir kez uygulanır (250 mL) ve bu 
doz aşılmamalıdır. 
 
Uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır: 
 
Klinik olarak endike  olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film kaplı 
tablet uygulaması ile  devam edilebilir. 
 
Kronik bronşitte akut alevlenme: 5 gün 
 
Toplumdan edinilmiş pnömoni: Ardışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral uygulama) 
için tavsiye edilen tedavi süresi: 7-14 gün 
 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün 
 
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi (intravenöz uygulamayı 
takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
 
Komplike  intraabdominal  enfeksiyonlarda  ardışık  tedavi  (intravenöz  uygulamayı  takiben  oral 
uygulama): 5-14 gün. 
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır. MOXİFLEX , klinik 
çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan tedavi süresince 
araştırılmıştır. 
 
Uygula ma şekli: 
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 d akikadır. 
İnfüzyon  çözeltisi  doğrudan  veya  geçimli olduğu infüzyo n çözeltileriyl e birlikt e bir T-tüpü ile 
uygulanabilir.  
Aşağıda belirtilen çözeltilerin, MOXİFLEX  ile birlikte uygulanmasıyla, oda sıcaklığında 24 
saat stabil k alan karışıml ar oluştu rduğu görülmüştür  ve MOXİFLEX ile geçimli oldu ğu 
saptanmıştı r. 
 
- Enjeksiyonluk su  
- % 0,9'luk So dyum klo rür 
- 1 mol ar Sodyum klo rür 
- % 5'lik Glukoz  
- % 10'luk Glukoz  
- % 40'lık Glukoz  
- % 20'lik Ksilitol  
- Ringer Solüsyonu 
- Ringer Laktat Solü syonu 
 4 MOXİFLEX başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
Sadece berrak çözeltiler kullanılmalıdır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği: 
Böbrek  bozukluğu  olan  hastalarda  (kreatinin  klerensi    30  mL/dakika/1,73 m2    dahil)   ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında doz  ayarlaması 
gerekmemektedir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasy on: 
Çocuklarda ve adolesanlarda MOXİFLEX ’in etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Diğer: 
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Moks ifloksasine,  diğer  kinolonlara  ya  da  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı 
bilinen aşırı duyarlılık durumunda 
• Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6) 
• 18 yaşın altındaki hastalarda 
• Kinolon   tedavisiyle   bağlantılı   tendon   hastalığı   /   hasarı   öyküsü   olan   hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Hem klinik  öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksi floksasine maruz 
kaldıktan son ra QT uzaması şeklinde  seyreden kardiyak elektrofizyolojide  değişiklikl er 
gözlenmişti r. İlaç güvenliliği sebebiyle, moksi floksasin aşağıdaki du rumlarda kontrendikedir: 
 
- -Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması 
- -Elektrolit bo zuklukl arı, özellikle  de düzeltilmemiş hipok alemi 
- -Klinik ol arak anlamlı b radikardi 
- -Düşük sol v entriküler ejeksiyon fraksiyonu ol an klinik ol arak anlamlı k alp yetmezliği 
- -Semptom atik aritmi öyküsü 
 
Moksi floksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksi floksasin aynı zamanda ciddi karaciğer fonks iyon 
bozukluğu olan (Child  Pugh C) hastalarda ve transaminaz düzeyleri normal üst sınırın 5 katından 
fazla artmış h astalarda kontrendikedir. 
 5 4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Tendinit  ve tendon  rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir  sistemi etkileri dȃhil 
saka tlığa s ebep olan ve  potansiy el geri dönü şümsüz ciddi adv ers reaksiyonlar  
 
MOXİFLEX  dȃhil florokinolonl ar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz  
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmişti r. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit,  tendon  rüptürü, tendonl arda şişme  veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk,  kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme  gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsin asyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi,  insomni a, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Bu reaksiyonlar, MOXİFLEX  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubun dan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştı r. 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk  bulgularının veya semptoml arının ortaya çıkması 
durumunda  MOXİFLEX  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonl arla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda MOXİFLEX  dȃhil 
florokinolonl arın kull anımınd an kaçınılm alıdır. 
 
Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesinde  bir başka ajan ile tedavi olasılığı olmadığında 
tercih edilmelidir. 
 
 
Bazı hastalarda MOXİFLEX’ in elektrokardiyogramda QT aralığını uzattığı gösterilmişti r. 
Hızlı int ravenöz infüzyona bağlı artan pl azma kons antrasyonları ile  QT uzamasının 
büyüklüğü artabilir. Bu nedenle QT uzamasının  boyutu, artan ilaç kons antrasyonlarıyla 
artabileceğinden, ön erilen doz ve infüzyon hızı (60 dakikada 400 mg) aşılmamalıdır. Daha 
fazla detay bilgi aşağıda verilmiş ve  Bölüm 4.3 ve  4.5’e refere edilmişti r. 
 
Moksi floksasin ile tedavi sırasında  kardiyak aritmi belirtileri EKG bulguları ile veya EKG 
bulguları olm adan meydana gelirse, tedavi kesilmelidir. 
 
Moksi floksasin, kardiyak aritmiye (örneğin; akut miyokardiyal iskemi) eğilimi olan olan hastalarda, 
ventriküler aritmi (torsade de pointes gibi) ve kardiyak arrest için risk faktörünün artmasına neden 
olabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.5). 
 
Potasyum düzeylerini düşü rebilen ilaçlar moksi floksasin alan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.5). 
 
Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik tabloları olan 
hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Kadın ve yaşlı hastalar QT aralığını artırma etkisine  sahip MOXİFLEX  gibi ilaçların 
etkilerine daha duyarlı olabilirler. 
 
 
 6 Hipersensitivit e/alerjik reaksiyonlar 
Moksi floksasin dahil olmak florokinolonl ar için ilk uygulama sonrasında hipersensitivit e ve 
alerjik reaksiyonlar bildirilmişti r. Anafilaktik reaksiyonlar ilk uygulamadan sonra bile hayatı 
tehdit eden şok olarak gelişebilir. Moksi floksasin’e bağlı hipersensitive  reaksiyonu klinik 
belirtilerin görülmesi du rumunda  tedavi kesilmeli ve uygun t edaviye başlanmalıdır. (örneğin; şok 
tedavisi) 
 
Şiddetli karaciğer bozuklukl arı 
Moksi floksasin ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölüm cül olgul ar da dahil) yol açan 
fulmin an hepatit olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, karaciğer yetmezliğine ilişkin 
sarılık ile ilişki li hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanama eğilimi  veya hepatik ensefalopati 
gibi semptoml ar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle  dokto rlarına 
başvurmaları konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
Karaciğer fonks iyon bozukluğu endikasyonlarının meydana geldiği durumlarda karaciğer 
fonks iyon testleri/incelemeleri yapılmalıdır. 
 
Ciddi büll öz deri reaksiyonları 
Moksi floksasin ile Stevens-Johnson  sendromu ya da toksik  epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu olguları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya muko zada 
reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle  doktorlarıyla temasa 
geçmeleri konusun da bilgilendirilmelidir. 
 
Nöbetlere yatkın hastalar 
Kinolonl arın nöbetleri tetiklediği bilinm ektedir. MSS  bozuklukl arı veya varlığı nöbetlere 
yatkınlık  yaratabilecek ya da nöbet eşiğini azaltabilecek diğer risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Nöbet durumunda  MOXİFLEX  tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır. 
 
Periferal nöropati 
Moksi floksasin dahil olmak üzere kinolon  kullanan hastalarda parestezi, hipoastezi veya 
güçsüzlük ile sonu çlanan sensorial veya sensorimotor  polinö ropati vakaları bildirilmişti r. 
Moksi floksasin ile tedavi gören hastalarda ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma, halsizlik gibi 
nöropati belirtileri göstermeden önce geri dönüşümsüz  bir durumun  gelişmesini önlemek için 
dokto rlarının t avsiyesini istemelidirler (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar 
Moksi floksasin de dahil olmak üzere kinolon  tedavisi uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psiko tik reaksiyonlar intihar düşün cesi ve intihar 
teşebbüsü  gibi kendine zarar verme davranışına  kadar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm  4.8). Böyle bir 
reaksiyonun  ortaya çıkması durumund a, MOXİFLEX  tedavisine  son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. Psiko zu olan hastalarda veya psikiyatrik hastalık hikayesi ol anlarda 
moksi floksasin dikkatle kullanılmalıdır. 
Kolit d ahil olm ak üzere antibiyotik ilişkili  diyare 
Psödom embraböz kolit ve  Clostridium  difficile ile ilişkili d iyareyi içeren antibiyotik ilişki li 
diyare (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolit (AAC) diyare moksi floksasin dahil geniş spektrumlu 
antibiyotik kullanımı ile ilişkili  olarak bildirilmiştir ve bu durum hafif dereceli ishalden ölüm cül 7 kolite  kadar değişebilir. Bu nedenle moksi floksasin kullanımı sırasında  veya sonrasında  ciddi 
diyare geliştirmiş hastalarda teşhis önemlidi r. Eğer moksi floksasin dahil olmak üzere 
antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi sırasında  antibiyotik ilişkili diyare (ADD ) ve 
antibiyotik ilişkili  kolitten (AAC) süphe duyuluyorsa veya teşhis edilmişse  tedavi kesilmeli ve 
uygun terapötik önlemler acilen alınmalıdır. Ayrıca bulaşma riskini  azaltmak için enfeksiyon 
kontrol önlemleri alınmalıdır. Ciddi  diyaresi olan hastalarda peristaltiyi inhibe  eden ilaçlar 
kontrendikedir. 
 
Myasthenia Gravis’li hastalarda kullanımı 
Myasthenia Gravis’li hastalarda moksi floksasin dikkatli kullanılmalıdır çünkü  semptoml ar 
artabilir. 
 
Myasthenia Gravis’in şidd etlenmesi: 
Florokinolonl ar nöromüsküler blokaj aktivit esine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü  kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkil endirilmiştir. Öyküsünde  myasthenia gravis bulun an hastalar, florokinolon  kullanımınd an 
kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü 
Moksi floksasini de içeren kinolon  tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde bile 
gelişebilen, tendon  enflamasyonu ve rüptür (özellikle  aşil tendonu)  görülebilir, tedavinin 
sonlanmasından aylar sonrasında  meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. Tendinit  ve tendon 
rüptürü riski eş zamanlı kortikost eroid kullanan yaşlı hastalarda artmıştı r. Ağrı veya 
enflamasyonun  ilk belirtisind e, hastalar moksifloksasin ile tedaviye devam etmemelidir, 
etkilenen uzuv dinlendirilmeli ve etkilenen tendonun tedavisine  başlamak için hemen dokto runa 
danışılm alıdır (örneğin; immobil izasyon) (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.8). 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanımı 
Böbrek bozuklukl arı olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına  devam edemiyorlarsa 
moksi floksasin’i dikk atli kullanmalıdır, çünkü d ehidrasyon bö brek yetmezliği riskini artırabilir. 
 
Görme Bozuklukl arı 
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
dokto runa başvurulmalıdır. 
 
Disglisemi 
Tüm florokinolonl arda olduğu gibi, MOXİFLEX  ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil olmak 
üzere kan glukoz  düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmişti r. MOXİFLEX  tedavisi alan 
hastalarda disglisemi, ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örneğin; sülfonilü re) 
veya insülin t edavisi alan yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştı r. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikk atle izlenmesi ön erilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Fotosensitive  reaksiyonlarının önl enmesi 
Kinolonl arın hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmişti r. Ancak, 
çalışmalar göstermiştir  ki moksi floksasinin  ışığa duyarlılığı indükl eme riski daha düşüktü r. Yine 
de, hastalara moksi floksasin ile tedavi süresince şiddetli UV radyasyonuna veya güneş ışığına 
maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir. 8 Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalarda kullanımı 
Ailesinde  veya kendisi nde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikl iği olan hastalar kinolonl ar ile 
tedavide hemolitik  reaksiyonlara eğilimli dirler. Bu nedenle, moksi floksasin bu hastalarda 
dikkatlice kullanılmalıdır. 
 
Peri-arteriyel doku enflamasyonu 
Moksi floksasin sadece intravenöz yoldan kullanılır. Klinik öncesi çalışmalar intra-arteriyel 
infüzyonun  ardından peri-arteriyel doku  enflamasyonunun  geliştiğini gösterdiğinden intra-
arteriyel uygulamadan kaçınılm alıdır. 
 
Özel cSSSI  kullanan hastalarda 
Şiddetli yanık enfeksiyonları, fasiit ve osteomiyelitli diyabetik ayak tedavisinde  moksi floksasin 
klinik etkinli ği kanıtlanmamıştı r. 
 
Biyolojik  testlerle girişim 
Moksi floksasin, mikobakteriyel gelişimi  baskılayarak Mycobacterium  spp. kültür  testi ile 
etkileşebilir. Bu nedenle moksi floksasin tedavisi devam eden hastalardan alınan örneklerde 
yanlış n egatif sonu çlara neden olabilir. 
 
MRSA  enfeksiyonlu hastalarda kullanımı 
MRSA  enfeksiyonlarının tedavisinde  moksi floksasin kullanımı önerilmez. MRSA 
enfeksiyonund an şüphe  ediliyorsa veya teşhis kesinleşmişse  uygun bir antibakteriyel ajan ile 
tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Pediyatrik popül asyon 
Yavru hayvanların kıkırdağı üzerindeki advers etkiler nedeniyle (Bkz. Bölüm  5.3) 
Moksi floksasin’in çocuklarda ve 18 yaşından küçük adölasanlarda kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir. Bu nedenle florokinolonlar, 
aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden aort anevrizması ve/veya 
aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk 
faktörlerin i ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler 
Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, 
bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirilmesi yapıldı ktan sonra ve diğer 
terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır. Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı 
durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Sodyum d iyetinde olan hastalarda kullanımı 
Bu tıbbi ürün her dozunda 787 mg (yaklaşık 34 mmol) sodyum içermektedir. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Tıbbi ü rünlerle etkileşimler 
MOXİFLEX  ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT aralık uzaması üzerinde ilave bir etki olabileceği 
göz ardı edilemez. Bu etki özellikle  torsade de point es gibi yüksek ventriküler aritmi riskine  9 yol açabilir. Bu nedenle bu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda MOXİFLEX  kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ). 
- Sınıf  IA antiaritmikl er (örn; kinidin, hid rokinidin,  disopi ramid), 
- Sınıf  III antiaritmikl er (örn; amiod aron, sot alol, do fetilid, i butilid ), 
- Antipsikotikl er, (örn; fenotiyazinler, pimo zid, sertindol, h aloperidol, sultop rid), 
- Trisiklik antidepresan ajanlar, 
- Bazı antimik robiyal ajanlar (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin  IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle  halofantrin), 
- Bazı antihist aminikl er (terfenadin, astemizol, m izolastin), 
- Diğerleri (sisaprid, vink amin IV, bepridil, di femanil). 
MOXİFLEX  potasyum seviyelerini azaltabilen ilaçları kullanan (örneğin; loop ve tiazid tipi 
diüretikler, laksatifler ve enemalar (yüksek dozlar), kortikosteroidler, amfoterisin B) veya klinik 
olarak anlamlı bradikardi ile ilişkili ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin, digoksinin Cmaks'ını kararlı durumda, 
EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık %30 oranında arttırmıştır. Digoksin ile kullanımı 
uyarı gerektirmemektedir. 
 
Diyabetik gönüllülerde yapılan çalışmalarda, oral moksifloksasinin glibenklamid ile birlikte 
uygulanması sonucunda glibenklamidin pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21 düşüş 
görülmüştür. Ancak, glibenklamid ve moksifloksasin kombinasyonu teorik olarak hafif ve geçici 
bir hiperglisemiye neden olabilir. Glibenklamid için gözlenen farmakokinetik değişiklikler 
farmakokinetik parametrelerde (kan glukozu, insulin) değişikliğe neden olmamıştır. Bu nedenle 
moksifloksasin ile glibenklamid arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim gözlenmemiştir. 
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri: 
Antibakteriyel ajanlar özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, kotrimoksazol ve bazı 
sefalosporinler kullanan hastalarda antikoagülan aktivitenin arttığı raporlanmıştır. Enfeksiyöz ve 
enflamatuar şartlar, yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Bu koşullar altında 
enfeksiyonun mu tedavinin mi INR (Uluslararası Normalize Oran) bozukluğun a neden olduğunu 
değerlendirmek güçtür. Önleyici tedbir INR’nin daha sık izlenmesi olacaktır. Gerekirse oral 
antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
Klinik çalışmalarda moksifloksasinin ranitidin, probenesid, oral kontraseptifler, kalsiyum 
takviyeleri, parenteral uygulanan morfin, teofilin, siklosporin veya itrakonazol ile birlikte 
kullanılması durumunda herhangi bir etkileşim görülmemiştir. İnsan sitokrom P450 enzimleri ile 
gerçekleştirilen in-vitro çalışmalar bu bulguları desteklemiştir. Bu sonuçlar dikkate alındığında 
sitokrom P450 enzimleri ile metabolik etkileşim olası değildir. 
 
Yiyeceklerle etkileşim: 
Moks ifloksasinin süt ürünleri dahil yiyecekler ile klinik açıdan bir etkileşimi bulunmamaktadır. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasy on: 
Çocuklarda ve adolesanlarda MOXİFLEX ’in etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.3). 
 10 4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğu rma potansiy eli bu lunan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ): 
Hayvanlar  üzerinde  gerçekleştirilen  çalışmalar  doğurganlığın  bozulmasını  belirtmemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
Gebelik dön emi: 
MOXİFLEX ’in gebe kadınlarda  güvenli  kullanımı  saptanmamıştır.  Hayvan  çalışmaları  üreme 
toksisitesi olduğunu göstermiştir. İnsanlar için potansiyel riskleri bilinmemektedir. İmmatüre 
hayvanlarda florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin 
deneysel risk ve bazı florokinolonları kullanan çocuklarda geri dönüşümlü eklem hasarları 
sebebiyle MOXİFLEX h amile kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon d önemi: 
Emziren ve lohusa kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Klinik öncesi bulgular, az miktarda 
moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini göstermektedir. Diğer florokinolonlarda olduğu 
gibi, MOXİFLEX ’in da immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı eklemlerinin kıkırdağında 
lezyonlara neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle, MOXİFLEX ’un emziren kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Moksi floksasinin  araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemişti r. Bununla  beraber, moksi floksasinin  de aralarında bulundu ğu florokinolon 
grubu antibiyotikler, MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik,  akut, geçici görme kaybı, Bkz Bölüm 
4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç  kaybına (senkop, Bkz. Bölüm  4.8) bağlı olarak hastaların araç 
ya da makine kullanma becerilerinde düşüşe  neden olabilirler. Hastalar araç ve makine 
kullanmadan önce moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini gözlemlemeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
400 mg moksi floksasin (oral ve ardışık  [I.V./oral]/ sadece I.V. uygulama) ile yapılan tüm 
klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilen advers reaksiyonlar 
aşağıda sı ralanmıştı r. 
Listelenen advers  ilaç  reaksiyonlarının,  bulantı  ve  diyare  hariç  görülme  sıklıkl arı  %3’ün 
altındadır. 
 
Her bir sıklık  grubund aki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde  sıralanmıştı r. 
Sıklıkl ar aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır  
 11 Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), 
Yaygın olm ayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100 ), 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila  < 1/1.000), 
Çok s eyrek (< 1/10.000) 
Bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Dirençli   bakteri   veya   mantar   örneğin;  oral   ve   vajinal   kandiyazis   kaynaklı 
süperenfeksiyonlar 
 
Kan ve  lenf sistemi has talıkla rı 
Yaygın   olmayan:   Anemi,  lökop eni(ler),   nötropeni,   trombositop eni,   trombosit emi,   kan 
eozinofilisi, protrombin  zamanında  uzama/ INR artışı 
Seyrek: Anormal tromboplastin s eviyesi 
Çok s eyrek: Protrombin s eviyesinde artış/ INR azalması, agranülositoz  
 
 
Bağışık lık sis temi has talıkla rı 
Yaygın olm ayan: Alerjik reaksiyonlar, (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu  içeren anafilaksi (Bkz. Bölüm  4.4), 
alerjik öd em/ anjiöd em (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dahil) 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Hiperlipidemi 
Seyrek: Hiperglisemi, hip erürisemi 
Çok s eyrek: Hipoglisemi 
 
Psikiya trik hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor  hiperaktivit e/ ajitasyon 
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon (çok ender durumlarda intihar fikri/düşün cesi ya da 
intihar girişimi  gibi potansiyel olarak kendine zarar verme ile sonu çlanabilecek, Bkz. Bölüm 
4.4), halüsin asyonlar 
Çok seyrek: Kişinin  gerçeklerden uzaklaşması, psikotik  reaksiyonlar (intihar fikri/düşün cesi ya 
da intihar girişimi  gibi potansiyel olarak kendine  zarar verme ile sonu çlanabilecek, Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Yaygın: Baş ağrısı, b aş dönmesi 
Yaygın olmayan: Parestezi/Disestezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukl arı (genellikle  insomni a), 
titreme, vertigo, uyku hali 
Seyrek: Hipoestezi, koku  bozuklukl arı (koku  alma hissinin  kaybı da dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bozukluğu  (özellikle  baş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukl arı dahil), çeşitli klinik  görünüml erde nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), 
dikkat bozukluğu, konuşma  bozuklukl arı, amnezi, periferik nöropati ve polinöropati 
Çok s eyrek: Hiperestezi 
 12 Göz hastalıkla rı 
Yaygın  olmayan:  Görsel  bozuklukl ar  diplopi,  bulanık  görme  (özellikle  MSS  reaksiyonları 
esnasında, Bkz. Bölüm 4.4 ), 
Çok s eyrek: Geçici görme kaybı (özellikle  MSS reaksiyonları esnasında, Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.7) 
 
Kulak ve  iç kulak has talıkla rı 
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukl arı (genellikle  geri 
dönüşlüdü r) 
 
Kardiyak has talıklar  
Yaygın: Hipokalemili h astalarda QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4) 
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, anjina  pektoris (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Seyrek: Ventriküler taşiaritmil er, senkop (örneğin; akut ve  kısa süreli bilinç  kaybı) 
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmil er, Torsade de Point es (Bkz. Bölüm 4.4), Kardiyak arrest 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vaskül er hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Vazodilatasyon 
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon 
Çok s eyrek: Vaskülit  
 
Solu num, göğüs ve  mediastinal has talıklar 
Yaygın olm ayan: Dispne  (astımla  ilgili du rumlar dahil) 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, kusm a, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, diyare 
Yaygın  olmayan:  İştah  ve  yemek  yemenin  azalması,  konstip asyon,  dispepsi,  gaz  şişkinli ği, 
gastrit, amilaz artışı 
Seyrek:  Disfaji,  stom atit,  antibiyotik  ilişkili  kolit  (psödom embranöz  kolit  dahil  çok  nadir 
vakalarda hayatı tehdit eden komplik asyonlar eşliğinde, Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepatobiliy er hastalıklar 
Yaygın: Transaminazlarda artış 
Yaygın  olm ayan:  Hepatik  fonks iyon  bo zukluğu  (LDH artışı dahil), bilirubin artışı, gamma- 
glutamil-transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı 
Seyrek: Sarılık, h epatit (ağırlıklı ol arak kol estatik) 
Çok seyrek: Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek fulmin an hepatit 
(ölüm cül vakalar dahil, Bk z. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialtı dok u hastalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Prurit, kaşıntı, ü rtiker, kuru cilt. 
Çok  seyrek:  Stevens-Johnson -Sendromu  veya  toksik  epidermal  nekroliz  gibi  büllöz  deri 
reaksiyonları (hayati tehlikeye sebep olabilecek, Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ do kusu ve  kemik has talıkla rı 
Yaygın olm ayan: Artralji, m iyalji 
Seyrek: Tendinit (Bkz. Bölüm 4.4 ), kaslarda seğirme ve kramp, kas güçsüzlüğü 13 Çok  seyrek:  Tendon  rüptürü  (Bkz.  Bölüm  4.4),  artrit,  kas  sertliği,  Myasthenia  gravis 
semptoml arının şidd etlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu h astalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Dehidrasyon 
Seyrek: Böbrek bozukluğu (BUN ve kreatinin seviyelerinde artış dahil), böbrek yetmezliği (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Genel bozukluklar  ve uygula ma bölg esine ilişkin has talıklar 
Yaygın: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları 
Yaygın olmayan: Hasta hissetme (ağırlıklı olarak asteni veya yorgunluk ), ağrılı durumlar (sırtta, 
göğüste, pelvik ve  eller ve ayaklarda), terleme, infüzyon yerinde (trombo -) flebit 
Seyrek: Ödem 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ardışık  veya ardışık  olmayan oral tedaviyi takiben IV tedavi gören 
hastaların alt grubunda  daha yüksek sıklık k ategorisinde  yer almaktadır. 
 
Yaygın: Gama-glutamil transferaz artışı 
Yaygın olmayan: Ventriküler taşiaritmil er, hipotansiyon, ö dem, antibiyotik ilişkili kolit 
(psedomembranöz kolit dahil, çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplik asyonlar eşliğinde), 
nöbetler (grand mal konvüls iyonlar da dahil), halüsin asyonlar, böbrek bozukluğu (BUN ve 
kreatinin s eviyelerinde artış) ve böbrek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Diğer florokinolonl ar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksi floksasin ile 
tedavi sırasında  da meydana gelme olasılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmişti r; 
hipernatremi, hip erkalsemi, h emolitik anemi, rabdom iyoliz, ışığa duyarlılık reaksiyonları. 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0  312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kazara doz aşımı sonrasında  özel bir önlem önerilmemektedir. Aşırı doz durumunda 
semptom atik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı nedeniyle EKG takibi 
yapılmalıdır. 400 mg oral veya intravenöz moksi floksasin ile eş zamanlı aktif kömür  alındığında 
ilacın sistemik yararlanımını  sırasıyla %80 veya %20’den daha fazla azaltır. Absorpsiyon 
esnasında  aktif kömü rün erken kullanımı oral aşırı doz moksi floksasinin  sistemik maruziyetinin 
artışını  engeller. Doz aşımına  ilişkin  yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllül ere, 
herhangi bir anlamlı istenmeyen etki görülmeksizin, 10 gün süreyle 1200  mg’a varan tek dozlar 
ve 600 mg’lık tekrarlı moksi floksasin dozları uygulanmıştı r. Doz aşımı durumund a, EKG 
ölçümleriyle birlikte, hastanın klinik  durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin 
uygulanması ön erilmektedir. 
 
 
 14 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonl ar 
ATC kodu: J01M A14 
 
Etki m ekanizması 
Moks ifloksasin bakteriyel tip II topoizomeraz (DNA giraz ve topoizomeraz IV) aktivitesini inhibe 
eder. 
Topo izomerazlar, DNA replikasyonu, onarımı ve transkripsiyonunu sağlarlar. 
 
FK/FD 
Florokinolonlar, konsantrasyona bağlı bakterilerin öldürülmesini sağlar. Hayvan enfeksiyonu 
modellerinde florokinolonların farmakodinamik çalışmaları ve insan denemelerinde, etkinliğin 
primer determinantının EAA24/MIK oranı olduğu gösterilmiştir. 
 
Direnç mekanizması 
Florokinolonl ara direnç DNA giraz ve topoi zomeraz IV’teki mutasyonlarla ortaya  çıkabilir. 
Diğer mekanizmalar drenaj pomp alarının aşırı ekspresyonunu,  geçirmezliğini ve DNA girazın 
protein aracılı korumasını içerebilir. Moksi floksasin ve diğer florokino lonlar arasında çapraz 
direnç beklenmelidir. 
 
Moksi floksasinin  aktivitesi, başka sınıf antibakteriyel ajanlara spesifik direnç mekanizmasından 
etkilenmez. 
 
Sınır  noktaları 
Moksi floksasin için disk  difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011 ): 
 
Organizma Duyarlı Dirençli 
Staph ylococcus spp.  ≤0,5 mg/L 
≥24 mm  >1 mg/L 
<21 mm  
S. pn eumoniae  ≤0,5 mg/L 
≥22 mm  >0,5 mg/L 
<22 mm  
Streptococcus grupları A, B, C, G ≤0,5 mg/L 
≥18 mm  >1 mg/L 
<15 mm  
H. influ enza ≤0,5 mg/L 
≥25 mm  >0,5 mg/L 
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0,5 mg/L 
≥23 mm  >0,5 mg/L 
<23 mm  
Enteroba cteriaceae ≤0,5 mg/L 
≥20 mm >1 mg/L 
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır nokt aları* ≤0,5 mg/L >1 mg/L 
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik temelinde  
belirlenmişti r. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılıml arından bağımsızdır. Onlar sadece türlerin 
kullanımı içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir  ve yorumlayıcı kriterlerin belirlediği 
türler için kull anılmazlar. 
 
 15 Mikrobiyolojik 
Duyarlılık 
Edinilmiş  direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla 
değişebilmektedir. Özellikle  ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri 
hakkında  yerel bilgi gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksi floksasine duyarlı 
olma  olasılığına ilişkin bir  kılavuz olarak verilmektedir. 
 
Genellikle  Duyarlı Tü rler 
Aerobik Gram Po zitif Mikro-organizmalar 
Staph ylococcus aur eus*+ 
Streptococcus agala ctiae (Grup B) 
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. int ermedius) 
Streptococcus pn eumoniae* 
Streptococcus pyogenes*(Grup A) 
Streptococcus viridans  grup (S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. sali varius, S. 
thermophilus ) 
Aerobic Gram Negatif Mikro-organizmalar 
Acinetobacter bau manii 
Haemophilus influ enzae* 
Legionella ph eumophila  
Moraxella (Branha mella) catarrhalis*  
Anaerobik Mik ro-organizmalar 
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro-organizmalar 
Chla mydophila (Chla mydia) pneumoniae* 
Coxiella burn etii 
Mycoplas ma pneumoniae* 
Direnç edinil en türler problem olabili r. 
Aerobik Gram-pozitif Mikro-organizmalar 
Enterococcus fa ecalis*  
Enterococcus fa ecium* 
Aerobik Gram-negatif Mikro-organizmalar 
Enteroba cter cloacae* 
Escherichia coli*# 
Klebsiella pn eumoniae*# 
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mik ro-organizmalar 
Bakterioid es fragilis * 
Doğal ola rak di rençli organizmalar 
Aerobik Gram-negatif Mikro-organizmalar 
Pseudomonas a erugino sa 
*Klinik çalışmalarda etkinlik t atmin edici şekilde belirlenmişti r. 
+Metisiline  dirençli S.aur eus, florokinonl ara karşı yüksek bir direnç olasılığına 
sahiptir. Moksi floksasin di renç oranı M etisiline dirençli S. aur eus için >%50’si 
bildirilmişti r. 
# ESBL üreten suşl ar ayrıca florokinonl ara da dirençlidir. 
 
 16 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim ve Biyoyararlanım: 
400 mg tek dozun intravenöz olarak bir saatlik infüzyonund an sonra, plazmada oral uygulamaya 
göre (3,1 mg/L) yaklaşık %26 ortalama artışa tekabül eden, 4,1 mg/L'lik pik 
kons antrasyonlarına ul aşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/L olan EAA (Eğri altındaki alan "AUC") 
değerine göre, ilaca maruz k alma, yaklaşık %91 oranındaki mutlak biyoyararlanıma  uygun 
olarak, oral uygulamadan (35 m g*saat/L) sonraki ilaca maruz kalma ile karşılaştırıldığında çok 
az yüksektir. 
Hastalarda intravenöz moksi floksasin i çin yaş ve cinsiyete bağlı doz  ayarlaması gerekmez. 
Farmakokinetik, 50-1200  mg oral tek doz aralığında ve 600 mg intravenöz tek dozda ve 10 gün 
boyunca günlük 600 mg ’a kadar lineerdir. 
 
Dağılım: 
Moks ifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir dağılım göstermektedir Sabit 
durumda  dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg’a varır. İn vitro ve ex vitro deneylerde proteine 
bağlanma oranı ilacın konsantrasyonund an bağımsız  olarak yaklaşık %40-42’dir. Moks ifloksasin 
esas olarak serum albüm inine bağlanmaktadır. 
 
Oral dozun alınmasından 2,2 saat sonra bronşiyal muko za ve epitelyal sıvıda  maksimum 
kons antrasyonlar sırasıyla 5,4 mg/kg ve 20,7 mg/L (geometrik ortalama) olarak elde 
edilmişti r. Alveoler makrofajlarda pik kons antrasyonu 56,7 mg/kg dır. İntravenöz 
uygulamadan 10 saat son ra deri blister sıvısında  kons antrasyon 1,75 mg/L olarak elde 
edilmişti r. İntravenöz dozun v erilmesinden yaklaşık 1,8 saat sonra interstisyel sıvı 
bağlanmamış konsantrasyon zaman profili ile  plazmada bağlanmamış pik kons antrasyonu 1,0 
mg/L (geometrik ortalama) olarak birbirine yaklaşır. 
 
Biyotransformasyon: 
Moks ifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo-bileşiği (M1) ve 
bir glukuronid (M2) formunda böbrek (yaklaşık % 40) ve safra/feçes yollarıyla (yaklaşık % 60) 
atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir. 
Ne in-vitro, ne de faz I klinik  çalışmalarında, sitok rom P-450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir metabolik  farmakokin etik etkileşim 
gözlenmemişti r. Oksidatif metabolizmanın b elirtisi yoktur. 
 
Elimin asyon: 
Moks ifloksasinin eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg’lık tek dozu takiben ortalama görünür toplam vücut 
klerensi 179 – 246 ml/dakika arasında değişmektedir. 400 mg  intravenöz infüzyondan sonra 
değişmemiş ilacın idrardan geri kazanımı yaklaşık %22 ve feçesten kazanımı yaklaşık 
%26’dır. İlacın intravenöz uygulanmasından sonra dozun (değişmemiş ilaç ve metabolitler) 
geri kazanımı yaklaşık olarak %98 olmuştur. Renal klerens yaklaşık 24 – 53 mL/dakika olup, 
ilacın böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Moks ifloksasinin 
ranitidin ve probenesid ile birlikte uygulanması ilacın renal klerensini değiştirmemiştir. 17  
Hastalardaki ka rakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Moks ifloksasin’in farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 
20 mL>dakika/1,73m2 dahil) önemli ölçüde farklı değildir. Böbrek fonksiyonu azaldıkça M2 
metaboliti (glukuronid) konsantrasyonları 2,5 kat artar (kreatinin klerensi <30 mL/dakika/1,73m2) 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Şimd iye kadar gerçekleştirilmiş  olan farmakokinetik çalışmaların temelinde, karaciğer 
bozukluğu (Child  Pugh A, B) olan hastalarda, sağlıklı hastalar ile karşılaştırıldığında 
herhangi bir  farklılık  olup olmadığını saptamak mümkün  değildir. Karaciğer fonks iyon 
bozukluğu, pl azmada maruz kalınan daha yüksek sulfo-bileşiği (M1) ile ilişkil endirilirken, 
maruz kalınan ana ilaç sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırılabilirdir. Karaciğer fonks iyon 
bozukluğu olan hastalarda moksi floksasinin klinik kull anım d eneyimi yetersizdir. 
 
5.3. Klinik ön cesi güv enlilik verileri 
 
Geleneksel tekrarlanan doz çalışmaları moksi floksasin kemirgenlerde ve kemirgen 
olmayanlarda hematolojik  ve hepatik toksisit eyi ortaya çıkardı. Maymunlarda MSS  üzerine 
toksik  etkileri tespit edildi.  Bu etkiler, yüksek dozda moksi floksasin uygulanmasından sonra 
veya uzun süreli tedaviden son ra ortaya çıkmıştı r. 
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma kons antrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar (≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda değişiklikl ere ve izole vakalarda retina atrofisine  neden olmuştu r. 
 
İntravenöz uygulamadan sonra, moksi floksasin bolus  enjeksiyon ile (45 mg/kg) 
verildiğinde bulgular sistemik toksi site açısınd an belirgin bulunmuştur  ancak bu durum 50 
dakikanın üzerinde moksi floksasin yavaş infüzyon ile  verildiğinde gözlenmemişti r. 
 
İntra-arteriyel enjeksiyon sonrasında  peri-arteriyel yumuşak doku  enflamatuar değişiklikl eri 
gözlendiğinden, moksi floksasinin int ra-arteriyel uygulamasından kaçınılm alıdır. 
 
Moksi floksasin bakteri veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in-vitro testlerde genotoksikti.  İn- 
vivo testlerde çok yüksek dozda moksi floksasin kullanılmasına rağmen genotoksisite  tespit 
edilmemişti r. Moksi floksasin sı çanlardaki başlangıç-tanıtım çalışmasında  karsinoj enik d eğildir. 
 
İn-vitro, moksi floksasin kardiyak elektrofizyolojik özellikleri ortaya çıkarmıştır  ve bu durum 
yüksek kon santrasyonlarda bile QT aralığının u zamasına neden olabilir. 
 
Moksi floksasinin  köpeklere intravenöz olarak uygulanmasının  ardından (15, 30 veya 60 dakika 
süresince infüze edilen 30 mg/kg), QT uzamasının  derece si infüzyon hızına açıkça bağlıdır 
örneğin; infüzyon zamanı kısaldıkça QT aralığı uzaması daha belirgin hale gelir. 30 mg/kg doz 
60 dakikadan fazla süre boyunca infüze edildiğinde QT aralığında uzama görülmemişti r. 
 
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunl arda yapılan üreme çalışmalarında mo ksifloksasinin 
plasental transferinin gerçekleştiğini göstermektedir. Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunl arda 
(p.o.) yapılan çalışmalarda, moksi floksasinin  uygulanmasının  ardından teratojenik veya fertilite 18 bozukluğuna dair hiçbir kanıt gösterilmemişti r. Tavşan fetüslerinde vertebral ve kaburga 
malformasyonlarının insidansı biraz artmış ancak maternal toksisite  ile ilişkili  olan sadece tek 
bir doz (20 mg/kg I.V.) bulunmuştu r. Maymun ve tavşanlarda insan terapötik  plazma 
kons antrasyonlarında abortus insid ansında  bir artış vardır. 
 
Moksi floksasin dahil olmak üzere kinolonl ar yetişkin  olmayan hayvanlarda majör diarthrodiyal 
eklemlerin kıkı rdağında lezyonlara neden old uğu bilinm ektedir. 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
 
Sodyum  klorür  
Hidroklori k asit (pH ayarı için) 
Sodyum  hidroksit  (pH ayarı için) 
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin MOXİFLEX ile geçimsiz  olduğu gösterilmişti r: 
% 10'luk So dyum klo rür 
% 20'lik So dyum klo rür 
% 4,2'lik So dyum hid rojen karbonat 
% 8,4'lük So dyum hid rojen karbonat 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında sakla yınız. 
 
Serin saklama derecele rinde (15°C al tında), oda sıcaklığında tekrar çözünen çökel me görülebilir . 
Bu nedenle , MOXİFLEX’in  buzdola bında saklan ması tavsiye edilmez. 
 
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve  içeriği 
 
Alüminyum  overpouch  içerisinde,  250 ml’lik tek çıkışlı, PP torbalard a sunul muştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. Eğer 
gözle görülebilen herhangi bir partikül i çeriyorsa veya bulanıksa, ürün kul lanılmamalıdır. 
 
 
 
 
 
 19 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HAV ER FARM A İlaç A.Ş. 
Acarla r Mah. 74. Sok. 
Acarken t Sites i B742 No.:17/1 
Beyko z / İstanbul  
Tel: 0216 324 38 38  
Faks : 0216 317 04 98 
E-posta: info@haver.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
 
2015 / 312  
 
9. İLK   RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 09.04.2015  
Yenile me tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ 