1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALPROSTASİN  500µg/mL infüzyon için kon santre çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin madde:  
Her bir ampul,  1ml çözelti içinde 500  mikrogram alprostadil içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Susuz etanol…7 88 mg/mL  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
İntravenöz in füzyon için konsantre çözelti içeren ampul . 
Renksiz, berrak enjeksiyonluk çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Duktus arteriyozus  açıklığının kor unması  durumlarında  
ALPROSTASİN  doğuştan siyanotik kalp hastalığı bulunan ve duktus açıklığının yaşamsal  
önem taşıdığı yeni doğan bebeklerin duktus arteriyozus açıklığının devamı için endikedir.  
Tedavinin amacı düzeltici ya da hafifletici bir cerrahi opera syon yapılıncaya kadar  
sirkülasyonu ve oksijenasyonu devam ettirmek için Duktus arteriyozus (Botalli kanalı)  
açıklığını devam ettirmektir.  
Duktus arteriyozus açıklığının gerekli olduğu doğumsal kalp rahatsızlıkları şunlardır:  
 Pulmoner kan akımında kısıtlıl ık yaratan pulmoner atrezi, pulmoner kapak darlığı, 
trikuspid  atrezimi ve Fallot tetralojisi gibi hastalıklar . 
 Sistemik kan akımında kısıtlılık yaratan aort koarktasyonu, aort kapak darlığı ile 
birlikte  arcus aortada enterupsiyon ve sol kalp atrezi si gibi hastalıklar.  
 İlave defekti olsun ya da olmasın büyük damarların transpozisyonu.  
 
 
 
 2 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Alışılmış ilaç tedavilerine rağmen ( anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE) inhibitörl eri, 
anjiyotensin reseptör blok örü, aldosteron antagonistleri, betablok örler ve diüretikler ) kararlılık 
yakalanamayan ve aşırı derecede semptomatik olan kalp transplantasyonu adaylarının 
tedaviye cevap vermeyen kalp yetmezliği durumlarında, prostaglandin E 1 (PGE 1) –acil durum 
önlemi olarak - şiddetli kronik tedaviye ek tedavi olarak kullanılır. Klasik tedaviye cevap 
vermeyen hastalara PGE 1’in uygulanması, invazi f hemodinamiğin belirgin derecede 
iyileşmesini sağlamıştır. Bu hastalara, PGE 1’in kronik infüzyon tedavisinin uygulanması,  
NT-pro-BNP’ nin (hayatta kalabilirliğin prognostik belirteci ) azalmasında  ve şiddetli kronik 
kalp yetmezliğinin klinik semptomlarının iyileşmesinde etkili olduğu görülmüştür.  
   
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji : 
Duktus arteriyozus açıklığının korunması  durumlarında  
Başlangıç dozu  0.05 – 0.1 mikrogram  Alprostadil/kg/ dakikadır.   
Pulmoner fonksiyon bozukluğu olanlarda oksijen ihtiyacının düzeltilmesi ve sistemik kan  
dolaşımı bozukluğu olanlarda sistemik kan basıncı ve kan pH’ sı düzeldikten sonra, infüzyon  
hızı etkili olabilecek en az doza düşürülmelidir.  Bu dozun 0.01 -0.025 mikrogram /kg/dk.’ya 
düşürülmesiyle elde edilebilir.   
 
Duktus arteriyozus Botalli açıklığının kapanmasını önlemek için erken uygulama önerilir. 
Tekrar açıl ma sadece daha yüksek bir dozla (> 0.1 µg/kg/dk) elde edilebilir.  
 
0.05-0.1 µg/kg/dk uygulamasından sonra terapötik etkinin yetersiz olduğu duru mlarda doz en 
fazla 0.4 µg/kg/dk ’ya kadar artırılabilir. Yüksek infüzyon hızı sadece nadir durumlarda daha 
belirgin etki gösterir f akat ciddi yan etkileri  de olur.  
 
Genellikle, siyanotik çocuklarda Duktus arteriyosuz Botallinin açılması, başlangıç PGE 1 
tedavisinden sonra 30 dakika ila 3 saat içinde beklenebilir . Ancak ortalama olarak kısmi 
oksijen basıncında 20 -30 mmHg’lik artış  görülebilir.  
 
ALPROSTASİN  uygulamasında doz, insan hayatı için zararlı olduğu durumlar dışında  
(örneğin bilinç kaybı, bayılma v.s.) aniden kesilmemeli ya da infüzyon hızı aniden  
düşürülmemelidir. İnfüzyon hızı sadece doktorun talimatlarına  göre ayarlanabilir.   3 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Yeni bir klinik  çalışmaya dayanarak, düşük başlangıç dozu ve idame dozu olarak 2.5 
nanogram/kg/dak ika öneril mektedir . Düşük doz nedeniyle, yan et kilerin görülmesi 
durumunda daha düşük doz uygulanması mümkün değildir. Eğer yan etkiler görülürse, 
infüzyon durdurulmalıdır.  
Eğer yan etkiler 24 saat içinde geçmez ise (özellikle hipotansiyon durumunda), bu yan 
etkilerin ilaç ile  ilgili olmadığı düşünüle bilir. Hastalığın ilerlemesi dikkate alınmalıdır. Bu 
gibi durumlarda, yarar -risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra tedaviye devam edilmelidir.  
 
Eğer hastalar düşük doz uygulamasına yanıt vermiyorsa prensip  olarak doz ayarlamaları 
mümkündür. Klinik çalışma larda, tolere edilebilen maksimum doz 5 -40 nanogram/kg/dk  
olarak belirlenmiştir. Önemli bir gösterge yeterince düşmemiş pulmoner hipertansiyon dur. 
Tedavinin muhtemel yararlarına karşı ,  anlamlı yüksek yan etki oluşma riski 
değerlendirilmelidir.  
 
Doz artır ıldığı zaman, her bir hasta için, 24 -72 saat süresince sağ kalp kateteri kullanılarak 
etkili ve tolere edilebilir doz belirlenmelidir. Tedaviye başlamadan ve her bir doz artışından 
önce, tam bir kardiyovasküler ölçüm (kalp atım hızı, periferik kan basıncı,  pulmoner basınç, 
santral venöz basınç, pulmoner kapiller oklüzyon basıncı), sağ kardiyak kateter ile 
termodilusyon kullanarak yapılmalıdır. Ayrıca, özellikle böbrek  fonksiyon  (kreatinin) 
değerleri olmak üzere, laboratuar değerleri tespit edilmelidir.  
 
Kardiyak indeksin en az % 20 artışı, başarının hemodinamik parametresi olarak düşünülür.  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
Uygulama şekli: 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması durumunda  
ALPROSTASİN  uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra, otomatik infüzyon  pompası 
kullanılarak sürekli santral intravenöz infüzyonuyla uygulanır.  
İnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırlanmalıdır.  
Uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyolojik ve %5 gl ukoz solüsyonudur.  
 
 
 4 
 Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetl i kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Uygun otomatik infüzyon pompası kullanılarak uygulanan sürekli santral intravenöz infüzyon 
için sadece uygun bir çözücü ile seyreltildikten sonra kullanıl malıdır. Serum fizyolojik ya da 
%5 glukoz çözeltisi seyreltme i çin uygundur.  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması  durumlarında  
Aseptik koşullarda 1 mL ALPROSTASİN  steril %0. 9 izotonik sodyum klorür veya % 5 
glukoz çözeltisi ile 100 veya 250 mL’ye seyreltilmelidir. Hazırlanan çö zelti 500 mikrogram 
alprostadil içerir.  
50 ng/kg/dk’lık infüzyon hızı için:  
 
Ampulün hacmi de (1  ml)  dahil 
İnfüzyon çözeltisinin hacmi  (mL)  İnfüzyon çözeltisinin  
alprostadil konsantrasyonu 
(µg/mL)  İnfüzyon hızı  
(mL/kg/saat)  
 
250 2 1.5 
100 5 0.6 
 
Kalp  transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Bir kural olarak,  1 mL Alprostadil  100 mL’lik son  hacmi  elde etmek için  aseptik koşullar  
altında steril  izotonik  sodyum klorür  solüsyonu veya  %5 sulu glukoz çözeltisi  ile seyreltilir.  
Bu infüzyon çözeltisi 48 saatlik bir süre içinde verilir.   
 
2.5 ng/kg/dakikalık infüzyon hızı için aşağıdaki değerler geçerlidir:  
Ampulün hacmi de (1  ml)  dahil 
İnfüzyon çözeltisinin hacmi   
(mL)  İnfüzyon çözeltisindeki 
alprostadil konsantra syonu 
(µg/mL)  İnfüzyon hızı  
(mL/kg/saat)  
 
100 5 0.03 
 
Konsantre, direk plastik yüzey ile temas etmemelidir. ALPROSTASİN ’in daha önce 
hazırlanan seyreltme solüsyonu içine, kabın duvarları ile doğrudan temastan kaçınılarak ilave 
edilmesi tavsiye edilir.  
Hazırlandıktan sonra 24 saat geçmiş solüsyonlar atılmalıdır.  5 
 Uygulama süresi :  
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması  durumlarında  
Genellikle ALPROSTASİN  ameliyattan önce 2 -3 gün uygulanır. Ancak bazı özel durumlarda 
(kalp nakli öncesi hipoplastik sol kal p sendromu olan yenidoğanlarda veya ameliyatın 
risklerini azaltmak için uzun süreli büyüme ve olgunlaşma dönemi  gerekli olan yeni 
doğanlarda) yarar - zarar ilişkisi dikkatli bir şekilde karşılaştırılarak tedavi uzatılabilir (3 
haftaya kadar) ( bkz. Bölüm 4. 4 ve 4.8).  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Tedavi süresi klinik gereksinimlerine bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Çocuklar ve  ergenler:   
Güvenli lik ve etkinliliği  ile ilgili ver i yetersizliği nedeniyle 1 8 yaşın altındaki çocuklarda ve 
ergenlerde ALPROSTASİN ’in kullanılması tavsiye edilmez .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle 
ALPROSTASİN  yaşlı hastalar da dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8).   
 
Böbrek /Karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalar da:  
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle 
ALPROSTASİN  böbrek /karaciğer yetmezliği olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4 ). 
 
Solunum fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda  
Bu hasta grubunda, belirli bir doz önerisi için yeterli klinik veri bulunmaması nedeniyle 
ALPROSTASİN  akciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Alprostadil veya etanole karşı aşırı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması  durumlarında  
 Solunum güçlüğü sendromu (r espiratuvar distres sendromu) , 6 
  Ciddi hipotansif koşullar , 
 Persistan duktus  arteriyosuz durumlarında kontrendikedir.  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
 Kardiyak aritmi ve koroner kalp hastalıklarının yeterli derecede tedavi edilmediği 
hastalarda , 
 Tedaviye başlamadan önceki 6 ay içerisinde miyokardiyal enfarktüs veya felç geçirmiş 
hastalarda ,  
 Klinik ve radyolojik bulgulara dayanarak pulmoner ödem beklenen ya da pulmoner 
ödemin ilk belirtileri (örneğin pulmoner infiltrasyon) görülen hastalarda ve şiddetli 
kronik obstrüktif vent ilasyon bozuklukları durumunda , 
 Akut karaciğer hasarı belirtileri  (transaminaz ya da ɣ-GT aktivite yükselmesi)  görülen 
veya bilinen şiddetli karaciğer hasarı olan hastalarda , 
 Kanama komplikasyonları tahmin edilen hastalarda ( akut mide  veya duodenum ülserle ri, 
politravma)  ve  
 Laktasyon döneminde  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması  durumlarında  
ALPROSTASİN , kardiyolojik tanı ve pediatrik yoğun bakım olanakları bulunan pediyatri  
kliniklerinde yeni doğanlar da kullanılmalıdır.  
 
Doğuştan kalp bozuklukları olan çocuklarda aşağıdaki parametreler düzenli olarak takip 
edilmelidir:  
- Arteriyel kan gaz ları (PO2, PCO2) 
- Arteriyel kan pH  
- Kan basıncı  
- EKG  
- Nabız  
- Solunum hızı (dakikadaki  solunum sayısı)  
- Solunum durumu (başlangıçta sürekli izlenmelidir)  
 
 7 
 Aortik ark anomalisi olan çocuklarda ek olarak aşağıdaki parametreler izlenmelidir:  
- Kan basıncı (inen aortada ya da alt ekstremite de ölçülmek üzere)  
- Femoral nabızın el ile ölçümü  
- Renal eliminasyonun ölçümü  
 
Düşük pulmoner kan akışı olan hastalarda, oksijenasyon artışı ölçülen başlangıç  pO2-değerleri  
ile ters orantılıdır. Düşük başlangıç pO 2-değerleri olan hastalarda (< 40 mmHg) tedaviye yanıt 
daha iyi olmuştur. Daha yüksek başlang ıç pO 2-değerleri ( > 40 mmHg) olan hastalarda ise 
yalnızca sınırlı terapötik yanıt görülebilmiştir.  
Klinik çalışmalara göre tedaviye olan yanıt ,  yeni doğanın ve bebeğin yaşı ile azalır.  
 
Apne,  genellikle  2000 g’ dan daha düşük ağırlıkta doğan siyanotik li yeni doğanlarda 
infüzyonun ilk  saatlerinde ortaya çıkar. Konjenital kalp defektleri olan hastalarda  % 10 -12 
insidans oranı gözlenmiştir. İntübasyon ve uzun süreli aspirasyon olanakları sağlanmış  
olmalıdır.  Nakilden önce dozun azaltılması tolere edilmediyse , nakilden önce elektif 
intübasyon düşünülmelidir.  İstenen etkiyi elde etmek için ALPROSTASİN  mümkün olan en 
düşük dozla ve mümkün  olan en kısa s ürede uygulanmalıdır. Uzun s üreli tedavinin risk 
derecesi, ciddi hastalığı olan  yeni doğanlarda sağlanacak yara ra kar şı dikkatli bir şekilde 
karşılaştırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
2000 g’dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanların kardiyovasküler yan etkilere, solunum 
depresyonuna  ve siyanotik bebeklerin solunum depresyonuna eğilimleri vardır. Ayrıca 48 
saatten  daha u zun olan infüzyon periyotların da (kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi yan 
etkileri) ve 7.1  veya daha düşük pH değerleri nde de (merkezi sinir sistemi yan etkileri) benzer 
eğilimler görülür  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
ALPROSTASİN ’in 5 günden fazla uygulan masıyla yeni doğanlarda antrum içindeki gastrik 
mukozanın doza bağlı hiperplazisi veya pilor obstrüksiyonu ihtimali dikkatle izlenmelidir. Bu 
yan etki hasta ların % 7’sinde görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Klinik çalışmalar, uzun süreli tedavi gören hastaları n % 50 -60’ında uzun kemiklerde kortikal 
proliferasyon (hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozuklukları ve alkalin fosfataz 
enziminde artış olduğunu göstermiştir. Bu etkiler ürünün  kullanımı kesildikten sonra geri 
dönüşümlüdür.  8 
 Yan etkilerin çoğu 6-12 hafta içinde gerilemiştir. Birkaç vakada yan etkiler 38 hafta boyunca 
kalıcı olmuştur. Hiperostozun insidansı ve şiddeti ,  tedavinin süresi ve toplam doz ile ilgilidir , 
buna rağmen, dozaj ile ilgisi belirlenmemiştir.   
 
Ayrıca , uzun süreli tedavi ile duktus arteriyozus Botalli  lezyonu, pulmoner arter veya aort 
(ödem, rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) ve  de tedaviye dirençli diyare 
histolojik olarak gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) .  Bu etkilerin doza bağlı olduğu gösterilmiştir.  
 
Bazen s iyanotik kalp hastalığı ile karıştırılan solunum güçlüğü sendromu olan yeni 
doğanlarda , PGE 1 uygulamasından kesinlikle kaçınılmalıdır. Tüm vakalarda, solunum 
güçlüğü sendromu ve siyanotik kalp hastalığı ayırıcı tanı ile tespit edilmelidir. Eğer hızlı ve 
tam bir teşhis mümkün değilse, siyanoz (pO 2 < 40 Torr) kullanılarak klinik tanı ve düşük 
pulmoner kan akışı ile radyolo jik tanı konulmalıdır.  
 
Kanama eğilimi olan yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir. Platelet agreg asyonu önemli ölçüde 
azaldığı için PGE 1 dikkatle kullanılmalıdır .  
 
Tedavi süresince, arteriyel kan basıncı düzenli aralıklarla yakından izlenmelidir (umbilikal –
göbek bağı - arter kateteri, stetoskop ile dinlenerek veya bir Doppler transdüseriyle). Kan 
basıncı anlamlı olarak düştüğü zaman, infüzyon hızı hemen düşürülmelidir.  
 
ALPROSTASİN  ile tedavi sırasında ikincil enfeksiyonun yüksek insidansı nedeniyle, 
profilaktik antibiyotik tedavisi önerilir.  
 
Yan etkilerin çoğu doza bağlıdır. Apne, kızarıklık, ateş, hipereksitabilite, bradikardi ve/veya 
hipotansiyon aşırı protaglandinin etkileridir ve dozun düşürülmesi gerekir.  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
ALPROSTASİN  uygulaması, sadece kalp transplantasyonu yapılacak hastaların tedavisinde 
gerekli  deneyime sahip ve 48 -72 saat boyunca invazif hemodinamik izleme imkanı ve 
hastalara kronik ambulatuvar infüzyon terapisi konusunda bireysel eğitim verme imkanı olan 
tıp merkezlerinde yapılabilir.  
PGE 1 ile total dolaşımda en uygun hemodinamik etkiyi sağla mak için, eş zamanlı 
hemodinamik izleme ile pozitif vücut sıvı dengesi garanti edilmiş olmalıdır.  9 
 Optimum bireysel idame dozunun sürekli uygulanmasından 12 saat sonra yeniden bir 
hemodina mik değerlendirme yapılmalıdır . Bu aşamada, kardiyak indeksin bazal d eğere göre 
(PGE 1 uygulamasından önce)  % 20 akut yükselmesinin devamı ve gerekli ise pulmoner 
vasküler direncin en az 4 Wood’a düşmesi yeterli hemodinamik iyileşme olarak görülür.  
Wood biriminin hesaplanması:  
 
Pulmoner ortalama arteriyel basınç – Kapiler o klüzyon basıncı  
 
Kardiyak output  
 
ALPROSTASİN ’in eş zamanlı subjektif toleransı durumunda, kronik infüzyon tedavisi 
doğrulanmış olur. Bu amaçla, otomatik taşınabilir pompaya bağlanmış olan kalıcı santral 
venöz kateter yerleştirilir.  
ALPROSTASİN  ile ayakta kronik infüzyon tedavisi alan  hastalar , kalp yetmezliği açısından  
ilk ay boyunca her hafta ve sonra sında ayda bir sağlık merkezinde izlenmelidir.   
Tedaviye evde başladıktan sonraki ilk zamanda bir ev hemşiresine başvurulmalıdır .  
 
ALPROSTASİN ’in bu tip u zun süreli uygulamaları, hasta ile doktorun iyi derecede iş birliğini 
gerektirir; örneğin infüzyon çözeltisinin aseptik hazır lanması, hastanın kendi kendine 
uyguladığı infüzyonlarda dikkatli olması, kateterin dikkatli kullanılması gibi. Doktorun 
hastaya  yeterli uyarıyı yapması ve yeterli pratiği yaptırması kesinlikle gereklidir. Özellikle 
infüzyon çözeltisinin aseptik olarak hazırlanmasının pratiği yapılmalıdır. Ayrıca, hasta  
merkezi venöz kateterin enfeksiyonunun semptomları konusunda bilgilendirilmelidir.  Buna ek 
olarak hastaya acil klinik tedavinin gerekli olabileceği bilgisi de verilmelidir.  
 
Ayrıca, hasta, ALPROSTASİN ’in istikrarlı ve sürekli uygulanmasının kesinlikle gerekli 
olduğu ve devam eden infüzyonun kısa süre kesilmesinin dahi, semptomların tek rar 
görülmesine neden olacağı konusunda bilgilendirilmelidir. ALPROSTASİN  uygulanırken, bu 
tedaviye kesintisiz olarak ve uzun bir süre boyunca devam edileceği anlatılmalıdır. Hastanın 
bu tedaviye yeterli derecede bireysel sorumluluğu göstereceğine razı olm ası ve bu şartı kabul 
etmesi, ALPROSTASİN  uygulaması için birincil koşul olarak kabul edilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, klinik çalışmalar kesin doz önerisi ile ilgili yeterli bilgi 
vermediği için ALPROSTASİN  bu hasta grubunda dikkatli kullanılma lıdır.  PGE 1’in gelişmiş 10 
 böbrek fonksiyonları ile ilgili  olumlu etkileri olmasına rağmen,  aşırı post şarj (afterload) 
diürezin bozulmasına neden olabilir.  
 
ALPROSTASİN  788 mg/ml etanol  (alkol) içerir  yani; duktus arteriyozus Botalli  açıklığının  
tedavi si için belirtilen  maksimum  tek doz undaki alkol miktarı,  1 ml bira veya 0.4  ml şarap 
kg/saat veya kronik kalp yetmezliği için belirtilen  maksimum  tek dozundaki alkol miktarı  2.3 
ml bira veya 1  ml şarap kg /24 saat demektir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
α-sempatomimetikler (metaraminol, epinefrin, fenilefrin), PGE1 ’in vazodilatasyon etkisini 
azaltabilir.  
PGE 1 ile tedavi sırasında, antihipertansif ajanların etkileri artabilir.  
PGE 1’in ant ikoagülan etkisi, oral antikoagü lanların, heparinin, trombosit agregasyon 
inhibitörlerinin ve trombolitik ilaçların etkisini kuvvetlendirebilir.  
Vazodilata tör etkilerin de artma olasılığ ı nedeniyle diğer vazodilatörler  yalnızca 
kardiyovasküler fonksiyonların yoğun gözetimi altında uygulanma lıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Alprostadil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Kalp yetmezliğinin tüm a şamalarında, etkili ve güvenilir bir doğum kontrolü, tıbbi nedenlerle 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ALPROSTASİN  gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda ALPROSTASİN  kullanımına ilişkin yeterli veri olmadığından, 
ALPROSTASİ N ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 11 
 Üreme  yeteneği/ Fertilite  
ALPROSTASİN  tedavi sırasında  doğurganlık  üzerinde  etkisi ile ilgili  veri bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Sürme yeteneği ve makine k ullanımı üzerindeki  olası etkileri  ile ilgili çalışmalar,  ciddi kronik 
kalp yetmezliği  olan hastalarda yapılmıştır. Zaten kronik kalp  yetmezliğinin mevcut durumu 
veya onun tedavisi araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde olumsuz etki oluşturur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Aşağıdaki  istenmeyen etkiler ALPROSTASİN  ile tedavide meydana gelebilir.  
Sıklık sıralaması şu şekildedir : çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  < 1/10); yaygın  
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000) ; 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Apne , kızarma, ateş, bradikardi  ve hipotansiyon  gibi çok yaygın ve  yaygın görülen  yan etkiler  
doza bağımlı  etkilerdir  (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Ağır konjenital  kalp defekti olan  çocuklarda , aşağıdaki yan  etkiler gözlenmiştir :  
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın: Yaygın intravasküler koagülasyon .  
Yaygın olmayan: Anemi, hiperemi, trombositopeni, kanamalar, CRP (C -reaktif proteini) 
artışı . 
Seyrek: Lökosit sayısınd a değişiklik, trombosit art ışı. 
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Çok yaygın: Uzun süreli tedavi durumunda alkalin fosfataz artışı . 
Yaygın olmayan: Hiperkapni , hiperkalemi veya hipokalemi, hipokalsemi, hipoglisemi, ketotik  
hiperglisemi ( diyabetikli annen in yeni doğanına uyguland ığında ). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok y aygın: Ateş, hipertemi . 
Yaygın:  Serebral nöbetler, spazmodik kas seğirmesi, baş ağrısı . 
Yaygın olmayan: Boynun hiperekst ansiyonu , hipereksitabilite, sinirlilik, letarji , vertigo, 
parestezi.  
Seyrek: Oryantasyon bozu kluğu . 12 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipotoni, bradikardi, taşikardi , kardiyak arrest . 
Yaygın olmayan: Şok, konjestif kalp yetmezliği, ikinci derece kalp bloğu,  supraventriküler  
taşikardi , ventriküler  fibrilasyon,  kardiyak ödem, göğüs ağrısı, düzensiz kalp atışı, vertigo . 
 
Vasküler  hastalıklar  
Çok yaygın: Kızarma.  
Yaygın: Hipot oni. 
Bilinmiyor: Uzun süreli tedavi  ile Duktus  arteriyozus Botalli, pulmoner arter veya aort  
lezyonu  (ödem, rüptür oluşumu ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması)  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar  
Çok yaygın: Apne (doza bağlı)  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, bradipne, takipne, hırıltılı solunum , solunum depresyonu 
içeren dispne.   
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: İshal , uzun süreli tedavid e gastrik mukozanın doza bağlı görünen hiperplazisi; pilor 
obstrüksiyonu  (doza bağlı) . 
Yaygın olmayan: Reflü, peritonit,  nekrotik enterokolit . 
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yükselmiş  bilirubin , transaminaz lar. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkl arı 
Yaygın: Kızarıklık, ödem . 
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar (raş, pruritus, ateş, sıcaklık hissi, titreme , terlem eyi kapsayan ). 
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperostoz; u zun süreli tedavid e kemik örtüsünün mineraliza syonun bozulması .  
Yaygın olmayan: Eklem ağrısı . 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği, anuri, hematuri .  13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ateş. 
Yaygın:  Sepsis . 
Yaygın olmayan: Enfeksiyo nlar, hipotermi, ürtiker , taşiflaksi, ısınma, şişme, ağrı, uygulama 
yerinde lokalize ödem, infüzyon uygulanan damarın kızarması, flebit,  vazalji, anjeit.  
Bu etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve dozun azaltılması ile iyileşir.  
Seyrek: Kateter ucunda tro mboz ve lokal kanama.  
Çok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar.  
2000 g’ dan daha düşük ağırlıkta doğan yeni doğanlar da bazı yan etkilere ( kardiyovasküler 
yan etkiler,  solunum depresyonu ), siyanotik bebeklerde solunum depresyonuna bir yatkınlık 
vardır. Ayrıca 48 saatten daha uzun olan infüzyon periyotların da (kardiyovasküler ve merkezi 
sinir sistemi yan etkileri)  ve 7.1 veya daha düşük pH değerlerinde de benzer eğilimler görülür 
(merkezi  sinir sistemi yan etkileri).  
 
Uzun Süreli Tedavi  
Uzun süreli  tedavide hastaların % 50 -60’ında uzun kemiklerin kortikal proliferasyonu 
(hiperostoz), kemik örtüsünde mineralizasyon bozuklukları ve alkalin fosfataz enziminde artış 
görülür. Bu etkiler geri dönüşümlüdür. Ürünün kullanımına son verildikten sonra iyileşir .  
Ayrıca, uzun süreli tedavi ile Duktus arteriyozus Botalli , pulmoner arter veya aort lezyonu 
(ödem, rüptür ve/veya anevrizma ile duvarın zayıflaması) ve tedaviye dirençli diyare 
histolojik olarak gözlenmiştir.   
Uzun süreli tedavide, izole vakalarda, ant rumdaki gastrik mukozanın doza bağlı hiperplazisi 
veya pilorun obstr üksiyonu görülebilir. Bu yan et kilerin oluşumu tüm hastaların % 7’sinde 
gözlemlenmiştir.  
 
Kalp transplantasyonu yapılacak hastalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında 
aşağıdaki  yan etkiler gözlenmiştir :  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Trombositofil i, lökosit sayısında değişiklik, CRP artışı (C -reaktif proteini) . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, ateş . 
Bilinmiyor: Parestezi, vertigo, oryantasyon bozukluğu . 14 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi . 
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, taşiaritmi, kalp çarpıntısı, göğüs ağrısı, vertigo . 
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın: Hipotansiyon . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Akut pulmon er ödem . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Kusma . 
Yaygın: İshal, karın ağrısı . 
Bilinmiyor: Bulantı, anore ksi. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Kolesistit, transaminaz artışı . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Kızarıklık . 
Yaygın : Eritem . 
Bilinmiyor: Anafilaktik/ anafilaktoid reaksiyonlar, pruritus . 
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem ve kas ağrısı.  
Bilinmiyor: Eklem sorunları, uzun süreli tedavide kemik örtüsünün mineralizasyonun 
bozulması . 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın: Serum kreatinin artışı . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Aşırı huzursuzluk, ateş, halsizlik .  
Yaygın: Üşüme hissi ve titreme il e belirgin nöbet, merkezi venöz hattın enfeksi yonu  15 
 Bilinmiyor: Sepsis, sıcaklık hissi , terleme, yorgunluk.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yenidoğanlarda ve infantlarda:  
Semptomlar  
Apne, bradikardi, yüksek ateş, hipotansiyon ve kızarma  doz aşımının belirtileri olabili r.  
 
Tedavi  
Eğer solunum durması ve yavaş  kalp atımı oluşursa  infüzyon kesilir ve  uygun tıbbi tedavi 
başlatılır . Tedaviye devam edildiği durumlarda çok dikkat edilmesi  önerilir .  
Yüksek a teş ve düşük kan basıncı görülen  vakalarda semptomlar kaybolana kadar  infüzyon  
hızı azaltılmalıdır.   
Kızarıklık, doğru yerleştirilemeyen  arteriyel kateterden kaynaklanmaktadır  ve kateter ucunun 
yerinin değiştirilmesi  ile bu durum ortadan kalkabilir.  
 
Yetişkinlerde : 
Semptomlar  
İstenmeyen etkiler yetişkinlerde daha sık görülü r. Özellikle kan basıncında düşüş ve refleks 
taşikardi damar genişletici etki nedeniyle oluşur. Eğer doz aşımı semptomları görülürse, 
ALPROSTASİN  dozu düşürülmeli veya infüzyon tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Tedavi  
Doz aşımı tedavisi semptomatiktir. Ancak maddenin hızlı metabolize olması nedeniyle tedavi 
genellikle gerekli  değildir.   
 
 
 16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Kardiyovasküler  sistem, prostaglandinler  
ATC kodu: C01E A01  
 
Etki mekanizması:  
Alprostadil,  prostaglandin E1 (PGE1) türevi  bir maddedir.  
En önemli  farmakolojik etkileri; vazodilatasyon, trombosit agregasyon ve aktivasyonun da 
inhibisyonudur.  
 
Duktus arteriyosuz açıklığının korunması  durumlarında  
Duktus arteriyozusun düz kas üzerine  olan etkisine bağlı olarak , Alprostadil doğumdan  hemen 
sonra olan duktusun fizyolojik kapanmasını önler  veya bu kapanırlığı tersine çevirir . Kan akış 
bozukluğu olan yeni doğanlarda bu kapanıklık artmış pulmoner veya sistemik dolaşım 
anlamına gelir.  Konjenital kalp bozuk luğunun artmış pulmoner vasküler dirençle ilişkili 
olduğu yeni doğanlarda, pulmoner vasküler dirençte azalma olduğu ve pulmoner dolaşımı 
geliştirdiği düşünülür . Alprostadil , konjenital siyanotik kalp hastalıklarında, dokulara artmış 
oksijen sağlanmasına ya rdımcı olur.   
 
Alprostadil distal aort perfüzyonunun korunmasını sağlar , böylece pulmoner arterden aorta 
duktuz arteriyozustan kan akımını sağlar.  
Aortik ark kesintisi olan bebekler de veya ciddi aort koarktasyonu olanlarda  alprostadil, duktus 
arteriyosuz yoluyla pulmoner arterden aorta ya kan akı şını sağlayarak distal  aortun 
kanlanmasını sağlar. Aort koarktasyonu olan bebeklerde (infant) alprostadil, aort  tıkanıklığını; 
ya aort duvarındaki kanal dokusunu gevşeterek ya  da kanal büyümesinin sonucu  olarak aort  
çapını artırarak azaltır. Bö yle aort ark ı anomalileri olan bebeklerde vücudun alt  kısmının 
sistemik dolaşımı artar, bu da dokulara artmış oksijen tedariki ve daha iyi renal kan  akışı 
demektir.  
 
İnfüzyon başladıktan  sonra maksimum etkin liğe; aort koarktasy onu olan bebeklerde  
genellikle, yaklaşık  3 saat sonra (15 dakika – 11 saat), aort ark’ı kesintisi olan çocuklarda  
yaklaşık  1.5 saatte (15 dakika - 4 saat) ve siyanotik kalp bozukluğu olan çocuklarda  30 
dakikada ulaşılır . 
 17 
 Kalp transplantasyonu yapılacak ha stalarda şiddetli kronik kalp yetmezliği durumlarında  
Kritik hastalar için, ALPROSTASİN ’in en önemli farmakolojik etkisi hemodinamiği 
iyileştir mesidir.  Bu iyileşme aşağıdakilerle görülür:  
 İnotropik etki olmadan atım hacminde ve kardiyak indekste artış , 
 Organik perfüzyonda, çoğunlukla renal perfüzyonda artış ,  
 Sistemik vasküler dirençte azalma ve reversibl pulmoner hipertansiyonda regülasyon .  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Yeni doğanlar  ile yapılan çalışma mevcut değildir.  
 
Emilim:  
Uygu lama yeri aç ısından (intravenö z) ilaç direk kana karışır.   
 
Dağılım:  
Alprostadil, vücutta hızla yayılır (merkezi sinir sistemi dışında).  
 
Metabolizma : 
ALPROSTASİN , in vivo ’da çok kararsızdır (plasma yarılanma ömrü yaklaşık olarak 30 
saniyedir). Ana metabo liti 15-keto-13,14 -dihidro -PGE 1, biyolojik olarak aktif olan 13,14 -
dihidro -PGE 1’e metabolize olur.  
Sistemik dolaşımdaki Alprostadil’in yaklaşık %80 kadarı akciğerler yoluyla ilk geçişte 
metabolize olur (başlıca beta- ve omega -oksidasyon ile).  
 
Eliminasyon : 
Metabolitler büyük ölçüde  (%88) böbrekler  aracılığıyla idrarla 24 saat içerisinde  atılır.  Kalan 
%12 ise dışkı  yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
 
 18 
 5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Alprostadil ile yapılan mutajenite  çalışmaları mutajenite riski olmadığını göstermiştir.  
Kronik toksisite ve mutajenite çalışma sonuçlarına ve uygulamanın tedavi süresine dayanarak 
özel bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
Alprostadilin teratojenik etkisi olduğunu gösteren bir belir ti yoktur.  
Doğan bebeklerin postnatal gelişimi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASOTİK OZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Susuz etanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İnfüzyon için uygun seyrelticiler %0.9 serum fizyolojik v e %5 gl ukoz solüsyonudur . Diğer  
infüzyon çözeltileri  ile geçimlilik  çalışmaları  yapılmamıştır . 
ALPROSTASİN  bunların dışında hiç bir tıbbi ürünle  karıştırılmamalıdır . 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
Buzdolabında (2 -8°C’de) muhafa za edilmeli ve nakledilmelidir. Işıktan  korumak için orijinal  
ambalajında saklanmalıdır.  
Seyreltilmiş  solüsyonun  raf ömrü  buzdolabında (2 -8°C’de) ve ışıktan  koruyarak saklanması  
koşuluyla  24 saattir.  
Dondurmayınız, donmuş  ürünü çözerek  kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir kutuda; plastik tabla içinde, katlanır karton separat ör içinde 5 adet, 1 ml çözelti içeren  
tip I kahverengi cam ampul bulunur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü  yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 19 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLA Ç San. ve Tic. A.Ş 
Yeşilyurt Sokak  - 3/2 Çankaya  – Ankara / TÜRKİYE  
Tel: (0312) 427 435 57 -58 
Fax: (0312) 427 43 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
129 / 32  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  