KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİSSEEL 4 mL Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bileşen 1 : Yapıştırıcı protein çözeltisi
• İnsan fibrinojeni (pıhtılaşabilir protein) 91 mg(1) /mL
• Aprotinin (sentetik) 3000 KIU(2)/mL
Bileşen 2 : Trombin çözeltisi
• İnsan trombini 500 IU(3)/mL
• Kalsiyum klorür dihidrat 40 µmol/mL
(1) 96-125 mg/mL toplam konsantrasyondaki protein içinde
(2) 1 EPU (Avrupa Farmakope Ünitesi), 1800 KIU (Kallidinogenaz İnaktivatör Ünitesi) ne karşılık gelir.
(3) Trombin aktivitesi, trombin için geçerli WHO Uluslararası Standardı kullanılarak hesaplanmıştır.
Çift bölmeli enjektör, bölmelerden birinde derin dondurulmuş 2 mL yapıştırıcı protein
çözeltisi (sentetik aprotininli), diğerinde ise derin dondurulmuş 2 mL trombin çözeltisi
(kalsiyum klorür dihidratlı) içerir. Bölmeler içerisindeki çözeltiler karıştırıldığında 4 mL
kullanıma hazır çözelti oluşur.
Kullanıma hazır 4 mL çözeltinin bileşimi aşağıdaki şekildedir:
• İnsan fibrinojeni (pıhtılaşabilir protein) 182 mg
• Sentetik aprotinin 6000 KIU
• İnsan trombini 1000 IU
• Kalsiyum klorür dihidrat 80 µmol
TİSSEEL 0.6-5 IU/mL kadar insan fıbrinojeni ile birlikte saflaştırılmış insan faktör XIII'ü
içerir.
Yardımcı madde(ler):
• Polisorbat 80 (Tween 80) 0.6-1.9 mg/mL
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Fibrin doku yapıştırıcılar
Derin dondurulmuş
Derin dondurulmuş durumdaki görünümü: Renksiz ya da soluk sarı renkli ve donmuş opak
çözeltiler
Çözünmüş durumdaki görünümü: Renksiz ya da soluk sarı renkli berrak çözeltiler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
1Standart cerrahi tekniklerin yetersiz kaldığı şu durumların destekleyici tedavisinde endikedir
(Bkz. Bölüm 5.1):
• Hemostazın iyileştirilmesinde.
• Vasküler cerrahide, gastrointestinal anastomozlarda, beyin omurilik sıvısı veya dura
mater ile temasın oluşabileceği beyin cerrahisinde doku yapıştırıcısı olarak, yara
iyileşmesini güçlendirmek ya da sütürleri desteklemekte.
• Ayrılmış dokuların (örn., doku flepleri, greftler, kısmi deri greftleri, fıtık onarımında
kullanılan meş greftler) yapışmasını güçlendirmek için doku yapıştırmada.
Tam heparinize (heparinle tedavi edilmiş) hastalarda etkinliği kanıtlanmıştır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TİSSEEL sadece epilezyonel (topikal) kullanım içindir, enjekte edilmemelidir.
TİSSEEL damar içine uygulanmamalıdır.
TİSSEEL, yalnızca TİSSEEL kullanımı konusunda eğitim almış deneyimli cerrahlar tarafından
kullanılmalıdır.
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulanacak TİSSEEL miktarı ve uygulama sıklığı hastanın klinik gereksinimine göre
bireysel olarak belirlenmelidir.
Uygulanacak doz, cerrahi girişim türü, etkilenen bölge boyutu, tasarlanan uygulama modu ve
uygulamaların sayısı gibi birtakım değişkenlere bağlıdır.
Ürünün uygulanma şekli, tedaviyi uygulayan hekim tarafından hastaya göre, bireysel olarak
belirlenmelidir. Klinik çalışmalarda bireysel dozlar genellikle 4 ile 20 mL arasında
değişmektedir. Bazı prosedürler (örn., karaciğer travması ya da geniş yanık alanlarının
örtülmesi) için daha büyük hacimler gerekebilir.
Seçilen anatomik alana veya hedef yüzeye uygulanacak ürünün başlangıç miktarı, belirlenen
uygulama alanını tamamen kaplamaya yetmelidir. Gerekirse uygulama tekrarlanabilir. Ancak
TİSSEEL polimerize olmuş bir tabakaya yapışmayacağından, daha önceden polimerize
olmuş bir TİSSEEL tabakası üzerine yeniden uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Yüzeylerin yapıştırılmasına yönelik bir kılavuz olarak, 2 mL'lik 1 paket TİSSEEL (1 mL
TİSSEEL solüsyonu artı 1 mL trombin çözeltisi) en az 10 cm2’lik bir alan için yeterli
olacaktır.
TİSSEEL spreyleme (püskürtme) yöntemi ile uygulandığında, bu miktarlar olgunun bireysel
özelliklerine ve spesifik endikasyonlara göre çok daha geniş yüzeyleri kaplamak için yeterli
olacaktır.
Aşırı granülasyon dokusunun oluşmasından kaçınmak ve katılaşmış fibrin yapıştırıcının
kademeli absorpsiyonunu sağlanmak için, TİSSEEL’in olabildiğince ince bir katman olarak
uygulanması önerilir.
Doku yapıştırıcı olarak kullanılıyorsa, ilk uygulamanın amaçlanan tüm uygulama alanını
kapsaması önerilir.
TİSSEEL, meş fiksasyonu için kullanıldığında, cerrahın tercihine bağlı olarak, damlatma
yöntemiyle ve/veya bir sprey tekniği ile uygulanabilir. Cerrahlar genellikle TİSSEEL’i
damlatma yöntemiyle rutin olarak meşin fikse olduğu zımba tellerinin üzerine
uygulamaktadırlar. Ancak spreyle püskürtme yönteminde bir tabaka halinde meş yüzeyine
uygulanan fibrin yapıştırıcı meşin tamamının büzülme ve katlanma olmadan fiksasyonunu
sağlar.
2Meş fiksasyonu için gerekli TİSSEEL miktarı seçilen meş boyutuna bağlıdır ve farklı
uygulama teknikleri için önerilen miktar aynıdır. Örneğin, ince bir tabaka olarak uygulanan
2-4 ml çözdürülmüş TİSSEEL, yaklaşık 10 x 15 cm'lik standart boyutlu bir ağı yeterli
şekilde sabitlemek için uygundur.
Damlatma yöntemi kullanırken cerrahlar, meşin sabitlenmesi için kilit noktalara (örneğin
kasık fıtığı onarımında pubik tüberkül) ve meşin kenarlarına TİSSEEL uygulamalıdır. Sprey
ile uygulama, tek başına veya damlatma kombinasyonu ile, meşi ince bir tabaka halinde ve
eşit şekilde kaplamalıdır.
Kasık fıtığı onarımında damar yapılarını ve sinirleri örten meş, tek başına kullanıma hazır
TİSSEEL ile damlatma yöntemi ve/veya sprey kullanılarak sabitlenebilir.
Uygulama şekli:
Yalnızca epilezyonel kullanım içindir.
Sprey uygulama yoluyla TİSSEEL’in optimal güvenli kullanımını sağlamak için, aşağıdaki
önerilere uyulmalıdır:
Açık yara cerrahisinde – en fazla 2.0 bar (28.5 psi) basınç uygulayan bir basınç düzenleyici
cihaz kullanılmalıdır.
Minimal invaziv/laparoskopik prosedürlerde; en fazla 1.5 bar (22 psi) basınç uygulayan ve
yalnızca karbondioksit gazı kullanılan bir basınç düzenleyici cihaz kullanılmalıdır.
TİSSEEL uygulanmadan önce, yaranın yüzey alanı standart teknikler kullanılarak (örn.
aralıklı olarak kompres, gazlı bez uygulaması, aspirasyon cihazları kullanımı)
kurutulmalıdır.
Alanı kurutmak için basınçlı hava veya gaz kullanılmamalıdır.
TİSSEEL sadece görünen uygulama alanlarına püskürtülmelidir.
TİSSEEL, bu ürün için önerilen (bkz. bölüm 6.6) cihazlarla ve talimatlara uygun olarak
çözülmeli ve uygulanmalıdır.
Sprey uygulaması için, cerrahi prosedüre göre dokuya olan mesafe ve basınç ile uygulayıcı
ucu uzunluğuna dair özel önerilere yönelik bölüm 4.4 ve 6.6’ya bakınız.
Amaçlanan alan dışında uygulamadan kaçınılmalıdır.
Uygulamaya ara verilirse kanülde hemen tıkanma meydana gelir. Uygulama kanülünü
yalnızca uygulamaya devam etmeden hemen önce yenisiyle değiştirin. Bağlantı parçasının
(Y konektörü) kanüle bakan açıklığı tıkalıysa, pakette verilen yedek bağlantı parçasını
kullanın.
Minimal hacimde fibrin doku yapıştırıcı kullanımının yeterli olduğu cerrahi girişimlerde, ilk
birkaç damla TİSSEEL’i kullanmayın. Yapıştırıcı protein bileşeni ve trombin bileşeninin
yeterli miktarda karışmasını sağlamak için, kullanımdan hemen önce uygulama kanülünden
ürünün ilk birkaç damlası çıkarılmalı ve atılmalıdır.
Alkol, iyodin veya ağır metal iyonu içeren çözeltiler (dezenfektanlar veya antiseptikler)
yapıştırıcı protein ve trombin solüsyonunu denatüre edebilir. Bu maddelerden herhangi biri
3yara bölgesini temizlemek için kullanılmışsa, TİSSEEL uygulamasından önce uygulanacak
bölge iyice durulanmalıdır.
TİSSEEL uygulandıktan sonra, yeterli polimerizasyon elde etmek için en az 2 dakika
bekleyin. Bu süre içerisinde kullanım şekline bağlı olarak sızdırmaz kısımların sabitlenmesi
veya istenilen pozisyonda tutulması gerekebilir.
Oksitlenmiş selüloz içeren müstahzarlar, TİSSEEL’in etkinliğini azaltabilir bu yüzden
taşıyıcı materyal olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2).
TİSSEEL hastaya her uygulandığında, hasta ile ürün partisi arasında bir bağlantı sağlamak
için ürünün adının ve parti numarasının kaydedilmesi şiddetle tavsiye edilmektedir.
Daha ayrıntılı talimatlar için (bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Lokal olarak etki göstermek amacıyla geliştirilmiştir. Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dozaj ayarlamasına yönelik bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Ürünün güvenlilik ve etkililiği pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz erişkinlerdeki gibi cerrahi girişimin şekli, alanın büyüklüğü, uygulama tipi ve
sayısına göre uygulamayı yapacak hekim tarafından belirlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• TİSSEEL masif ve aktif arteriyel veya venöz kanamalarda tek başına endike değildir.
• TİSSEEL, cerrahi yara kapamaya yönelik cilt sütürlerinin yerine kullanılmak üzere
tasarlanmamıştır.
• TİSSEEL, asla intravasküler olarak uygulanmamalıdır. İntravasküler uygulama, yaşamı
tehdit edebilecek boyutta tromboembolik olaylarla sonuçlanabilir.
• TİSSEEL etkin maddelerine veya yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sadece epilezyonel kullanım içindir. İntravasküler uygulamayınız.
TİSSEEL’i dokuya enjekte etmek, lokal doku hasarı riski taşımaktadır.
Preparatın kazayla intravasküler olarak uygulanması durumunda yaşamı tehdit eden
tromboembolik olaylar gelişebilir.
İntravasküler uygulama, intravasküler pıhtılaşmaya yol açabilir ve yaşamı tehdit eden
tromboembolik olaylara neden olabilir ve duyarlı hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarının
görülme riskini ve şiddetini arttırabilir.
TİSSEEL, örneğin koroner baypas cerrahisinde olduğu gibi intravasküler uygulama riskini en
aza indirmek için dikkatle uygulanmalıdır. Damar içi enjeksiyon riski nedeniyle, ürün ayrıca
nazal mukoza gibi yüksek derecede vaskülarize dokulara da enjekte edilmemelidir.
4Koroner arter bypass cerrahisine yönelik randomize olmayan iki retrospektif çalışmada,
fibrin yapıştırıcı uygulanan hastalarda istatistiksel olarak anlamlı artmış mortalite riski
gözlenmiştir. Bu çalışmalarda her ne kadar belirli bir neden-sonuç ilişkisi gösterilememiş
olsa da, TİSSEEL kullanımı ile artmış risk göz ardı edilememektedir. Bu nedenle ürünün
kazayla intravasküler uygulanmaması için azami çaba gösterilmelidir.
Yapıştırıcı protein ve/veya trombin çözeltisinin enjeksiyonu, anafilaktoid reaksiyon riski
taşır. İntravasküler ve intraventriküler uygulama, ek bir tromboembolik komplikasyon riski
taşır. Her iki komplikasyon da yaşamı tehdit edebilir. Bu nedenle yapıştırıcı protein ve/veya
trombin çözeltisinin sadece topikal olarak uygulanmasına özen gösterilmelidir.
Fibrin yapıştırıcıları basınçlı gaz ile kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Basınçlı gaz kullanılarak yapılan herhangi bir uygulamada yaşamı tehdit edebilecek
boyutlarda hava veya gaz embolisi, doku yırtılması veya kompresyona neden olan gaz
sıkışması riski bulunmaktadır.
Virüs güvenliği
TİSSEEL, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler
ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen
enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. TİSSEEL’de Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının
bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski
hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak
hastalık bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli virüslere
önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda
varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır.
Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca,
henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali
mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili önlemlerin
alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler
sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün
yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik
anemi gibi).
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararlarını
tartışmalıdır.
Ayrıca; TİSSEEL kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.
Hastalar açısından TİSSEEL her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
TİSSEEL’i ince bir tabaka oluşturacak şekilde uygulayınız. Fazla pıhtı kalınlığı
ürünün etkinliğini ve yara iyileşme sürecini olumsuz etkileyebilir.
Fibrin yapıştırıcıların uygulanması için basınç düzenleyici içeren sprey cihazlarının
kullanımı ile yaşamı tehdit edici/ölümcül hava veya gaz embolisi meydana gelmiştir. Bu
5olay, sprey cihazının önerilen basınçların çok üzerinde ve/veya doku yüzeyine yakın
mesafede kullanımıyla ilişkili görünmektedir. Bu riskin fibrin vapıstırıcıların CO
2
yerine hava ile spreylendiğinde daha yüksek olduğu düsünülmektedir, Dolayısıyla
TİSSEEL açık yara cerrahisinde spreyleme yöntemi ile uvgulandığında bu risk göz ardı
edilemez.
TİSSEEL’i sprey cihazı kullanarak uygularken, kullanılacak basınç düzeyi sprey cihazı
üreticisi tarafından önerilen basınç aralığı dahilindeki olmalıdır (basınç ve mesafeler
için Bölüm 6.6’daki tabloya bakınız).
TİSSEEL sprey uygulaması sadece, üreticinin önerdiği sprey mesafesini tam olarak
belirlemek mümkünse kullanılmalıdır. Sprey tavsiye edilenden daha yakın mesafelerde
kullanılmamalıdır.
TİSSEEL’i spreyle uygularken, kan basıncı, nabız, oksijen satürasyonu ve soluk sonu
karbondiaoksit (end tidal CO ) değerlerindeki değişimler, muhtemel hava veya gaz
2
embolisi yönünden (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2) takip edilmelidir.
TİSSEEL kapalı vücut boşlukları içinde Easy Sprey/Sprey Seti sistemleri ile
kullanılmamalıdır.
TİSSEEL’in uygulanmasından önce, istenmeyen bölgelerde doku yapışmasını önlenmek için
belirlenen uygulama alanı dışında kalan vücut bölgelerinin yeteri şekilde korunmasına /
örtülmesine dikkat edilmelidir.
Fibrin yapıştırıcıların beyin ve omurilik gibi kapalı alanların içinde uygulandığı durumlarda
basınca bağlı komplikasyon riski dikkate alınmalıdır.
Protein içeren diğer ürünlerde de olduğu gibi, alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları
mümkündür.
TİSSEEL kullanımıyla aşırı duyarlılık ve anaflaktik reaksiyonlar (ve ayrıca anafilaktik şok
dahil ölümcül reaksiyonlar) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirtileri
arasında kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum ve hipotansiyon
bulunur. Bu semptomlar ortaya çıkarsa uygulama derhal durdurulmalı ve şok tedavisi için
geçerli mevcut standart önlemler alınmalıdır. Uygulama alanında kalan ürün
temizlenmelidir.
İntravasküler uygulama, duyarlı hastalarda aşırı akut duyarlılık reaksiyonlarının olasılığını
ve şiddetini arttırabilir. TİSSEEL'e karşı gözlemlenen aşırı duyarlılık reaksiyonlarının
belirtileri arasında şunlar yer alır: Bradikardi, taşikardi, hipotansiyon, kızarma,
bronkospazm, hırıltılı solunum, dispne, bulantı, ürtiker, anjiyoödem, kaşıntı, eritem,
parestezi. TİSSEEL ile anafilaktik şok da dahil olmak üzere ölümcül anafilaktik reaksiyonlar
da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Aşırı duyarlılık reaksiyonunun ilk belirtisi veya semptomunda, TİSSEEL uygulaması
durdurulmalı ve tıbbi müdahale yapılmalıdır. Kalan ürün uygulama bölgesinden
kaldırılmalıdır.
Oftalmik arter bölgesinde tromboembolik komplikasyonlara neden olabileceğinden nazal
mukozaya enjeksiyonundan kaçınılmalıdır.
TİSSEEL'in dokuya enjekte edilmesi, lokal doku hasarı riski taşır.
6TİSSEEL sentetik protein (aprotinin) içermektedir. Aprotinin varlığına bağlı olarak lokal
uygulamada dahi anaflaktik reaksiyon riski vardır. Daha önceki uygulamalarda iyi tolere
edilmiş olsa bile tekrarlayan uygulamalarda risk daha yüksektir. Bu nedenle, aprotinin veya
aprotinin içeren ürün uygulamaları hastanın dosyasına (kayıtlarına) işlenmelidir.
Sentetik aprotinin yapısal olarak bovin (sığır) aprotinin ile aynı olduğundan, TİSSEEL’in
bovin proteinlerine alerjisi olan hastalarda kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.
Şok durumunda, şok için standart tıbbi müdahale yapılmalıdır.
Fibrin yapıştırıcılar kapalı alanlarda uygulanıyorsa, kompresif komplikasyon riski dikkate
alınmalıdır.
TİSSEEL sadece ince bir tabaka olarak uygulanmalıdır. Fazla pıhtı kalınlığı ürünün
etkinliğini ve yara iyileşmesi sürecini olumsuz etkileyebilir.
İnsan kanı veya plazmasından üretilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan
enfeksiyonları önlemeye yönelik standart tedbirler, donör seçimini, enfeksiyonun özgül
(spesifik) belirteçlerine karşı plazma havuzlarının ve bireysel bağışların incelenmesi ile
virüslerin inaktivasyonuna/yok edilmesine yönelik etkin üretim adımlarının dâhil edilmesini
içermektedir. Bu tedbirlere rağmen, insan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler
verildiğinde, enfeksiyöz ajanların bulaşması ihtimali tamamen ortadan kaldırılamaz. Bu,
bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.
Alınan tedbirlerin, insan immün yetmezliği virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit
C virüsü (HCV) gibi zarflı virüsler ve zarfsız hepatit A virüsü (HAV) için etkili olduğu
düşünülmektedir.
Alınan tedbirler, parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı değerde olabilir. Gebe
kadınlar (fötal enfeksiyon) için ve immün sistemi zayıflayan ya da artmış eritropoeze sahip
(ör. hemolitik anemi) sahip olan kişiler için Parvovirüs B19 enfeksiyonu ciddi olabilir.
İnsan plazması türevli fibrin yapıştırıcıyı düzenli olarak/tekrarlayan şekilde alan hastalar için
uygun aşılama (hepatit A ve B) düşünülmelidir.
TİSSEEL hastaya her uygulandığında, hasta ile ürün partisi arasında bir bağlantı
oluşturabilmek amacıyla ürünün adı ve üretim partisi numarasının kaydedilmesi kesinlikle
önerilmektedir.
Polisorbat 80 dermatiti gibi lokal olarak sınırlı cilt tahrişlerine neden olabilir.
Okside selüloz içeren preparatlar TİSSEEL ile birlikte kullanılmamalıdır(Bkz. Bölüm 6.2).
Kanama tedavisi veya damar cerrahisi için esnek bir endoskop aracılığıyla uygulamada bu
ürünün kullanımını desteklemek için yeterli veri mevcut değildir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Karşılaştırılabilir ürünler veya trombin çözeltilerine
benzer olarak ürün alkol, iyot, ya da ağır metal iyonları içeren çözeltilerle (örn. antiseptik
çözeltilerle) denatüre olabilir. Bu tür maddeler, ürün uygulanmadan önce mümkün
olduğunca temizlenmelidir.
(Ayrıca Bkz. Bölüm 6.2.).
7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyonda hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TİSSEEL’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir.
Gebelik dönemi
TİSSEEL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik / ve-veya / embriyonal / fötal gelişim / ve-veya /
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TİSSEEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Fibrin yapıştırıcıların/hemostatiklerin insan gebeliği esnasında kullanımına ilişkin güvenliliği,
kontrollü klinik çalışmalarda ortaya konulmamıştır. Deneysel hayvan çalışmaları, üreme,
embriyo veya fötüs gelişimi, gebeliğin ilerleyişi ve doğum öncesi ve sonrası gelişim bakımından
güvenliliği değerlendirmek için yeterli değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Bu nedenle ürün, hamile ve emziren kadınlarda sadece çok açık şekilde gerekliyse
uygulanmalıdır.
Parvovirüs B19 enfeksiyonu açısından bölüm 4.4’e bakınız.
Laktasyon dönemi
Fibrin yapıştırıcıların/hemostatiklerin emzirme esnasında kullanımına ilişkin güvenliliği,
kontrollü klinik çalışmalarda ortaya konulmamıştır. Deneysel hayvan çalışmaları, üreme,
embriyo veya fötüs gelişimi, gebeliğin ilerleyişi ve doğum öncesi ve sonrası gelişim
bakımından güvenliliği değerlendirmek için yeterli değildir.
Bu nedenle ürün, emziren kadınlarda sadece çok açık şekilde gerekliyse uygulanmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği / fertiliteyi
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Fibrin yapıştırıcılar/hemostatiklerle tedavi edilen hastalarda seyrek olarak aşırı duyarlılık
veya alerjik reaksiyonlar (bunlarla sınırlı kalmamak kaydıyla anjiyoödem, uygulama yerinde
yanma ve sızı, bradikardi, bronkospazm, titreme, dispne, geçici eritem (flushing (kızarma)),
yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji, bulantı, kaşıntı, huzursuzluk,
8taşikardi, göğüste sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum (wheezing) dahil) ortaya
çıkabilir, anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok ölümcül sonuçları da içermiştir.
İzole olgularda bu reaksiyonlar ciddi anafilaksiye dönmüştür. Bu reaksiyonlar preparat ile
tekrarlanan uygulamalarda ya da aprotinine (bkz. bölüm 4.4) veya diğer herhangi bir
bileşenine aşırı duyarlılık gösterdiği bilinen hastalara uygulanıyorsa görülebilir.
TİSSEEL’in tekrar eden uygulaması iyi tolere edilmiş olsa bile, TİSSEEL’in sonraki bir
uygulanması ya da sistemik aprotinin uygulanması şiddetli bir anafilaktik reaksiyonla
sonuçlanabilir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, uygulama derhal durdurulmalıdır.
Seyrek olarak vakalarda fibrin yapıştırıcı/hemostatik ürünlerin bileşenlerine karşı antikor
gelişebilir.
Kazayla intravasküler enjeksiyon, tromboembolik olaylara ve dissemine /yaygın
intravasküler koagülasyona (DIC) neden olabilir. Dahası anaflaktik reaksiyon riski
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
Hipersensitivite reaksiyonları olması halinde uygulamaya derhal son verilmelidir.
Bulaşıcı (geçiş gösteren) ajanlar ile ilgili güvenlilik için bölüm 4.4’e bakınız.
Bu bölümde sunulan advers reaksiyonlar, TİSSEEL’in güvenliliğini ve etkililiğini araştıran
klinik çalışmalardan ve (aşağıdaki advers olay tablosunda p ile belirtilen) Baxter Fıbrin
Yapıştırıcılar ile olan pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Klinik çalışmalarda,
TİSSEEL kardiyak, vasküler ve total kalça replasman cerrahilerinde hemostaza ek olarak
uygulanmış ya da karaciğer ve dalak cerrahisinde kullanılmıştır. Diğer klinik çalışmalar
arasında aksiller lenf düğümü diseksiyonu uygulanan hastalarda lenf damarlarının
sızdırmazlığının sağlanması, kolon anastomozlarında sızdırmazlığın sağlanması ve posterior
fossa girişimlerinde duramater sızdırmazlığının sağlanması yer almaktadır.
Pazarlama sonrası deneyimde gözlemlenen advers olayların sıklığı hesaplanamadığından,
%95 güven aralığının üst limiti, "üç kuralı" kullanılarak aşağıdaki şekilde hesaplanmıştır:
3/1146=0.0026 veya %0.26; “Yaygın Olmayan” (buradaki “1146”, KÜB’e dâhil edilen
verilerin alındığı klinik çalışmalarda TİSSEEL uygulanan olguların toplam sayısıdır)
Sıklık aşağıdaki kriterlere göre değerlendirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10),
Yaygın (≥1/100 ila <1/10),
Yaygın olmayan (≥l/l.000 ila <1/100),
Seyrek (≥l/l0.000 ila <1/1.000),
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem organ sınıfı Tercih Edilen MedDRA Terimi Sıklığı
(SOC)/Sıklık
Enfeksiyon ve enfestasyonlar Postoperatif yara enfeksiyonu Yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Artmış fibrin yıkım ürünleri Yaygın olmayan
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite reaksiyonları* p
Anaflaktik reaksiyonlar* p
Anaflaktik şok* p Bilinmiyor
9Parestezi p
Bronkospazm p
Hırıltılı soluma p
Kaşıntı p
Eritem p
Sinir sistemi hastalıkları Duyusal bozukluklar Yaygın
Kardiyak hastalıklar Bradikardi p Bilinmiyor
Taşikardi p Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar Aksiller ven trombozu ** Yaygın
Hematom (NOS) p Bilinmiyor
Arteryel emboli p Bilinmiyor
Serebral arter embolisi p Bilinmiyor
Serebral enfarktüs** p Bilinmiyor
Hipotansiyon Seyrek
Hava embolisi*** p Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları ve Dispne p Bilinmiyor
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı Yaygın olmayan
Bağırsak tıkanması p Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku hastalıkları Döküntü Yaygın
Ürtiker p Bilinmiyor
İyileşmede gecikme p
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Bir ekstremitede ağrı Yaygın
doku ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve uygulama Ağrı Yaygın
bölgesine ilişkin hastalıklar Uygulamaya ilişkin ağrı
Artmış vücut sıcaklığı
Kızarıklık (flushing) p Bilinmiyor
Ödem p
Yaralanma ve zehirlenme Seroma Çok yaygın
Anjiyoödem p Bilinmiyor
* Anafilaktik reaksiyonlar ve anafilaktik şok, fetal sonuçları da içermektedir.
** Süperior petrosal sinüse intravasküler uygulamanın bir sonucu olarak.
*** Diğer fibrin yapıştırıcılarda olduğu gibi basınçlı hava veya gazlı cihazlar kullanırken oluşan
yaşamı tehdit edici/ölümcül hava veya gaz embolisi; bu durum, sprey cihazının uygun olmayan
(ör. Önerilenden daha yüksek bir basınçta ve doku yüzeyine yakın bir mesafeden) kullanımıyla
ilişkili görünmektedir.
p Pazarlama sonrası deneyimde gözlemlenen advers olaylar.
Sınıf Reaksiyonları
Fibrin yapıştırıcı/hemostatik sınıf ile ilişkili diğer advers reaksiyonlar şunları içerir:
Basınçlı hava veya gazlı cihazları kullanırken hava veya gaz embolisi; bu olay, sprey
cihazının önerilenden daha yüksek basınçlarda ve doku yüzeyine yakın bir yerde
kullanılmasıyla ilgili görülmektedir.
Uygulama yeri tahrişi, göğüste sıkıntı, üşüme, baş ağrısı, letarji, huzursuzluk ve kusma
olarak ortaya çıkabilecek aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirginleşmesi.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
10Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Herhangi bir doz aşımı yakası bildirimi bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: lokal hemostatikler, kombinasyonlar
ATC kodu: B02BC30
Fibrin adezyon sistemi, fizyolojik kan pıhtılaşmasının son dönemini taklit eder. Fibrinojenin
fibrin monomerleri ve fıbrinopeptidlere parçalanmasıyla fibrinojenin fıbrine dönüşümü
gerçekleşir. Fibrin monomerleri biraraya toplanır ve bir fıbrin pıhtısı oluşur. Trombinin ve
kalsiyum iyonlarının birlikte etkisiyle faktör XIII’den oluşan faktör XIIIa, fibrin liflerinin
çapraz bağlanmasıyla pıhtıyı stabilize eder.
Yarada iyileşme süreci ilerlerken, plazmin uyarısıyla fıbrinolitik aktivite artar ve fibrinin
fıbrin yıkım ürünlerine dönüşümü başlar. Fibrinin proteolitik yıkımı anti-fibrinolitiklerce
inhibe edilir. TİSSEEL bileşiminde bulunan aprotinin bir anti-fibrinolitik olarak pıhtının
prematür yıkımını önler.
Etkinliği kanıtlamak için gerçekleştirilen in vivo çalışmalarda hastaların durumunu mümkün
olduğunca yansıtan dört hayvan modeli seçilmiştir. Çalışmalarda TİSSEEL yara
iyileşmesinde olduğu kadar primer ve sekonder hemostazın sağlanmasında da etkili olarak
bulunmuştur.
Hemostazdaki etkinlik kardiyopulmoner cerrahi, dalak cerrahisi ve beyin cerrahisinde
gösterilmiştir.
Yapışmayı/sızdırmazlığı sağlamak için doku yapıştırıcısı olarak veya sütür desteği olarak
kullanın: Gastrointestinal anastomozlar ve beyin omurilik sıvısı veya dura mater ile temasın
meydana gelebileceği beyin cerrahisi prosedürleri dahil olmak üzere ameliyatlarda etkinlik
gösterilmiştir.
En az 4.706 hastada hemostaz, sızdırmazlık ve doku yapışmasını gösteren klinik çalışmalar
yapılmıştır. Bu çalışmalar, hemostaz (n=1300), gastrointestinal anastomozlar (n=1,114),
beyin cerrahisi (n=511) dahil ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere çok sayıda cerrahi
uzmanlık, cerrahi prosedür ve uygulama tekniğinde gerçekleştirilmiştir.
Çeşitli açık ve laparoskopik tekniklerle inguinal, femoral ve insizyonel herni onarımı
sırasında TİSSEEL'in meş fiksasyonunda kullanımını göstermek için 2625 hastada 21 açık ve
karşılaştırmalı klinik çalışma da yapılmıştır. TİSSEEL, şu anda tercih edilen tüm cerrahi
teknikleri kullanarak inguinal veya femoral herni onarımı sırasında meş fiksasyonunda en az
zımba teli, tutturucu veya dikiş kadar etkili olmuştur. TİSSEEL, nüks oranlarına göre
değerlendirildiğinde en az insizyonel hernilerin onarımında etkili olmuştur. Ek olarak,
kanıtlar, meş sabitleme yöntemleri arasında postoperatif komplikasyonlar açısından hiçbir
fark olmadığını göstermiştir. Birkaç çalışmada, TİSSEEL grubunda postoperatif ağrı düzeyi
önemli ölçüde daha düşük olarak gerçekleşmiştir.
11Çocuklarda kalp cerrahisi sırasında sınırlı deneyim vardır (yaş 4-134 ay: n=14).
TİSSEEL, paralel olarak dizayn edilmiş, prospektif randomize, çift kör, çok merkezli bir
klinik çalışmada, kardiyopulmoner baypas ve medyan sternotomi uygulanması gereken 317
kardiyak cerrahi hastasında, ürünün tek virüs inaktivasyon yapılmış eski formülasyonu ile
karşılaştırılarak değerlendirilmiştir. Hastalar, yalnızca konvansiyonel yöntemlerle hemostaz
sağlanamadığı durumlarda, TİSSEEL ile ya da kontrol preparatıyla tedavi edilmiştir.
Sonlanım noktası olarak hemostazın ilk 5 dakika içinde sağlanması ve yara yerinin cerrahi
olarak kapatılmasına kadar devam etmesi alınmıştır.
Tek taraflı %97.5 güvenlik aralığı kullanılarak ölçülen sonuçlara göre, başarıyla tedavi
edilenlerde TİSSEEL (çift virüs inaktivasyonu yapılmış), önceki formülasyondan (tek virüs
inaktivasyonu yapılmış) daha başarısız bulunmamıştır.
5 dakika içinde oluşan ve yara yerinin cerrahi olarak kapatılmasına kadar devam
eden hemostaz
TİSSEEL Fibrin doku yapıştırıcı
(çift virüs inaktivasyonu (tek virüs inaktivasyonu
yapılmış) yapılmış)
Tedavi başlangıcında analiz 127/144 (%88.2) 129/144 (%89.6)
Protokolden sonraki analiz 108/123 (%87.8) 122/135 (%90.4)
TİSSEEL’in kalça eklem replasmanında postoperatif kan kaybı için kullanıldığı bir çalışma
ile aksiller bölge lenf düğümü diseksiyonunda aksiller drenaj süresini kısaltmak için
kullanıldığı bir çalışmada, TİSSEEL almayan kontrol grubuyla arasında bir fark
bulunamamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
TİSSEEL sadece epilezyonel kullanıma yöneliktir. İntravasküler uygulanması kontrendikedir.
Dolayısıyla insanda intravasküler farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Değişik tür laboratuvar hayvanlarında farmakokinetik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
Fibrin yapıştırıcılar/hemostatikler endojen fibrin ile aynı yolla fibrinoliz ve fagositoz aracılığıyla
metabolize olurlar.
TİSSEEL’den sistemik yararlanım yoktur.
Emilim:
Yerel olarak TİSSEEL uygulanan vücut bölgelerinden vücut sıvı ve dokularına emilim
olmaz.
Dağılım:
Vücutta karaciğerden doğal olarak üretilen fıbrinojen en yoğun olarak plazmada bulunur.
Kan plazmasının yaklaşık %5’i fıbrinojendir. Plazmadaki fibrinojen miktarı yaklaşık olarak
5 g/litre’dir. Fibrinojen sadece kan plazmasında değil, aynı zamanda çeşitli vücut sıvılarında
da (lenf sıvısı, iltihabi sıvı birikintileri vb) bulunur.
12Kanı pıhtılaştıran bir protein olan trombin normalde vücut sıvılarında bulunmaz. İhtiyaç
halinde karaciğerde üretilen protrombinin enzimatik yıkımıyla oluşur ve fibrinojeni fibrine
yani suda erimeyen haline dönüştürür.
Aprotinin vücutta doğal olarak üretilmez ve bulunmaz. Sığır kaynaklı aprotinin intravenöz
yoldan uygulandığında plazma yarılanma süresinin yaklaşık 150 dakika olduğu ve terminal
yarılanma süresinin ise yaklaşık 10 saat olduğu bilinmektedir.
Biyotransformasyon:
Trombinin etkisiyle fibrinojenin fıbrine dönüşümü sonucu oluşmuş fıbrin monomerleri bir
araya toplanır ve fibrin pıhtısı oluşur. Fibrin liflerinin çapraz bağlanmasıyla sabitleşen
pıhtıdaki fibrin ise daha sonra yani pıhtıya artık gerek kalmadığı zaman fibrin yıkım
ürünlerine dönüşür. Karaciğerde metabolize edilen fibrin yıkım ürünleri ise böbreklerden
atılır.
Vücuda dışarıdan uygulanan aprotinin lizozomal emzimler tarafindan yavaş bir yıkıma
uğrarlar.
Eliminasyon:
Fibrin yıkım ürünleri böbreklerden elimine olmaktadır.
Tek bir intravenöz doz radyoaktif işaretli aprotinin uygulanması sonrası, radyoaktivitenin
yaklaşık %25-40 kadarı idrarla elimine edilmiştir. Bir milyon KIU aprotininin 30 dakikada
infiizyonu sonrası yaklaşık %2’si, 2 milyon KIU’luk daha yüksek bir doz aprotininin 30
dakikada infüzyonu sonrası ise yaklaşık %9’u idrarla değişmeden atılmaktadır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Özel uygulama yöntemi (genellikle tek, sadece istisnai durumlarda birkaç ml'lik tekrar eden
uygulama) ve etki mekanizmasının (diğer organ ve dokulara sistemik etki ya da dağılım
olmaksızın lokal etki) yanı sıra doğası gereği, TİISSEEL’in kronik toksisite, karsinojenite,
üreme ve gelişim toksisitesi veya immün stimülasyonu üzerine klinik öncesi güvenlilik verisi
bulunmamaktadır.
Sıçan ve tavşanlarda yapılan tek doz toksisite çalışmalarında TİSSEEL akut toksisiteye
neden olmamıştır. Ayrıca, uygun in vitro testlerde hiçbir mutajenisite kanıtı görülmemiştir.
Yapıştırıcı protein çözeltisi de mükemmel hücresel uygunluk ve non-sitotoksisite göstererek
in vitro insan fibroblast kültürlerinde iyi tolere edilmiştir. Detaylı literatür incelemesi temel
alındığında, çözücü/deterjan kalıntılarının TİSSEEL üzerindeki negatif etkisinin veya
toksisitesinin ihmal edilebilir düzeylerde olduğu kabul edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bileşen 1: Yapıştırıcı Protein Çözeltisi:
İnsan Albumini
L-Histidin
13Niyasinamid
Polisorbat 80 (Tween 80)
Sodyum Sitrat Dihidrat
Enjeksiyonluk Su
Bileşen 2: Trombin Çözeltisi:
İnsan Albumini
Sodyum Klorür
Enjeksiyonluk Su
6.2. Geçimsizlikler
Düşük pH trombin aktivitesini etkileyebileceğinden, okside selüloz içeren preparatlar
TİSSEEL ile birlikte kullanılmamalıdır.
Yapıştırıcı protein ve trombin çözeltisi alkol, iyot veya ağır metaller içeren çözeltilerle temas
ederse denatüre olabilir.
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedilenlerin dışındaki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
Dondurucuda -20°C) saklayınız.
(
Kullanılıncaya kadar soğuk zincir kırılmamalıdır.
Işıktan korumak için TİSSEEL’i kutusu içinde saklayınız.
Bir kez çözüldükten sonra ürün 25°C geçmeyen sıcaklıklarda 72 saat içinde saklanabilir ve
bu süre içinde kullanılmalıdır. Bir kez çözüldükten sonra yeniden dondurmayınız ya da
buzdolabında saklamayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Hem Yapıştırıcı Protein Çözeltisi, hem de Trombin Çözeltisi tek kullanımlık çift hazneli
polipropilen enjektör içinde yer alır.
TİSSEEL ambalajı içinde şu bileşenler bulunmaktadır:
- Bir adet tek kullanımlık çift hazneli polipropilen enjektör (bölmelerden birinde 2 mL
derin dondurulmuş Yapıştırıcı Protein Çözeltisi, diğerinde 2 mL derin dondurulmuş
Trombin Çözeltisi).
- Bir uygulama cihazı: 2 birleştirme parçası, 4 uygulama kanülü (künt uçlu).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Genel
TİSSEEL uygulanmasından önce, uygulama istenen alan dışındaki vücut alanının korunarak
istenmeyen adezyonların oluşması önlenmelidir.
TİSSEEL’in eldiven ve aletlere yapışmasını önlemek için buralar %0.9’luk sodyum klorür
çözeltisi ile ıslatılmalıdır.
14Yapıştırılacak yüzeyler için bir rehber olmak üzere 1 kutu TİSSEEL 2 mL (1 mL yapıştırıcı
protein çözeltisi artı 1 mL trombin çözeltisi) en az 10 cm2’lik bir alan için yeterli olacaktır.
Kullanılacak doz uygulama alanının genişliğine göre değişir.
TİSSEEL'in iki bileşenini (yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi) ayrı ayrı
UYGULAMAYIN. Her iki bileşen birlikte uygulanmalıdır.
TİSSEEL'i, 37°C'nin üzerindeki sıcaklıklara MARUZ BIRAKMAYIN. Çözme/ısıtma için
mikrodalga fırın KULLANMAYIN.
Ürünü elleriniz arasında tutarak çözmeye ÇALIŞMAYIN.
Kullanıma hazırlama
Hem yapıştırıcı protein çözeltisi hem de trombin çözeltisi, tek kullanımlık çift hazneli bir
enjektörde bulunur. Önceden doldurulmuş çift hazneli enjektörün ağızlıkları bir uç kapağı ile ve
enjektörün her bir ucu bir silikon kauçuk tıpa ile kapalıdır. Tüm bileşenler, aseptik koşullar
altında iki adet steril torba içine, hava geçirmez şekilde yerleştirilir. Dış ambalaj hazar
görmediği sürece, iç torba ve içeriği steril kalır.
Steril teknik kullanarak steril iç torba ve içindekiler steril alana alınmalıdır.
Kullanıma hazır enjektör, aşağıdaki yöntemlerden biri kullanılarak çözülebilir ve ısıtılabilir:
1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosu) - Önerilen yöntem
2. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma
4. Kullanıma hazır enjektör ayrıca oda sıcaklığında (25°C'yi geçmeden) çözülebilir ve 72 saate
kadar saklanabilir. Kullanmadan önce ısıtmak gereklidir.
1. Hızlı çözme/ısıtma (steril su banyosunda) - Önerilen yöntem
İki bileşenli yapıştırıcının çözülmesi ve ısıtılması işleminin 33 - 37°C arası sıcaklıkta steril su
banyosuyda yapılması önerilir.
- Su banyosunun sıcaklığı 37°C’yi geçmemelidir. (Su banyosunun sıcaklığının bu sıcaklıklar
arasında tutulması için bir termometre aracılığıyla izlenmeli ve gerektiğinde içindeki su
değiştirilmelidir).
- Çözme ve ısıtma için steril su banyosu kullanılırken, önceden doldurulmuş enjektör steril su
banyosuna koymadan önce torbalardan çıkarılmalıdır.
Talimatlar
İç torbayı steril ortama getiriniz. Kullanıma hazır enjektörü iç torbasından çıkararak doğrudan
steril su banyosuna koyunuz. Kullanıma hazır enjektör içeriğinin tümüyle su içinde kaldığından
emin olunuz.
Tablo 1: Steril su banyosu kullanılarak minimum çözme / ısıtma süreleri
Steril su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık arasında)
ÜRÜN minimum çözme ve ısıtma süreleri (torbalardan çıkarılmış
ürün)
TİSSEEL 2 mL 5 dakika
TİSSEEL 4 mL 5 dakika
TİSSEEL 10 mL 10 dakika
152. Steril olmayan bir su banyosunda çözme/ısıtma
Talimatlar
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril olmayan alanda yer alan
su banyosunda belirtilen uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 2). Çözme işlemi boyunca
torbaların su içinde kaldığından emin olunuz. Çözüldükten sonra torbayı su banyosundan
çıkararak dışını kurulayınız ve kullanıma hazır enjektörün bulunduğu iç torbayı steril alana
götürünüz.
Tablo 2: Steril olmayan su banyosu kullanılarak minimum çözme / ısıtma süreleri
Steril olmayan su banyosunda (33°C - 37°C sıcaklık
ÜRÜN arasında) minimum çözme ve ısıtma süreleri
(iç ve dış torbalardaki ürün)
TİSSEEL 2 mL 15 dakika
TİSSEEL 4 mL 20 dakika
TİSSEEL 10 mL 35 dakika
3. Bir inkübatörde çözme/ısıtma
Talimatlar
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde steril olmayan alanda yer alan
bir inkübatörde belirtilen uygun sürelerle tutunuz (Bkz. Tablo 3). Çözme/ısıtma sonrasında
torbayı inkübatörden çıkarın, dış torbayı çıkarıp, kullanıma hazır enjektörün bulunduğu iç
torbayı steril alana götürünüz.
Tablo 3: İnkübatörde minimum çözme / ısıtma süreleri
İnkübatörde (33°C - 37°C sıcaklık arasında) minimum çözme
ÜRÜN ve ısıtma süreleri
(iç ve dış torbalardaki ürün)
TİSSEEL 2 mL 40 dakika
TİSSEEL 4 mL 50 dakika
TİSSEEL 10 mL 90 dakika
4. Isıtmadan ÖNCE oda sıcaklığında çözme (+25°C'yi aşmayan):
Talimatlar
Kullanıma hazır enjektörü iç ve dış torbası içinde kalacak şekilde uygun süre boyunca (Bkz.
Tablo 4) steril olmayan alanda oda sıcaklığında tutun.
Ürün oda sıcaklığında çözüldükten sonra, kullanımdan hemen önce dış torbası içerisinde
inkübatörde ısıtılmalıdır.
Tablo 4: Steril olmayan alanda oda sıcaklığında minimum çözülme süreleri ve bir inkübatörde
33°C ila 37°C'ye kadar ek ısıtma süreleri
Oda sıcaklığında çözme Oda sıcaklığında çözdükten sonra
ÜRÜN süreleri inkübatörde ısıtma süreleri
(25°C'yi aşmayan) (33-37°C sıcaklığa)
TİSSEEL 2 mL 80 dakika + 11 dakika
TİSSEEL 4 mL 90 dakika + 13 dakika
TİSSEEL 10 mL 160 dakika + 25 dakika
Ürün dondurucudan çıkarıldıktan ve oda sıcaklığında çözüldükten sonra 72 saat içinde
kullanılmalıdır.
16Çözüldükten sonra stabilite
Çözme ve ısıtma yapıldıktan sonra (yani 33 - 37°C arasındaki sıcaklıklarda, 1, 2 ve 3
numaraları yöntemler kullanıldığında) 33 - 37°C’de arasında en fazla 12 saat boyunca kimyasal
ve fiziksel olarak stabildir.
TİSSEEL’in açılmamış torbada oda sıcaklığında çözülmesi durumunda (4 numaralı yöntem),
25°C'den fazla olmayan sıcaklıklarda 72 saat boyunca kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.
Kullanmadan hemen önce 33°C ila 37°C arası sıcaklığa ısıtılmalıdır.
Mikrobiyolojik açıdan, açma/çözme yöntemi mikrobiyal kontaminasyon risklerini ortadan
kaldırmıyorsa, ürün 33°C ila 37°C'ye ısıtıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.
Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanımdaki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır.
Çözme işlemi başladıktan sonra tekrar dondurmayın veya soğutmayın.
İki çözeltinin optimal karışımını ve fibrin yapıştırıcının optimal katılaşmasını sağlamak için, iki
yapıştırıcı bileşenini uygulamaya kadar 33°C - 37°C'de tutun.
Uygulama
İki çözeltinin en uygun şekilde karıştırılması için, her iki bileşenin de kullanımdan hemen
önce 33 - 37 °C arası sıcaklığa ısıtılması gerekmektedir. Yapıştırıcı protein ve trombin
çözeltileri berrak ya da hafif opelasan olmalıdır. Bulanık olan ya da partikül içeren çözeltileri
kullanmayınız. Çözülmüş ürünlerin kullanmadan önce partikül içerip içermediği, renk değiştirip
değiştirmediği ya da görünümünde herhangi bir değişiklik olup olmadığı kontrol edilmelidir.
Bunlardan herhangi biri görüldüğünde ürün kullanılmadan atılmalıdır.
Çözülmüş yapıştırıcı protein çözeltisi hafif visköz sıvı halde olmalıdır. Çözeltinin kıvamı
katılaşmış jöle gibiyse, denatüre olduğu varsayılmalıdır (örneğin soğuk zincirde olan bir
kırılmaya bağlı olarak veya ısıtma sırasında aşırı sıcaklığa maruz kalma sonucu). Bu durumda
TİSSEEL kullanılmamalıdır.
– Enjektörü, kullanımdan kısa bir süre önce her iki torbadan çıkarın.
– TİSSEEL'i yalnızca tamamen çözülüp ve ısıtıldığında (sıvı kıvamında) kullanın.
– Koruyucu kapağı, uygulamadan hemen önce enjektörden çıkarın.
Uç kapağının enjektörden çıkarılmasını kolaylaştırmak için kapağı ileri-geri hareket ettirerek
sallayın, ardından koruyucu kapağı enjektörden çekip çıkarın.
TİSSEEL uygulaması için kullanıma hazır çift bölmeli enjektörü ürünle birlikte verilen aksesuar
cihazları ile kullanın.
Uygulama talimatları
Uygulama için ürünle birlikte verilen cihaz seti içindeki birleştirme parçası ve uygulama kanülü,
yapıştırıcı protein çözeltisi ve trombin çözeltisi içeren çift hazneli kullanıma hazır enjektöre
takılır.
Çift hazneli enjektörün ortak pistonu, iki çözeltinin eşit hacimlerinin birleştirme parçası
vasıtasıyla uygulama kanülüne girmesini, burada karıştırılmalarını ve ardından uygulanmalarını
sağlar.
17• Herhangi bir uygulama cihazını takmadan önce enjektördeki tüm havayı boşaltın.
• Bağlantı parçasını ve ipi enjektörün kenarına bağlama kayışı deliği ile hizalayın.
• Bağlantı şeridi çift hazneli enjektöre iliştirilerek, birleştirme parçası sabitlenir.
Bağlantı parçasını çift hazneli kullanıma hazır enjektöre bağlayarak sabitleyin.
o
Şeridin kopması durumunda yedek birleştirme parçası kullanılır.
o
Yedek parçadaki şeridin de kopması durumunda ürün yine de kullanılabilir ama
o
sızıntı olmaması için bağlantının sağlamlığı iyice kontrol edilmelidir.
Birleştirme parçasının içinde kalan havayı ÇIKARMAYIN.
o
• Birleştirme parçasına bir uygulama kanülü yerleştirin.
Uygulama kanülünün tıkanmaması için birleştirme parçası ve uygulama kanülü
o
içindeki havayı uygulamaya başlamadan hemen öncesine kadar çıkarmayınız.
TİSSEEL uygulanmadan önce yara yüzeyi standart tekniklerle (örn. aralıklı kompres, sürüntü
uygulaması, aspirasyon cihazlarının kullanımı) kurutulmalıdır. Alanı kurutmak için basınçlı hava
veya gaz kullanmayınız.
• Karıştırılmış yapıştırıcı protein - trombin çözeltisini uygulanacak yüzeye veya yapıştırılacak
parçaların yüzeylerine ortak pistonun arkasına yavaşça bastırarak uygulayın.
• Minimal hacimde fibrin yapıştırıcı kullanımı gerektiren cerrahi prosedürlerde, ürünün ilk
birkaç damlasının dışarı atılması önerilir.
• TİSSEEL uygulandıktan sonra yeterli polimerizasyonun sağlanması için en az 2 dakika
bekleyin.
Sprey uygulaması
TİSSEEL’i sprey cihazı kullanarak uygularken, sadece aşağıda belirtildiği şekilde
cihazın üreticisi tarafından önerilen basınç ve dokuya olan uzaklık aralıkları dahilinde
kullandığınıza emin olunuz.
TİSSEEL sprey uygulaması için önerilen basınç, mesafe ve cihazlar
Cerrahi Kullanılacak Kullanılacak Kullanılacak Hedef Önerilen
sprey seti aplikatör uçları basınç dokuya sprey
regülatörü önerilen basıncı
mesafe
18Tisseel/Artiss Geçerli değildir. EasySpray
Sprey Seti
Açık yara 10-15 cm 1,5-2,0 bar
Tisseel/Artiss Geçerli değildir. EasySpray (21,5-28,5
Sprey Seti 10’lu psi).
ambalaj
Duplospray MIS
Aplikatör 20 cm
Duplospray MIS
Aplikatör 30 cm
Duplospray MIS
Aplikatör 40 cm
Laparoskopik Sprey Seti 360
/minimal invazif Geçerli endoskopik 2 - 5 cm 1,2-1,5 bar
prosedürler değildir. aplikatörlü Duplospray (18-22 psi)
kilit MIS Aplikatör
Sprey Seti 360 1.5 bar
endoskopik
aplikatörlü
ip
Değiştirilebilir
uç
TİSSEEL’i sprey cihazı kullanarak uygularken, hava veya gaz embolisi oluşma ihtimali
nedeniyle kan basıncı, nabız, oksijen saturasyonu ve solunum sonu (end-tidal) CO2
düzeylerindeki değişimler izlenmelidir (Bkz bölüm 4.2 ve 4.4).
Artan ürünün atılması
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
2020/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.04.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ
19