1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FUSCOWELL  % 2 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde : 
 Bir gram krem 20 mg F usidik Asit (sığır sütü tozundan üretilir)  içerir. 
 Yardımcı madde ler: 
Bir gram krem 0,04 m g bütilhid roksianisol, 50 mg  setil alkol i çerir. Yardımcı maddeler için, 
Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM 
Krem 
Beyaz veya beyaza yakın homojen krem . 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 T erap ötik endikasyonlar 
 
FUSCOWELL ; stafilokok, streptokok, propioniba kterium aknes, corynebacterium minu tissimum 
ve di ğer FUSCOWELL ’e duyarlı organizmaların ol uştur duğu deri enfeksiyonlarının t edavisinde 
endike dir. 
 Bu endika syonların belli başlı ola nları enfekte yanık ve  yaralar, imp etigo, enfekte egzama, follikülit, 
enfekte olan akne, abse, akne vulgaris, par onişya, sikoz is barbae, hidr ozadenit ve er itrazmadır 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Lezyonlara günde 2-3 kez ve doktor un öner diği süre uygulanır. Uygulamadan sonr a üzeri 
kapatılabilir veya açık kalabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Cilt yüzeyine haricen u ygulanır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler: B öbrek /Karaciğer Yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topika l kull anılan FUSCOWELL  ile yapılmış bir  çalışma  
yoktur . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik ha stalarda kullanım kısıtla ması yoktur . 2 / 5 
 Geriyatr ik popülasyon : 
Geriyatrik ha stalarda kullanım kısıtla ması yoktur . 
 
4.3 K ontrendi kasyon lar 
 
Fusidik asit ve tu zlarına veya diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda 
kontrendike dir. Pseudomona s aeruginosa  gibi d uyarlı olma yan or ganizmaların oluştur duğu 
enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
FUSCOWELL içeriğinde bulunan bütilhidroksianisol l okal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
FUSCOWELL içeriğinde bulunan setil alkol l okal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite)  
neden olabilir.  
 
Bütün diğer topika l kullanılan antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama, 
kontakt du yarlılık riskini  ve antibiyotiğe karşı direnç gelişme sini artırabilir 
 
4.5 Di ğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçl arla herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir . 
 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik dönemi 
Gebelik ka tegorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli Bu lunan  Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / do ğum ya da doğum 
sonra sı gelişim ile  ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
FUSCOWELL’in  insan süt üyle atılıp atılma dığı bilinme mektedir. Ancak yarar/zarar ilişkisi 
hekimce etraflı olarak değerlendirmek koşulu ile  kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği (fertilite) 
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinme mektedir. 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz  herhangi bir etkisi bildir ilmemiştir. 3 / 5 
 4.8 İ stenmeyen etk iler 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanır. 
Çok yay gın (≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10) ; yay gın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiy or (eldeki verilerde n hareketle tahmin 
edilemiy or). 
 
İmmün sistem boz uklukları 
Bilinmiy or  : Alerjik reaksi yon 
 
Dermatoloj ik bozukluklar 
Yayg ın olm ayan : Ekzantem deride irritasy on, kaşıntı,  yanma ve batma hissi, eritem, kur u der i. 
Bilinmiy or  : Kont akt derma tit, eg zama, ürtiker, anjionör otik öde m. 
 Şüpheli advers reaksi yonların raporlanm ası  
Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiy onların rapo rlanması  büyük önem taşıma ktadı r. 
Raporlama ya pılması, il acın yarar/risk de ngesinin süre kli olarak izlenm esine olan ak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensupla rının herhangi bir şüphe li advers reaksiy onu Türkiye Farmakovij ilans Me rkezi 
(TÜF AM)’ne bil dirm eleri gerekmekte dir (www.ti t
ck. gov.tr; e- posta:tufa m@t itck.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi  
Fusidik a sit ile  lokal uygulamada doz  aşımı meyda na gelebileceği konusun da hi çbir bil gi yoktur. 
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinam ik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Topika l kull anılan diğ er antibiyotikler 
ATC  Kodu    : D06AX01 
 
Etki mekanizması  
FUSCOWELL’in  etkin maddesi olan fusidik  asit; fucudium cuccin eum kültür ünde n elde edilen 
bir antibiyotik olup birçok gram-pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye sa hiptir. 
Fusidik a sit bakt eriyel protein sentezini ribozoml arda a mino açil-sR NA’da n proteinlere amino  asit 
transferini engelleyerek i nhibe  eder . 
 Penisilin ’e ya da diğer antibiyotiklere di rençli ol an stafilokokl ar FUSCOWELL ’a öz ellikle  
duyarlıdır. Topika l olarak uy gulanan FUSCOWELL’in  terapötik etkinliğ i kısm en deri 
enfeksiyonlarına nede n olan orga nizmalar üzerindeki a ntibakteriyel etkisi,  kısm en de bu 
antibiyotiğin, bütünlüğü bozulm amış ol an ciltten penetre olma  yete neğinde n kay naklanmakta dır. 
 
5.2 
Farmakokin etik özellikler  
İn-vitro çalışma lar fusidik a sidin bozulm amış ins an der isind en penetre olabildiğ ini göstermektedir . 
Penetrasy onun d erecesi, fusidik aside m aruz kalma süresi ve derinin durumu g ibi faktörlere ba ğlıdır. 4 / 5 
  
Elimin asyon : 
Fusidik a sit başlıca sa frayla ve az olarak da id rarla atılır. 
 
5.3 K linik öncesi g üvenli lik verileri 
Bildirilmemişti r. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZ ELLİ KLER İ 
 
6.1 Yard ımcı maddel erin listesi 
Likit parafin   
Setil alkol  
Beyaz vazelin   
Poliso rbat 60  
Gliserin (sığır/koyun iç yağı kaynaklı)   
Potasyum sorbat  
Bütilhid roksianisol  
Deiyonize su  
 6.2 G eçim sizlikler  
Bildirilmemişti r. 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Sak lamaya yöne lik özel te dbirler  
25°C a ltında  oda sıcaklığında, direkt g ün ışı ğından ve sıcakta n koruyarak saklayınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve iç eriği 
Kutuda, beyaz renkli polietilen kapak ile kapatılmış 20 gramlık alüminyum tüp ambalajda . 
 
6.6 T ıbbi üründen art a kalan maddel erin imh ası ve  diger özel ö nlemler  
Kullan
ılma mış olan ürünler ya da a tık materya ller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 7. RUH SAT SAH
İBİ 
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Çamlık Mah. Pamuk sok. A Blok Apt. No:12- 16/17  
Ümraniye/İSTANBUL  
Telefon: (0 216) 365 41 47 
Faks  : (0 216) 365 41 48 
e-mail : helba@helba.com.tr  
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
2023/537 5 / 5 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2023 
Ruhsat Yenileme tarihi: ------- 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ:------ - 
 