1/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
UNISOM 25 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
Her tablette:  
Doksilamin  süksinat  (INN).  ....................  25,500 mg (25 mg doksilamine  eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Açık mavi, yuvarlak, çentikli tablet  
 
Tablet üzerinde bulunan çentik görsel amaçlıdır, tabletin eşit dozlara bölünmesi amacıyla 
kullanılmaz.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
UNISOM gece uykusuna yardımcı olarak kulla nılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinlerde yatmadan 30 dakika önce 1 tablet kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
UNISOM karaciğer ve böbrek rahatsızlığı olan hastalarda, kullanımla ilgili kesin bilgi 
olmadığından ancak doktora danışılarak kullanılmalıdır. Bununla birlikte ciddi karaciğer veya 
ciddi böbrek hastalığı olanlarda kullanılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
UNISOM’un etkililiği ve güvenliliği, 18 yaş altındaki çocuklarda belirlenmemiştir. 18 yaşından 
küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
 2/7  UNISOM, uyku benzeri sersemliğe sebep olabilir. İleri yaşlarda dikkatle kullanılmalı veya uygun 
olmayabileceği için kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
Doksilamin gibi oksidatif mekanizma tarafından metabolize olan ilaçlarda, genç erkek ile ileri 
yaşlı erkek karşılaştırıldığında, i laç yarılanma ömründe uzama ve klirenste anlamlı azalma 
görülmüştür. 25 mg oral doksilamin kullanımını takiben, ileri yaşlı erkekte oral klirens 174 
mL/dakika iken, genç erkekte 240 mL/dakika (P<0,02), yarılanma ömrü yaşlı erkekte 15,5 saat 
iken, genç erke kte 10,2 saattir (P<0,05).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Doksilamin veya içeriğindeki maddelerden herhangi birine duyarlılığı olanlarda ve 18 yaş 
altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UNISOM kullanımı sırasında, alkollü iç eceklerden kaçınılmalı ve UNISOM ile beraber santral 
sinir sistemi depresanı kullanmadan önce, öncelikle hekime danışılmalıdır. Doksilamin alkol, 
yatıştırıcılar  ve trankilizanlar  gibi santral  sinir sistemi  depresanlarının  sedatif  etkilerini  arttırabilir.  
 
Amfizem, kronik bronşit, akut veya kronik bronşiyal astım gibi kalıcı solunum rahatsızlığı 
olanlarda, glokom(dar açılı veya açık açılı glokom), prostat büyümesi hastalıklarından herhangi 
birine sahip olan hastalar UNISOM kullanmadan önce hek ime danışmalıdır.  
 
UNISOM,  uyku  benzeri  sersemliğe  sebep  olabilir.  İleri yaşlarda  dikkatle  kullanılmalı  veya  uygun 
olmayabileceği için kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
Uykusuzluğun iki haftadan daha uzun süre devam etmesi durumunda hekime danışılmalı ve 
kullanım sonlandırılmalıdır. Uykusuzluk, altta yatan başka bir hastalığın belirtisi olabilir.  
 
Semptomların devam etmesi, kötüleşmesi ya da yeni semptomların ortaya çıkması durumlarında, 
hasta UNISOM kullanımını sonlandırmalı ve hekime danış malıdır.  
 
Görme problemleri veya idrara çıkmada zorluk yaşanırsa hekime danışılmalıdır.  
 
Doksilamin süksinat belirgin sedasyona yol açabilmektedir. Yüksek dozlarda sinirlilik, sersemlik 
ya da uyku hali ortaya çıkabileceğinden önerilen dozlar aşılmamalıdır.  
 
UNISOM yalnız gece uyku zamanında alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Doksilamin alkol, yatıştırıcılar ve trankilizanlar gibi santral sinir sistemi depresanlarının sedatif 
etkilerini arttırabilir. Doksilamin s üksinat diğer uyku verici ilaçlar, antihistaminikler (topikal 
uygulananlar da dahil), histamin uyarıcı ilaçlar, antispazmodikler, parkinson tedavisinde 
kullanılan ilaçlar, MAO inhibitörleri, skopolamin, trisiklik antidepresanlar, antikonvülsanlar 
(karbamaz epin), sedatif anksiyolitikler, kas gevşeticiler, narkotik analjezikler, antipsikotikler, 
hipertansiyon ve hipotansiyon ilaçları, öksürük ve soğuk algınlığı için kullanılan ilaçlar ile 
etkileşebilir. Doksilamin gastrointestinal ajanların etkisini azaltabil ir. Doksilamin ile oral 
potasyum tabletlerinin beraber kullanımı potasyum tabletlerinin ülserojenik etkisini arttırabilir.  
Doksilamin dopamin agonistlerinin ve asetilkolinesteraz inhibitörlerinin etkisini azaltabilir . 
 3/7  Doksilamin hiperg lisemi ya da hipoglisemi yapan ilaçlar ile kullanıldığında antikolinerjik etkisi 
artabilir.  
 
MAO inhibitörleri doksilaminin süksinatın antikolinerjik etkilerini artırabilir ve atropin ve trisiklik 
antidepresanlar gibi diğer antimuskarinik ilaçlar ile aditif etkilere sahiptir. Tetrasiklin grubu 
antibiyotikler santral sinir sistemi depresanlarının sedatif etkilerini arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptif ilaçlar ile doksilamin arasında ilaç etkileşimini gösteren bir  kanıt yoktur. Önerilen 
klinik dozda kullanımında, reprodüktivite için risk ve gelişimsel toksisite bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Doksilamin süksinatın anne üzerindeki riskleri tartışılmaktadır. Gebe kadınlarda gerçekleştirilen 
epidemiyolojik çalışmalar da konjenital malformasyon riskinde artış görülmemiştir. Bugüne kadar 
herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilememiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak 
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (Bakınız Bölüm 5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik  verileri)  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Doksilamin plasentaya geçmektedir ve hamilelikte klirensi değişmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Doksilamin süksinatın moleküler ağırlığı, anne sütüne geçişin beklenebileceği kadar düşüktür. 
Anne sütü ile doksilamin süksinata maruz kalan bebeklerde, büyük ihtimalle doksilamin süksinata 
bağlı olduğu düşünülen heyecan,  sinirlilik ve sedasyon etkileri raporlanmıştır. Apne veya diğer 
solunum sendromları olan bebekler, apne veya diğer solunum rahatsızlıklarının kötüleşmesine yol 
açan bu ilacın yatıştırıcı etkilerine karşı özellikle savunmasız olabilirler. Emziren kadınlard a 
yeterli ve kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Emziren kadınlar kullanmadan önce hekime danışmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Geçerli  olan  literatüre  göre,  doksilamin’in  üreme  sistemi  üzerine   toksik  etkileri  olmadığı 
değerlendirilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
UNISOM, uyku benzeri sersemliğe yol açabildiğinden, araç ve makine kullanımı gibi dikkat  
gerektiren durumlarda kullanılmamalıdır.  4/7  4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10);yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Ataksi, uyku hali, hafıza bozuklukları, konsantrasyon bozukluğu, halüsinasyon, dış 
uyaranlara karşı hassasiyette belirgin artı ş 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Tek seferde 250 mg ile 1000 mg arasında doksilamin kullanımı bilinç bozukluğu, nöbetler, 
taşikardi, midriyazis, katotonik stupordakine benzer bir psik oz ve ciddi komplikasyon olarak 
böbrek fonksiyonunun bozulması ve akut böbrek yetmezliğiyle birlikte rabdomiyolize neden 
olmuştur. Ağız kuruluğu, uykusuzluk, öfori, halüsinasyon, koma ve kardiyak areste bağlı ölüm 
ortaya çıkabilir.  
 
Tedavi  
Doz aşımı, potan siyel olarak ölümcül kardiyovasküler reaksiyonları veya merkezi sinir sistemi 
reaksiyonları oluşturabilir, hastalar herhangi bir anormal hayati belirti için izlenmelidir. 
Ventilasyon ve kan basıncının uygunluğu değerlendirilmeli ve gerekirse oksijen ve mek anik 
ventilasyon gibi tam destekleyici bakım sağlanmalıdır. Hasta, rabdomiyoliz bulgusu için 
gözlenmelidir. Laboratuvar testleri, kreatin kinaz tespitini içermelidir. Kreatin kinaz yükselirse, 
idrarda miyoglobin testi yapılmalıdır ve miyoglobin mevcut ise,  asit diürez bir 
kontraendikasyondur. Uygun sıvı replasmanı sağlanmalı ve iyi idrar çıkışı idame ettirilmelidir.  
 
Çoğu hasta, semptomatik ve destekleyici bakımla iyileşmektedir. Yutulduktan hemen sonra, 
genelde 60 dakika içinde yapılabil iyorsa, gastrik lavaj değerlendirilmelidir. Absorpsiyonun 
önlenmesi için en etkili diğer yöntem, yine yutulduktan sonra 60 dakika içinde aktif kömür 
uygulamasıdır. Aşırı büyük yutmaları olan hastalarda, polietilen glikol elektrolit lavaj    çözeltisiyle 
tüm bağırsak irrigasyonu değerlendirilebilir.5/7  Hemodiyaliz, hemofiltrasyon ve peritoneal diyaliz, doksilamin doz aşımının tedavisinde 
çalışılmamıştır, ancak yüksek hacimli dağılım göz önüne alındığında etkili olması muhtemel 
değildir. Suni diürezin etkililiği saptanmamıştır.  
 
Çocukların ulaşabileceği yerlerden uzak tutunuz. Doz aşımında en yakın sağlık merkezine 
başvurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antihistaminikler 
ATC kodu: R06AA09  
 
Doksilamin etanolamin sınıfından bir H1 antihistaminiktir. Etanolamin H1 antihistaminikler 
hızlıca beyne penetre olur, anlamlı antimuskarinik aktivite ve çoğu hastada belirgin bir sedasyona 
neden olur. Doksilamin H1 histamin reseptörünün farklı al anlarına bağlanarak, ters agonist olarak 
davranır. Böylece, 24 saatlik uyku/uyanıklık periyodunun uyarılmasına müdahale ederek, 
sedasyona yol  açar.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  Özellikler  
Emilim:  
 
Doksilamin gibi H1 antihistaminikler, gastrointestinal yoldan iyi absorbe edilirler. Doksilamin 
açlık ve tokluk durumlarında benzer biyoyararlanım gösterir. Ortalama doksilamine maruz kalma, 
açlıkta yada yüksek yağ, yüksek kalori içerikli beslenmeyi takiben alındığında anlam lı bir farklılık 
yoktur(P≥0.05). Tek seferde 25 mg doksilamin alınımı takiben, 1,0 saat ile 2,5 saatte  pik plazma 
konsantrasyonu 99,0 ila 124,91 nanogram/mL’ye  ulaşır.  
 
 Dağılım:  
25 mg oral alım ardından doksilaminin hacimsel dağılımı 2,89 ± 0,16 L/kg’dır . 
 
Biyotransformasyon:  
Doksilamine N -dealkilasyon ve sırasıyla, N -desmetildoksilamin ve N,N -didesmetildoksilamin’e 
konjugasyon ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
25 mg oral doksilaminin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı erişkinlerde 10,1 ila 
13,11 saattir. Böbreklerden atılmaktadır.  
 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yapılan çalışmada doksilamin süksinat doğrusal farmakokinetik sergilemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
İnsanlara ilişkin olarak ortaya çıkabilecek olumsuz bulgulara işaret eden klinik öncesi güvenlili k 
verisi bulunmamaktadır.  6/7   
Genel Toksikoloji  
Doksilamin için oral LD50 değeri farelerde ve tavşanlarda 470 ve 250 mg/kg olarak raporlanmıştır. 
Farelerde yapılan subkronik(13 hafta) tekrarlanan dozda ora l toksisite çalışmasından, NOAEL 46 
mg/kg vücut ağırlığı/gün raporlanmıştır.  
 
Genotoksisite  
In vitro ve in vivo genotoksisite çalışmalarında, doksilamin’in genotoksik etki için hasar 
oluşturmamıştır.  
 
Karsinojenisite  
Doksilamin karsinojenisite çalışmaların da denek hayvanlarında sınırlı kanıtlar vardır. İnsan 
verilerinden yapılan genel değerlendirmede, metabolizma verisi ve genototoksisite incelemesinde, 
doksilamin’in insanlarda karsinojenisite ile ilişkili olduğuna dair yeterli kanıt yoktur.  
 
Teratojenite  
Sıçanlarda doksilamin toksisitesi sadece doksilamin kinik dozunun 48 kat fazlası ile maternal 
toksisiteye ulaşıldığında görülmüştür. Doksilamin’in teratojenik olmadığı değerlendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat 
Sodyum nişasta glikolat  
FD&C mavisi No:1 %12 alüminyum lak (E133) 
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
30 ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Her tabletinde 25 mg doksilamin içeren 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  7/7  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/797  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  