           1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KENFİX  8 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Tiyokolşikosid      8 mg  
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)   114 mg 
Şeker        2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6. 1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Tablet   
Sarı renkli, tek tarafı çentikli yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisind e endikedir.  
 
4.2 Pozol oji ve uygulama şekli  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji:  
KENFİX , yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 1 tab let (8 mg) yani bir 
günde en fazla 2 tablet (16 mg tiyokolşikosid/gün)’dür.  
Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kulla nım içindir.  
Tabletl er tok karnına su ile alınmalıdır.  
 
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KEN FİX’in b öbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
 
 
           2   Pediyatrik popülasyon:  
KENFİX  güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
KENFİX ’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve et kinliği incelenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda  
• Çocuk doğ urma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerin den biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yol la günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenis ite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tiyokolşikosid il e pazarlama sonra sı karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir.  Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepati t) bildirilmiştir. 
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakm aları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilme lidir. (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Günlük maksimum 16  mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda 
uygulanmalıdır.  
 
Bir doz kaçırılırsa, dozların birbirine ço k yakın alınmasını önlemek iç in bir sonraki doz 
normal zamanda alınmalıdır.  
 
Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar olası bir gebeli ğin potansiyel r iski ve izlenmesi gereken etkili k ontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid dozu azaltılmalıdır . 
 
Her bir tablet laktoz monohidrat içerdiğinden, nadir ka lıtımsal galak toz intolerans ı, Lapp 
laktaz yetmez liği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Her bir tablet şeker  içerdiğinden, nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans ı problemi , (örneğin  
glukoz-galaktoz  malabsorpsiyon u) olan has taların bu ilacı kullanmamaları ger ekir. 
           3   4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, Tiyokolşikosid , steroid olmayan 
antiinflamatuvar aj anlar,  fenil but azon, analjezikler ve nör it tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile  başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid in kas -iskelet sistemi üzerinde k as ge vşetici etk i gösteren diğer ilaçlar la birlikte 
alınması, birbirlerinin  etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin g örülm e sıklığını n artması i htimaline kar şı, daha dikkatli olunmalı ve 
hasta nın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popüla syona  ilişkin et kileşim çal ışması yapılm amıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
KENFİX gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk d oğurm a potansiye li olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uyg ulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sıras ında kullanım gü venilirliği ni 
değerlendi rebilmek amacıyla yeterli klinik ve ri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kont rasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde KENFİX  kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekl eştirilen fertil ite çalışmasında 12 mg/k g’a kadar olan dozlarda - 
hiçbir kli nik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genot oksis ite); anöje nik etkinin insanlarda e rkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
           4   Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali o rtaya çıkabildi ğinden, ara ç ve 
makine k ullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derec esine göre beli rtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); ya ygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Hipotan siyon  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklaşması  
Bilinmiyor: V azovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana  
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 
Hepatobilier hastalıkl ar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolest atik hepatit ve ilaca ba ğlı karaciğer hasarı  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve derialtı  doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaks iyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov .tr; e - 
posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyokolşi kosid ile  tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
 
 
           5   Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda,  medikal gözlem ve  semptomatik tedb irler önerilmektedir. (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri   
Farmakoterapötik grubu: Kas gevşeticiler, diğer santral etkili ajanlar  
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyo kolşikosid, k as gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfür lenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
 
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAer jik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti ol arak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte g lisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim  özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif  ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitin in kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli predik tif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gev şetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermekted ir.  
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedat if 
etkisinin olmadığı göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kri stal tozdur. KENFİX , 
sarı renkli, tek tarafı çentikli yuvarlak tabletler  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.09 55. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL1 8.0740’ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu 
değerler çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saa te 
kadar) – 39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlan ma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım h acmi nin, 8 mg IM uygulamas ından sonra yakla şık 42,7 L 
olduğu tahmin edilmektedir. He r iki metabolit için de  veri yoktur.  
 
 
 
 
           6   Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside ( SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma ara cılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uyg ulandığında dolaşımda deği şmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etk inliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında ti yokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini  destekler.  
SL59.0955, di demetil -tiyoko lşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t 1/2'si 1,5 saat ve plazma klerensi 19,2 L/ 
saat'dir.  
 
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takib en, uygulan an dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla vey a feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti , tiyokolşi kosidin oral uygulaması so nrasında 
3,2 -7 saat arasında değişen b ir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikos id, yüksek  dozlarda, oral yoldan aku t uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli  
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentl erde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulama yı takiben  in vitro ve in vivo olara k 
değerlendiri lmiştir.  
 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, prim atlarda 0 ,5 mg/kg/güne kadar tekrarl ayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüskü ler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
 
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirg enler he m de kemirgen olmayanlarda  konvülziyonla rı 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşi kosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojen ite:  
Karsinojenik potansi yeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite :  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom al 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (far e 
kemik iliğinde in vivo intrap eritoneal mikr onukleus testi) indüklememiştir . 
 
           7   Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi)  
indüklememiştir .; ancak  in vitro kromozomal hasar ı (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus te sti) ve in vivo kromozomal hasara ( oral olarak uygulanan  fare kemik iliğinde 
in vivo  mikronukleus testi) indüklemiştir . Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı 
(FISH sentromer boyama dan sonra  sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşm ası, 
anöje nik özelliklerin  bir göstergesidir. SL18 .0740 ’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo testte, terapötik  dozlarında insan plazmasında gözlenenden 
daha yüksek ( EAA’ya göre 10 kat daha fazla)  EAA plazma maruziyetinde gözle nmiştir.  
 
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan  aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – 
SL59.0955) in vitro kromozom al hasarına  (insan lenfositleri  üzerinde  in vitro mikronukl eus 
testi) ve in vivo kromozomal hasara ( oral olarak uygulanan sıçan  kemik il iğinde in vivo oral 
mikronukleus testi) indüklemiştir . Mik ronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
veya CREST sentromer boyama dan sonra  sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda 
oluşması, anöjenik özelliklerin in bir göstergesidir. SL59. 0955’in anöjen ik etkisi, in vitro 
testteki konsantrasyonlarda ve in vivo testte ki maruziyetlerde , oral olarak  günde iki kez 8 
mg’lık terapötik dozlar da insan plazmasında gözlemlenene yakın gözlemlenmiştir . Anöjenik 
etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna ned en olabilir. Anöploidi, germ hücrel erini 
etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi için bir risk 
faktörü olarakve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü olarak 
bilinen kromozom sayısın da bir değ işimdir ve heterozigos ite kaybıdır. Intramüsküler 
uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşikosin -SL59.0955) 
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yolu ile oluşan metabolitin oluşumu göz ardı 
edilemez.  
 
Teratojenit e:  
Sıçanlar da 12 mg/kg /gün tiyokolşikos id oral dozu  fetotoksisite  ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur  (Büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım 
oranının bozulması) . Toks ik etki göstermeyen doz 3 mg/kg /gün’dür .  
 
Tavşanlarda tiyokolş ikosid 24 mg/kg /gün’den  başlayarak maternotoksisite  göstermiştir. 
Ayrıca minör anorm allikle r gözlenmiştir  (süpernümere d iş, osifikasyon geri liği). 
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlar  üzerinde  gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e kada r olan 
dozlarda , yani klinik etki oluşturma yan do z seviyelerinde, fertilite  bozulması  gözlenmemiştir. 
Tiyokolşikosid v e metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde  anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir ri sk olarak bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddel erin list esi  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)   
Mısır nişastası  
Jelatin ( 200 bloom ) 
Şeker  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığın dan, bu tıbbi ürün diğ er tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
           8   6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında sak layınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 14 tablet içeren opak PVDC/Al blister, karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edil melidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş . 
Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.09.2010  
Ruhsat yenilem e tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
