 
1/12 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAFİLİNE  240 mg /10 m L infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir steril ampul (10 m L 'sinde):  
Etkin madde:  
Teofilin etilendiami n (aminofilin)   240 mg  
 
Yardımcı madd eler:  
Sodyum  klorür    40 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk steril ampul  
Amber renkli  cam ampullerde, berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LAFİLİNE : 
• Bronşiyal astım, kronik bronşit ve amfizeme bağlı bronkospazm.  
• Sol vent rikül yetmezli ğine ba ğlı akut pulmoner ödem ve paroksismal nokt ürnal  dispne 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut vakalarda 1 ampul  IV olarak yavaş şekilde (5 d akika ) enjekte edilir; tercihen i laç %5'lik 10 -
20 m L dekstroz veya % 5'lik 100 -200 m L glukoz veya serum fizyolojik ile sulandırılıp enjekte 
edilir. Kronik obstrüktif akciğer hastalıklarında yükleme dozu yetişkinler ve çocuklar için 6 
mg/kg'dir. İdame tedavi si olarak infüzyonlar t ekrar ed ilir (veya devam edilir), 8 -12 saatte bir, 4 
mg/kg veya 8 mg/kg dozunda uygulanır.  
Doz ayarlaması klinik iyileşme ve toksik etki kontrolü esas alınarak yapılmalıdır . (Bölüm 4.4. ve 
4.5.).  
 
Uygulama şekli:  
IV enjeksiyon yolu ile uygul anır. 
Ampullerd e nadiren de ol sa kristallenme oluşabilir. Kristallenme g örülen ampuller 
kullanılmamalı ve yenisi ile değiştirilmelidir.  
 
2/12 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği: 
LAFİLİN E, böb rek ve karaci ğer hastalığı olanlarda dik katli kulla nılmalıdır. Bu hastalarda 
teofilinin yüksek kan düzeylerini engellemek için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda teofilin klerensi ç ok düşükt ür. Teofi lin klerensi bir y aşına gelindiğinde en üst 
seviye ye ulaşma kta, 9 yaşına k adar görec eli olarak sabit kalmakta ve sonrasında, yaklaşık 16 
yaşına gelindiğinde yaklaşık % 50 kadar azalarak yetişkin değerlerine gerilemektedir. Pediyatrik 
hastalarda doz aj seçimine dikkat edilmesi  ve se rum teofilin konsantrasyon larının d ikkatlice 
izlen mesi gerekmektedir. 6 aydan küçük bebeklere uygulanmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
LAFİLİNE yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda yüksek teofilin kan 
düzeylerini engellemek için d oz aya rlaması yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrend ikasyonla r 
• Etkin ma dde teofilin etilendiamine, yardımcı maddelerden herhangi birisine ya da ksantin 
türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli h astalarda,  
• Akut porfirisi olan h astalarda kontrendikedir . 
 
Altı aylığın altındaki çocuklarda LAFİLİNE IV kullan ımı genel olarak önerilmemektedir.  
 
Aktif peptik ülserli ve aktif gastritli hastalarda LAFİLİNE 'e kesin gereksinim olursa, hastaya 
teofilinle birl ikte peptik ülser tedavisi uygula nmalıdır. 
 
4.4. Özel ku llanım uyarıl arı ve önle mleri  
İntraven öz LAFİLİNE , teofilinin doğrudan uyarıcı etkisine bağlı olarak ortaya çıkabilecek 
tehlikeli merkezi sinir sistemi yan etkilerinin ve kardiyovasküler yan etkilerin önlenmesi için çok 
yavaş uy gulanm alıdır.  
 
Teofilin etile ndiamin düşük  bir terap otik indek se sahiptir ve serum düzeyleri özellikle tedavi 
başlangıcı boyunca olmak üzere düzenli şekilde takip edilmelidir.  
 
Teofilin etilendiamin enjeksiyonu k üçük çocuklara ve 5 5 ya ş üzeri hastalara dikka tle 
uygulanma lıdır. 
 
Ayrıca, yakın zamanda  influenza aşısı olan veya aktif influenza infeksiyonu ge çiren hastalarda 
ve akut febril hasta lığı olan hastalarda dikkatli olunmas ı önerilmektedir.  
 
3/12 Çeşitli kardiyak, renal ve hepatik hast alıklarda hipoksemide, obst rüktif akciğer hasta lıklarında, 
hipertans iyonda ve hiperti roidizmde dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
Teofilin klerensi sigara i çenlerde ve t ütün duman ına sürekli maruz kalanlarda artabilir.  
 
Düzenli tedavi s ırasında serum potasyum d üzeyleri takip edilmelidir. Bu u ygulam a aminofilinin 
beta 2-agonistleri, k ortikostero idler veya di üretikler ile birlikte kulla nımı sırasında veya hipoksi 
varlığında kesinlikle gereklidir.  
 
Aminofilin, glokom, diabetes mellitus, kalp veya  dolaşım fonksiyonu  baskılanmış ve epilepsisi 
olan ha stalar da dikkatle kulla nılmalıdır; çünkü  bu durumda alevlenme g örülebilir.  
 
Yeni do ğanlarda, konjestif kalp yetmezli ği olan ya şlı hastalarda, özellikle erkeklerde LAFİLİNE  
uygulan ırken çok dikkatli olunma lıdır. Buna neden, b öyle k işilerde teofilin klerens h ızı 
uzadığından, ilac ın kesilmes inden son ra, uzun bi r süre teofilinin serumda kalmas ıdır. 
 
Teofilin, serum SGOT (AST) konsantrasyonunu y ükseltir.  
 
Bu tıbbi ürün her 10 m L dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  
esasında “sodyum içermez”.  
 
DiKKAT : 
Ampullerde ender de  olsa, kristal lenm e olab ilir. Kristallenme görülen ampuller  
kullanılmamalı ve yenisi ile değiştirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlar plazma  teofilin konsantrasyonl arını azaltabilir:  
Rifampisin , an tiepileptik ler (karb amaz epin, fenitoin, primidon, fenobarbiton), ritonavir, 
aminoglutetimid, sülfinpirazon, izoprenalin, morasizin, barbituratlar ve hiperikum perforatum.  
Eş zamanlı olarak St John's Wort  (hiperikum perforatum)  bitkisel ürünün kullanımı  teofilinin 
plazma konsa ntrasyonlarını düşürebilir. Sigara kullanımı ve alkol tüketimi de teofilin klerensini 
artırabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar plazma teofilin konsantrasyonlarını artırabilir:  
Simetidin, er itromisin, klaritromisin, s iprofl oksasin, norfloksasi n, o kspentifili n, izoniy azid, 
propranolol, allopurinol, oral kontraseptifler, meksiletin, propafenon, kalsiyum kanal blokörü, 
diltiazem, verapamil, disülfiram, interferon, metotreksat, zafirlukast, antas idler, karbimazol, 
troleand omisin , flukonazol, tiklop idin, nizatidin , pentoks ifilin, ofloksasin, tiyabendazol, 
ranitidin, viloksazin hidroklorür ve grip aşısı. Teofilin ve fluvoksaminin eş zamanlı 
kullanımından genellikle kaçınılması gerekmektedir. Bunun m ümkü n olmadığı durumlarda, 
hastalar  teofilin dozundan arındırılmalıdır v e pla zma teofilin düzeyi yakından takip edilmelidir.
 
4/12 Diğer etkileşimler:  
Ksantinler  
Teofilin ve pentoksifilin gibi di ğer ksantin t ürevlerinin e ş zaman lı kullan ımı toksisite riski 
nedeniyle kontrendikedir.  
 
Lityum  
Teofilin ile birlikte kullan ıldığında, lit yumun atılımını artırır ve terap ötik etkisi azalabilir.  
 
Benzodiyazepin (Diazepam, flurazepam, lorazepam, midazolam) : 
Teofilin kullana n hastalarda istenen sedasyon dü zeyini sa ğlamak i çin bu benzodiyazepinlerin 
daha y üksek dozda verilmesi gerekebilir. Bunla rın dozu azaltılmaks ızın teofilin tedavisinin 
kesilmesi solunum depresyonuna neden olabilir.  
 
Kinolonlar  
Teofilin klerensini azaltarak serum teofilin d üzeylerini art ırabilir. Konv ülsiyon riskini art ırır. 
 
Genel anestetikler  
Ketamin ile konv ülsiyon riskini arttırabilir. Teofilin, endojen katekolamin sa lımını artırır. 
Halotan, miyokardiyumun katekolaminlere duyar lılığını  artırarak ventik üler aritmi riskini art ırır. 
 
Pank üronyum  
Teofilin, pank üronyumun n öroblokaj etkisini azaltabilir.  
 
Sempatomimetik ila çlar 
LAFİLİ NE, efedrin veya diğer sempatomimetik ilaçlarla birlikte  verildi ği zaman  toksik sinerjizm 
görülebilir.  
 
Beta 2-adrenerjik agonistler  
Kardiyak aritmi riskinde art ış görülebilir. (Hipokalemi de g örülebilir)  
 
Beta-blokerler  
Beta-blokerlerin eş zaman lı uygulanmas ı bronkodilatasyonun antagonize edilmesine neden 
olabilir.  
 
Kardiyak glikozitler  
Teofilinin miyokard üzerindeki do ğrudan uya rıcı etkisi kardiyak glikozi tlerin duyar lılığını  ve 
toksik potansiyelini art ırabilir.  
 
Aden ozin 
Adenozinin anti -aritmik etki si teofili n ile antagonize olur.  
 
5/12 Lökotrien antagonistleri  
Klinik çalışmalarda, teofilin e ş zaman lı uygulanmas ı zafirlukast plazma d üzeylerinde yakla şık 
%30 oranında azalmaya yol a çmış ; ancak plazma teofilin d üzeylerini e tkilememiştir. Bununla 
birlikte, p azarlama s onrası gözlemler s ırasında zafirlukast ile e ş zaman lı uygulamada teofilin 
düzeylerinde art ış nadiren bildirilmi ştir. 
 
Doksapram  
Doksapram ile yap ılan e ş zaman lı uygulama merkezi sinir sistemi stim ülasyonunu art ırabilir. 
 
Furosemid  
Teofilin, furos emidin etki sini art ırabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ili şkin hi çbir etkile şim çalışması yapılmam ıştır. 
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Pediyatrik pop ülasyona ili şkin hi çbir etkile şim çalışması yapılmamıştır. 
 
Serum ürik asit ölçümünde  kullanılan yard ımcı madde fosfotungustik asit ise, teofilin bu 
ölçüm leri bozabilir. Ayrıca , üriner katekolamin, plazma serbest ya ğ asidi, serum bilirubin ve 
eritrosit sedimantasyon testlerinde y üksek de ğerlere ned en olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi:  
Gebelik kategorisi : C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayan larda  ilacın 
kullanımı yönünden bir öneri b ulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
LAFİLİNE ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu g östermiştir ( Bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinm emektedir.  
 
Teofi lin plasenta engelini geçip, doğum esnasında fetal taşikardiye neden olabileceğinden, 
hamilelerde, LAFİLİNE özellikle doğumdan kısa bir süre önce, ke sinlikle gerekli olma dıkça 
kullanılmamalıdır.
 
6/12 Laktas yon dönemi  
Teofilin anne sütüne geçer.  Emziren  annelerd e teofilin dikkatle kullanılmalıdır. Emziren anneler 
bebekte ortaya çıkabilecek istenmeyen etkiler konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilit e 
Üreme yeteneği üzer indeki etkisi için bölüm 5.3'e bakınız. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Yüksek dozlarda ve ani IV uygulamada görülen yan etkiler aşağ ıda sıralanmıştır, an cak bu 
etkiler ge çici olup dozun azalt ılması ile kaybolur. Ad vers reaksiyonların sıklığı ; Çok y aygın  
(≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila 
≤1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları 
Sıklığı bilinmiy or: Aşırı duya rlılık reaksiyonlar ı (ayrıca Bkz. Deri ve deri alt ı doku hasta lıkları). 
 
Sinir sistemi hasta lıkları 
Sıklığı bilinmiyor:  Huzursuzluk, h avale, ba ş ağrısı, uykusuzluk, ba ş dönmes i, konf üzyon, 
merkezi si nir sistemi sti mülasyonu,  anksiyete, vertigo /baş dönmesi,  tremor. Daha  yüksek dozlar  
manik davra nışlarına, deliryuma ve konv ülsiyonlara yol a çabilir.  
 
Göz hasta lıkları  
Sıklığı bilinmiyor: Göz rahats ızlığı 
 
Kardiy ak hasta lıklar 
Sıklığı bilinmiyor:  Taşikard i, ekstrasistol ler, palpitasyon, kardiyak ari tmi 
 
Vask üler hasta lıklar 
Sıklığı bilinmiyor: Hipotansiyon  
 
Solunum, g öğüs bozukluklar ı ve mediastinal hasta lıklar 
Sıklığı bilinmiyor: Hiperventilasy on 
 
Gastrointestinal h astalıklar 
Sıklığı bilinmiyor:  Bulant ı, kusma, gastrik iritasyon, kar ın ağrısı, diyare, gastro -ozofageal refl ü, 
gastrointestinal kanama.  
 
7/12 Deri ve deri alt ı doku hasta lıkları 
Sıklığı bilinmiyor:  Deri k ızarıklıkları, ürtiker, mak ülo-papüler döküntü, eritem, k aşıntı, ürtiker, 
eksfolyatif dermatit.  
 
Genel bozukluk lar v e uygulama b ölgesine ili şkin h astalıklar 
Sıklığı bilinmiyor:  Anoreksi ve a şırı derecede susuzluk hissi  
 
İntram üsküler enjeksiyonlar a ğrılıdır ; ağrı birka ç saat s ürebilir.  
Daha y üksek dozlar hiperter miye ned en ol abilir.  
 
Özellikle enjeks iyon ç ok h ızlı yapıldığında intraven öz enjeksiyon s onras ında hipotansiyon, 
aritmiler ve konv ülsiyonlar g özlenebilir ve ani ölümler bildirilmi ştir. A ğır toksisite, öncesinde 
daha hafif semptomlar olm aksızın meydana geleb ilir (Bkz. B ölüm 4.9 ) 
 
Şüpheli adver s reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenme sine 
olanak sağlar. S ağlık mesle ği mensuplarının herhang i bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns M erkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta 
tufam@titck.gov.tr; Tel : 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 2 18 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Spesifik antidotu yoktur, destekleyici  ve semptom atik tedavi uygulanır.  
Semptomlar: "İst enmeyen  etkiler" bölümünde anlatılan semptomlara ek olarak diürez, deliryum, 
taşipne, aritmi, elektrolit bozuklukları ve koma görül ebilir.  
 
Teofilin etilendiamin düşük bi r terapö tik indekse sahiptir. Teofil in toksisit esi en büyük olasılıkla 
serum konsantras yonlar ı 20 mikrogram/  mL yi aştığı nda meydana gelmektedir  ve daha yüksek 
serum konsantrasyonlarında kademeli olarak daha a ğır hale g elmektedir.  
 
Erişkinlerde ölüm olayla rı; renal, hepatik veya kardiyovask üler komplik asyonlan olan hastalarda 
büyük dozlarda ya pılan IV teofilin etilendiamin uygulamas ı boyunca veya enjeksiyon h ızla 
verildi ğinde meydana gelmi ştir. 
 
Semptomlar  
Hipoksi, ate ş veya sempatomimetik i laç; uygulamas ı olmayan durumlarda g özlenen ta şikard i 
teofilin to ksisitesinin g östergesi olabilir. Anoreksi,  bulant ı (daha az s ıklıkla kusma), diyare, 
uykusuzluk, irritabilite, huzursuzluk ve ba ş ağrısı yayg ın olarak meydana gelmektedir. A jitasyon 
ve hal üsinasyonlar meydana gelebilir. Hastalar a şırı susama,  hafif ate ş, göz bebeklerinde 
dilatasyon, kulak çınlamas ı, palpitasyonlar, aritmiler, hematemez, alb üminüri, hiperglisemi, 
hipertermi ve metabolik asidoz  yaşayabilir . Supraventik üler ve ven triküler aritmile r ve  
 
8/12 hipotan siyon mey dana gelebilir. N öbetler, öncesinde toksisit e semptomla rı göstermeden bile 
meydana gel ebilir ve çoğunlukla ölümle sonu çlanır. Yoğun hipokalemi h ızlıca geli şebilir.  
 
Tedavi:  
1. İlaç hemen kesilmeli  
2. Hipotansiyon, dehidrasyon  ve ba şta hipokal emi olmak üzere metab olik bozukluklar 
düzeltilm eli 
3. Hasta kardiyak  monitöre ba ğlanma lı, aritmiler takip edi lmeli ve gere ğinde uygun bir 
antiaritmik ila ç uygulanma lı 
4.  Oksijen inhalasyonu yapt ırılmalı 
5. Konvülsiyonlar bir antikonv ülsan ila ç ile kontrol alt ına alınmalı 
6. Ağır teofilin  intoksikasyonunda  (örneğin alt ı aylıktan küçük bebeklerde veya ya şlılarda 
plazma d üzeyi 40 mcg/mL 'den daha y üksekse) aktif k ömür ile hemoperf üzyon 
düşünü lmelidir.  
7. Analeptik ajanlar, di üretik kulla nılmama lıdır. 
 
Hastan ın astımı olmad ığı sürece, taşikardinin,  hipokalemini n ve hiperkalseminin d üzeltilm esi 
için intraven öz yolla propanolol uy gulan abilir.  
 
Genelde, teofilin h ızla metabolize edilir ve hemodiyaliz gerekmez. Konjestif kalp yetmezli ği 
veya karaci ğer hasta lığı olan hastalarda, hemod iyaliz teofilin klere nsini 2 kat gibi y üksek bir 
oranda art ırabilir. 
 
Plazma teofilin konsantrasyonu > 80 mg /L (akut) veya > 60 mg/ L (kronik). Alt ı aylıktan küçük  
bebeklerde veya ya şlılarda, 40 mg/ L 'nin üzerinde ki teofilin konsantrasyonlar ında kömür 
hemoper füzyonu düşünülmelidir.  Teofilin konsantrasyonundan ziyade klin ik özellikler tedavi 
için en iyi k ılavuzdur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif  Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan Di ğer Sistemik 
ilaçlar, Ksantinler  
ATC k odu: R03DA05  
 
LAFİLİNE fosfodiesteraz in hibitörüdür. Bronşiyal hava yolunun ve kan da marlarının, özellikle 
pulmoner damarların düz kaslarını genişletir. Ay rıca merkezi sinir sistemi (özellikle 
respiratuvar), kalp ve isk elet kasları ( diyafram) üzerinde stim ülan etki yapar.  Terapötik etkisinin 
sonucun da solunum iyileşirken, kalp atım hızı, k alp debisi ve diürez artar.  
 
Teofilin, reversibl obstrüksiyonlu hastaların solunum yollarında iki farklı etkiye sahiptir: düz kas 
gevşe mesi (yani br onko dilatasyon) ve solunu m yolunun uyar ana verdiği yanıtın bask ılanması 
(yani bronkodilator olmayan proflakt ik etkiler). Teofilinin etki mekanizmaları kesin olarak 
 
9/12 bilinmese de, hayvanlarda gerçekleştirilen deneyler bronkodilatasyona iki fosfo diesteraz 
izoziminin (PDE III ve, daha  az olarak, PD E IV) inhibisyonunun ara cılık ettiğini düşündürürke n, 
bronkodilatör o lmay an profilaktik etkiler muhtemelen PDE III inhibisyonu veya adenozin 
reseptörlerinin antagonizmasını içermeyen bir veya birden fazla  moleküler me kanizma y oluyla 
gerçekleş mektedir.  
 
Teofilin, diyafram kasların ın kasılma şiddetini artı rmaktadır. Bu etki, aden ozinin  aracılık ettiği 
bir kanal yoluyla kalsiyum alımının artmasına bağlı gibi görünmektedir.  
 
Serum konsantrasyonu -Etki İlişkisi:  
5-20 mikrogr am/mL serum teofilin kons antrasyon ara lığında bronkodilatasyon oluşmaktadır. 
Semptomların kontrolünde klinik  açıdan önemli iyileşme sağlamak için ço ğu çalışmada zirve 
serum teofilin konsantrasyonlarının 10 mikrogram/m L 'den fazla olmas ı gerekti ği, ancak 
hastalığı hafif seyreden has taların daha  düşük  dozlardan fayda sa ğlayabilecekleri saptanm ıştır. 
20 mikrogram /mL 'den fazla serum teofilin konsantrasyonla rında, advers etkilerin hem s ıklığı 
hem de şiddeti artmaktad ır. Genel olarak, doruk serum teo filin konsantrasy onunun  10 ila 15 
mikr ogram/mL arasında tutulmas ı, ilac ın potansiyel terap ötik faydas ının en y üksek sevi yede 
ortaya çıkmas ını sağlarken ciddi advers olay riskini en aza indirmektedir.  
 
Premat üre bebeklerde ve kalp yetmezli ği, karaci ğer fonks iyon bozuklu ğu, azalm ış renal 
fonksiyo nu ve solunum enfeksiyonu olan hast alarda, plazma klerensi aza lır. 
 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Emilim:  
Terapotik  serum  seviyeleri  10 ile 20 mikrogram/ mL'dir. 
 
Dağılım: 
Teofilinin  görünür dağılım hacmi,  ideal  vücut ağırlığı temel  alındığında, yakla şık 0,45 L/kg'dir  
(0,3-0,7 L/kg aralığın da). Teofilin  sistemik  dolaşıma girer  girmez,  yakla şık %40'ı plazma  
proteinine,  özellikle  albtimine  bağlanır. Aza lmış protein  bağlanmas ına sahip  hastalarda,  
bağlanma mış serum  teofili n kons antrasyonun un ölçülmesi,  toplam  serum  teofilin  
konsantrasyonunun  ölçülmesinden  daha  güvenli  bir dozaj  ayarlama  yöntemi  ortaya  
koymaktad ır. Genel  olarak,  bağlanma mış teofilin  konsantrasyonlar ı 6-12 mikrogram/ mL 
aralığında tutulma lıdır. 
 
Biyotransformas yon: 
Oral doz uygulama sının ardından, teofilin hiçbir ölçülebilir  ilk-geçiş eliminasyonuna  uğramaz.  
Yetişkinlerde  ve bir yaşın üzerindeki  çocuklarda,  dozun  yakla şık %90'ı karaci ğerde 
metabolize  edilir.  Biyotransformasyon , 1-metilksantin  ve 3-metilksantin  demetilasyon  ve 1,3 
dimetilürik aside  hidroksilleme  yoluyla  gerçekleşir. 1-metilksantin  ardından ksantin  oksidaz  
ile 1-metilü rik aside  hidroksillenir.  Bir teofilin  dozunun  yakla şık %6'sı kafeine  N-metile  
edilir.  
 
10/12 Eliminasyon:  
Yeni  doğanlarda,  teofilin  dozunun  yakla şık %50'si değişmeden  idrarla atılır. Üç aylık 
bebeklerde,  teofilin dozunun  yakla şık %10'u,  değişmeden  idrarla  atılır. Kalan ı, esas olarak  
1,3-dimetil ürik asit (%35 -40), 1-metil ürik asit (%20 -25) ve 3-metilksantin  (%15-20) olarak  
idrarla  atılır. 
 
Doğrusal lık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Hastalarda  teofilin  metabolizmas ının doza bağımlılığını  önceden  doğru bir şekilde  
kestirmek mümkün olmamakla  birlikte,  çok yüksek ilk klerens  oranına sahip  hastalarda  
(yani  ortalama  dozu n üstünde düşük karar lı durum  serum  teofilin  konsantrasy onlar ı) dozaj  
değişimine  yanıt olarak  serum teof ilin konsantrasyonunda  büyük değişiklikler  görülme 
olasılığı en yüksek düzeydedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Yaşlılarda:  
Teofilin  klerensi  sağlıklı yaşlı yetişkinlerde  (60 yaş üzeri),  sağlıklı genç yetişkinle re 
kıyasla  yakla şık ortalama  %30 daha düşüktür. Yaşlı hastalarda  doz değişiklikleri  
yapılırken çok dikkat  edilmesi  ve serum teofilin  konsantrasyonlar ının sıklıkla izlenmesi  
gerekmektedir.  
 
Pediyatrik  hastalarda:  
Yeni  doğanlarda  teofilinin klere nsi çok düşüktür. Teofilin  klerensi  bir yaşına gelindiğinde 
en üst seviyeye  ulaşmakta,  9 yaşına kada r göreceli  olarak  sabit  kalmakta  ve sonras ında, 
yakla şık 16 yaşına gelindi ğinde yakla şık %50 kadar  azala rak yetişkin değerlerine 
gerilemektedir.  
 
Pediyatrik  hastalarda  dozaj seçimine  dikkat  edilmesi  ve serum teofilin  
konsantrasyonla rının dikkatlice  izlenmes i gerekmektedir.  
 
Sigara  kullananlar:  
Teofilin  klerensinin  sigara  içmeyen  deneklere  kıyasla,  sigara  kullanan  gençlerde  yakla şık 
%50, sigara  kullanan yaşlılarda ise yaklaşık %80 arttığı saptanm ıştır. Pasif sigara içiciliğin 
de teofilin  klerensini  %50'ye  kadar artırdığı belirlenmi ştir. Sigaray ı bırakan  hastalarda  doz 
değiştirilirken  dikkat  edilmeli  ve serum teofilin  konsantrasyonla rı sık olarak izle nmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4). Nikotin  sakızı kullan ımının teofilin klerensine hi çbir etkisinin  olmad ığı 
saptanm ıştır. 
 
Diğer: 
Kalp  yetmezli ği, karaci ğer fonksiyon  bozuklu ğu, azalm ış renal  fonksiyonu  ve solunum 
enfeksiyo nu olan hastalarda  plazma  klerensi  azalır. 
 
11/12 Klini k öncesi güve nlilik verileri  
Karsinojenez,  mutajenez ve fertilite  bozuklu ğu: 
Teofilin  Ames  salmonella , in vivo ve in vitro  hücre geneti ği, mikron ükleus  ve Çin hamste rı 
over test sistemlerinde  çalışı lmış ve genotoksik  olduğu saptanm amıştır. 
 
14 haftalık bir sürekli yeti ştirme (breeding) çalışmasında , çiftleştirilen B6C3Fl fare çiftlerine 
120, 270 ve 500 mg/ kg oral dozlar ında (mg/m2 bazında insan dozunun yakla şık 1.0 -3.0 misli) 
uyguland ığında teofilin f ertiliteyi bozmu ş ve bu durum doğum başına canlı fare yavrusu 
sayısındaki düşüş , doğurgan çift ba şına ortalama yavru say ısındaki düşüş  ve yüksek dozdaki 
gestas yon dönemindeki art ış ile orta ve y üksek dozlarda can lı dünyaya  gelen yavru oran ındaki 
düşüşle de  ispat edilmi ştir. 13 hafta lık toksisite çalışmala rında te ofilin F344 sıçanlara ve  
B6C3F l farelere 40 -300 m g/kg' lık oral dozlarda (mg/m2 bazında insan dozunun  yakla şık 2.0 
katı) uygulanm ıştır. Yüksek dozda, her iki t ürde de, testik üler ağırlıkta d üşük  de dahil , sistemik 
toksisite g örülmüştür. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum  klorür 
Enjeksiyonluk su  k.m. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Teof ilin di ğer ila çlarla ay nı şırıngada kar ıştırılmama lıdır. Bir çok ila ç ile ge çimsizli ği vard ır. 
LAF İLİNE  ampul ün pH de ğerinin limitl eri 8. 8 ila 10.0  olup,  bu pH de ğeri ürünün stabil oldu ğu 
değerdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Amber renkli  cam amp ul  
6 x 10 mL steril ampul  
100 x 10 mL ampul (ha stane amba lajı) 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n ma ddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da  atık mate ryaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri’ne uygun olarak imha e dilmelid ir.’ 
 
12/12 7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28/1, Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: (0282) 655 55 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(L ARI) 
2017 /454 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2 017  
Ruhsat yenileme tar ihi: 07.06.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
