KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LUGESRO 500mg/2ml enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ml çözelti 250 mg hidroksiprogesteron kaproat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak ve partikül içermeyen çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
 Habituel düşük ve düşük tehdidi,
 Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezliğine bağlı kısırlık,
 Primer ve sekonder amenore.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
 Düşük
Bugünkü bilimsel verilere göre, erken gebelikte medikal tedavi ancak kesinlikle gerekli ise
verilmelidir. Bu durum, LUGESRO gibi gebeliğin idamesi için uygulanan hormon
preparatları için de geçerlidir. Dolayısıyla, LUGESRO, ancak mutlak bir çocuk arzusu varsa,
özellikle corpus luteum yetmezliği ya da düşük öyküsü varlığında uygulanmalıdır.
LUGESRO, hem düşük tedavisinde hem de düşük profilaksisinde endikedir, çünkü hormon
açığını karşılar, uterus hareketlerini azaltır ve az gelişmiş uterusun gelişimini uyarır.
1 / 12Bu amaca ulaşmak ve gebeliği sürdürmek için, LUGESRO yeterli doz ile uzun süre
uygulanmalıdır.
LUGESRO, uterus hareketlerini azalttığı için, ölmüş bir embriyonun retansiyonu olasıdır. Bu
nedenle, uzun süreli tedavi durumunda uygun muayene ve immunolojik testlerle, gebeliğin
devam edip etmediğinin kontrol edilmesi gereklidir.
Habituel düşük
Gebelik saptanır saptanmaz 250-500 mg LUGESRO, gebeliğin ilk ayları boyunca, (bazı
vakalarda ise daha uzun süre) haftada bir intramüsküler (i.m.) olarak uygulanır.
Düşük tehdidi
Kanama kesilinceye kadar tedaviye haftada 2-3 kez 500 mg LUGESRO i.m. enjeksiyonu ile
başlanır, acilen yatak istirahati tavsiye edilir. Daha sonra, hastanın mobilizasyonuna rağmen
şikayetleri ve kanaması kayboluncaya kadar birkaç hafta süreyle, haftada iki kez LUGESRO
250 mg i.m. ile tedaviye devam edilir. LUGESRO’un bundan sonra profilaktik olarak verilip
verilmemesi gerekliliği olgudan olguya değişir.
Başarısız bir düşük tehdidi tedavisinden ve bunu takip eden kürtajdan 8-14 gün sonra,
LUGESRO’un ancak yavaşça gerileyen sürekli etkisine bağlı olarak, nadir olgularda çekilme
kanaması oluşabilir. Ancak, bu durumda ek bir önlem gerekmemektedir.
 Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezliğine bağlı infertilite
Siklusun ikinci yarısında bazal vücut sıcaklığında çok kısa süreli bir artış ile karakterize bir
durum olan luteal fazın kısa olduğu vakalarda LUGESRO, transformasyonu yetersiz olan
endometriyumda sekretuvar transformasyona neden olur, böylece nidasyon şansını arttırır.
Bazal vücut sıcaklığının yükselmesinden yaklaşık 3 gün sonra, 250 mg LUGESRO i.m.
enjeksiyon uygulanmalıdır. Genellikle eşlik eden östrojen açığı da var olduğundan
LUGESRO ile tedaviye başlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık yapılmalıdır (örn.
14 gün boyunca). Böylece endometriyumun fizyolojik transformasyonu sağlanabilir.
2 / 12 Primer ve sekonder amenore
Sekonder amenorenin hormonal tedavisi, ancak gebeliğin dışlanmasından sonra yapılabilir.
Primer ya da sekonder amenorenin tedavisine başlamadan önce, prolaktin salgılayan bir
hipofiz tümörünün varlığı dışlanmalıdır. Uzun süre boyunca yüksek doz östrojene maruz
kaldığında makroadenomların boyutunda artış ihtimali göz ardı edilmemelidir.
LUGESRO ile tedaviye başlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık i.m. olarak
tedaviye başlanır.
Yeterli endojen östrojen seviyelerinin sağlandığı hastalarda, östrojen tedavisini sonlandırma
ve siklusun 18. ve 20. günleri arasında i.m. 250 mg LUGESRO uygulayarak siklik kanamayı
uyarma girişiminde bulunulabilir.
 Dikkat edilecek husus
Eğer çocuk arzusu yoksa, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri uygulanmalıdır
(takvim ve vücut sıcaklığı yöntemi dışında). Tedavi şeması altında yaklaşık 28 günlük düzenli
aralıklarla bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere rağmen bir gebeliğin oluşmuş
olabileceği düşünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netleşinceye kadar tedavi kesilmelidir.
Ancak, çocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik oluşmuşsa, LUGESRO’a ancak bir düşük riski
varsa devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
LUGESRO, her zaman derin i.m. enjeksiyon şeklinde, tercihen intragluteal, ya da üst kola
uygulanmalıdır. Enjeksiyon son derece yavaş uygulanmalıdır (bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler).
Enjeksiyondan sonra, LUGESRO solüsyonunun geri çıkmasını önlemek amacıyla enjeksiyon
bölgesi üzerine bir bant yerleştirilmesi önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin ürünün farmakokinetiğini etkilemesi beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Ciddi karaciğer yetmezliği varlığı veya hikayesi durumunda kullanılmamalıdır.
3 / 12Pediyatrik popülasyon:
12 yaş altı çocuklarda kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda kullanılmaz.
4.3. Kontrendikasyonlar
LUGESRO, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır. LUGESRO kullanımı sırasında
herhangi biri meydana gelirse preparatın kullanımı derhal kesilmelidir.
 Hidroksiprogesteron kaproat ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık
 Aktif venöz tromboembolik bozukluk
 Arteriyel ve kardiyovasküler hastalık varlığı ya da öyküsü (örn. Miyokard infarktüsü,
serebrovasküler olay, iskemik kalp hastalığı)
 Vasküler tutulum görülen diabetes mellitus
 Karaciğer fonksiyon testleri normale dönmediği sürece ciddi hepatik hastalığın varlığı ya
da öyküsü
 Karaciğer tümör varlığı ya da öyküsü (benign ya da malign)
 Bilinen ya da kuşkulu seks hormonu bağımlı maligniteler
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıda belirtilen durum ya da risk faktörlerinden herhangi biri varsa ya da kötüleşirse,
LUGESRO kullanmaya başlamadan ya da devam etmeden önce kişisel bir risk yarar analizi
yapılmalıdır.
Dolaşım bozuklukları
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları, oral östrojen/progesteron içeren ovülasyon
inhibitörlerinin kullanımının artmış tromboembolik hastalık insidansına katkıda bulunduğunu
göstermiştir. Bu nedenle, özellikle tromboembolik hastalık öyküsü varlığında tromboemboli
riskinin artma olasılığı akılda tutulmalıdır.
Genel olarak, venöz tromboembolizmin (VTE) bilinen risk faktörleri arasında pozitif kişisel
ya da aile öyküsü (kardeş ya da ebeveynlerde göreceli olarak erken yaşlarda ebeveynlerde
4 / 12VTE), yaş, obezite, uzamış hareketsizlik, büyük cerrahi girişim ya da büyük travmalar yer
almaktadır.
Doğum sonrası dönemde artan tromboembolizm riski dikkate alınmalıdır.
Arteriyel ya da venöz trombotik olay belirtileri veya şüphesi varsa tedavi derhal kesilmelidir.
Tümörler
LUGESRO’un içerdiği gibi hormonal maddeler kullanan nadir olgularda benign karaciğer
tümörleri ve daha da nadiren malign karaciğer tümörleri bildirilmiştir. İzole vakalarda bu
tümörler hayatı tehdit eden intraabdominal hemorajilere neden olmaktadır.
LUGESRO kullanan kadınlarda ciddi üst abdominal ağrı, karaciğer büyümesi ya da
intraabdominal hemoraji belirtileri oluştuğunda, ayırıcı tanıda karaciğer tümörü
düşünülmelidir.
Diğer durumlar
Hastada diyabet mevcutsa sıkı bir medikal denetim gereklidir.
Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen kloazma oluşabilir. Kloazmaya
yatkınlığı olan kadınlar, LUGESRO kullanırken güneş ışığı ya da ultraviyole ışınlara maruz
kalmaktan kaçınmalıdır.
Psişik depresyon öyküsü olan hastalar dikkatle izlenmeli ve depresyon ciddi derecede
tekrarlarsa ilaç bırakılmalıdır.
Tıbbi muayene
LUGESRO kullanımına başlanması ya da tekrarlanması öncesinde, kontrendikasyonlar ve
uyarılar rehberliğinde tam bir tıbbi anamnez alınmalı, fiziksel ve jinekolojik muayene
yapılmalıdır. Bu muayeneler LUGESRO kullanımı boyunca tekrarlanmalıdır. Bu
değerlendirmelerin sıklığı ve şekli olguya göre belirlenmeli ancak, genel olarak kan basıncı
kontrolü, meme, karın ve pelvik organları ve aynı zamanda servikal sitolojiyi içermelidir.
Uygun endikasyonlarda gebelik dışlanmalıdır.
5 / 124.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hidroksiprogestron kaproat, redüksiyon, başlıca CYP3A4 ve CYP3A5 aracılığı ile
hidroksilasyon ve sülfatlanmış, glukuronize ve asetilenmiş metabolitleri içeren konjugasyon
reaksiyonları ile geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilir. İn vitro analize göre, kaproat
grubu metabolizma sırasında muhafaza edilir.
Seks hormonlarının artmış klerensi ile sonuçlanan ilaç etkileşimleri terapötik etkililiğin
azalmasına neden olabilir. Bu durum, birçok hepatik enzim uyarıcı ilaçlarla tespit edilmiştir
(fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, rifampisin, okskarbazepin, St. Johns wort,
rifabutin gibi); griseofulvin de şüphelidir.
Seks steroidleri diğer ilaçların metabolizması ile etkileşebilir. Dolayısıyla, plazma ve doku
konsantrasyonları etkilenebilir (örn. siklosporin).
Not: Potansiyel etkileşimleri belirleyebilmek için eş zamanlı kullanılan ilaçların Kısa Ürün
Bilgisi/Kullanma Talimatı bilgisine danışılmalıdır.
Laboratuvar testleri
Progestagen kullanımı, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların biyokimyasal
parametreleri, (taşıyıcı) proteinlerin plazma seviyeleri (örn. kortikosteroid bağlayıcı globulin),
lipit/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizma parametreleri, koagülasyon ve
fibrinoliz parametreleri gibi belirli laboratuar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.
Değişiklikler genelde normal laboratuar aralığı içinde kalır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda diğer tıbbi ürünlerle etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
6 / 12Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Eğer çocuk arzusu yoksa hormonal olmayan yöntemlerle (takvim ve vücut sıcaklığı yöntemi
dışında) doğum kontrolü sağlanmalıdır. Tedavi şeması altında yaklaşık 28 günlük düzenli
aralıklarla bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere rağmen bir gebeliğin oluşmuş
olabileceği düşünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netleşinceye kadar tedavi kesilmelidir.
Çocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik oluşmuşsa, LUGESRO’a ancak bir düşük tehlikesinin
bahis konusu olduğu hallerde devam edilir.
Gebelik dönemi
LUGESRO’un habitüel düşük ya da düşük tehdidi için kullanıldığı durumlar dışında gebelik
olasılığı bertaraf edilmelidir.
Epidemiyolojik çalışmalar, ne gebeliğinden önce seks steroidleri kullanmış kadınların
çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı, ne de gebeliğin erken döneminde
yanlışlıkla seks steroidleri kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi göstermemiştir.
Erken gebelik döneminde kadın seks hormonlarının uygulanması ile malformasyon görülmesi
arasındaki olası ilişki son yıllarda tartışma konusu olmuştur. Günümüzdeki bilimsel verilere
göre, nedensel bir ilişki olabileceği varsayımı temelsiz kabul edilmektedir. Ancak, seks
hormonları da dahil hiçbir ilacın teratojenik etkisinin olmadığının kesin olarak iddia
edilemeyeceği açıkça anlaşılmalıdır. Bu tereddüt, neden belirli endikasyonlarda seks hormonu
tedavisine başlamadan önce gebeliğin dışlanmasının istenmesinin sebebidir.
Laktasyon dönemi
Siklik fonksiyonlar laktasyon sırasında genellikle yoktur (özellikle kısa süreli laktasyonda).
Bu fizyolojik bir durum olduğundan, LUGESRO laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.
Hidroksiprogesteron ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sadece progesteron içeren preparatların kullanımı ile ilişkili en ciddi istenmeyen etkiler “4.4
7 / 12Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümünde listelenmiştir. İlave olarak, aşağıdaki
istenmeyen etkiler nedensel ilişki her zaman tespit edilemese de hidroksiprogesteron kaproat
kullananlarda bildirilmektedir.
Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıfları (MedDRA SOCs) ile advers reaksiyonları
bildirmektedir. Sıklıklar pazarlama sonrası deneyim ve literatürden alınan oranlara
dayanmaktadır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Alerjik cilt reaksiyonu (örn; alerjik döküntü, alerjik ürtiker, alerjik ödem)
Çok seyrek: Anafilaktoid reaksiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Tecrübe, izole vakalarda yağlı solüsyonların enjeksiyonu sırasında ya da hemen sonrasında
oluşan kısa süreli reaksiyonlardan (ani gelişen öksürük ihtiyacı, paroksismal öksürük,
respiratuvar distres) solüsyonun oldukça yavaş enjekte edilerek kaçınılabileceğini
göstermiştir.
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (örn; Enjeksiyon yerinde kızarıklık, şişme ve ağrı)
Belirli reaksiyonları ve benzerlerini, ilişkili durumları tanımlamak için en uygun MedDRA
terimi kullanılmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).
8 / 124.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deney hayvanlarında yapılan akut toksisite çalışmalarına dayalı olarak, doz aşımına bağlı
advers etki riski düşük görünmektedir. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi
başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Progesteronlar
ATC kodu: G03DA03
LUGESRO yağlı solüsyonda hidroksiprogesteron kaproat içermektedir. Hidroksipogesteron
kaproat, doğal hidroksiprogesteronun esteridir ve kadınlarda progesteron gibi
antigonadotropik etkiler, endometriyumun sekretuvar transformasyonu, servikal mukusun
kalınlaşması gibi tipik progestojenik etkiler yaratır. Kısa etkili progesteronun aksine,
hidroksiprogesteron kaproatın progestojenik depo etkisi vardır. İ.M. uygulamayı takiben,
maksimum plazma konsantrasyonlarına 2-5 gün içinde ulaşır. Preparatın termojenik etkisi
zayıftır.
250 mg hidroksiprogesteron kaproat uygulaması endometriyumun sekretuvar
transformasyonuna yol açar; bu etki aynı zamanda östrojen uygulandığında yaklaşık 10 gün
sürer.
LUGESRO luteal fazda progesteron üretimini inhibe etmez ve östrojenik, kortikoid veya
androgenik hiçbir etkiye sahip değildir. Ayrıca plasental hormon üretimi üzerine hiçbir inhibe
edici etki göstermez.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Hidroksiprogesteron kaproat i.m. uygulamadan sonraki 30 gün içerisinde depodan kademeli
olarak ve tamamen salınır. Hidroksiprogesteron kaproatın biyoyararlanımı tamdır. Ana
bileşenin serum maksimum konsantrasyonu olan 17±6 ng/ml’ye, uygulamadan 2-5 gün
sonrasında ulaşılır. Daha sonra hidroksiprogesteron kaproatın serum düzeyleri yavaşça azalır
ve uygulanan doz sonrasındaki 23-28 gün içerisinde serumdan elimine edilir.
9 / 12Dağılım:
Vücutta sekonder depo ya da derin kompartman (örn. yağ) oluşumu yoktur.
Biyotransformasyon:
Hidroksiprogesteron kaproat ağırlıklı olarak tam steroid ester olarak metabolize edilir.
Östradiol ve metabolitlerinin sadece küçük miktarları saptanabilir. Ana bileşen pratikte idrar
ve feçeste saptanamaz; bu durum insanda hidroksiprogesteron kaproatın neredeyse tamamen
metabolize olduğunu göstermektedir.
Eliminasyon:
Hidroksiprogesteron kaproat ve metabolitleri safra ve idrar yoluyla sırasıyla 8:2 oranında
atılır. İlacın depodan salınımını belirleyen yaklaşık 6 günlük eliminasyon yarılanma ömrü
hesaplanmıştır.
Kararlı durum koşulları:
Bir haftalık uygulama rejimi boyunca, hidroksiprogesteron kaproat ve metabolitlerinin
serumda % 100 veya daha fazla birikmesi beklenebilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
LUGESRO veya aktif maddesi hidroksiprogesteron kaproat ile, tekrarlanan uygulamaları
takiben muhtemel sistemik veya tümorijenik etkileri aydınlatmak amacıyla veya mutajenik
potansiyelle ilgili deneysel hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Ayrıca, insanlardaki risk
tahmini için gerekli olabileceği düşünülmemiştir.
Hidroksiprogesteron kaproat, hidroksiprogesteronun bir esteridir ve fizyolojik olarak ara
metabolizmada oluşur. Bu nedenle, reçeteye uygun şekilde kullanıldığında sistemik intolerans
veya tümorijenik etkiler beklenmez. Yapıya bağlı olarak, mutajenik potansiyel beklenmez.
Buna rağmen, seksüel steroidlerin hormona bağımlı doku ve tümörlerin gelişimini uyardığı
göz önüne alınmalıdır.
Hidroksiprogesteron ile tek başına ya da doğal bir estrojen ile kombinasyonuyla yapılan
üreme-toksikolojisi araştırmalarında, hidroksiprogesteron kaproatın teratojenik potansiyeli
veya F kuşağının üreme kapasitesine olumsuz etkisine dair bir bulgu elde edilmemiştir.
1
Hidroksiprogesteron kaproatın lokal toleransını değerlendirmek için yapılan deneysel hayvan
testlerinde, aktif madde hidroksiprogesteron kaproatın çözücü karışımının neden oluğu tahriş
edici etkiyi arttırdığına dair bir belirti görülmemiştir.
10 / 126. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil benzoat
Hint yağı
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışması yapılmamış olduğundan, bu ürün başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
LUGESRO, 2 ml çözelti içeren 3 ml kapasiteli amber renkli tip I cam flakon içerisinde
pazarlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
LUGESRO, tüm yağlı eriyikler gibi, kas içine enjekte edilmelidir. Nadir olgularda görülebilen
kısa süreli reaksiyonlar (öksürme irritasyonu, öksürük nöbetleri, nefes darlığı) yavaş bir
enjeksiyon tekniği ile önlenebilir.
11 / 127. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2021/351
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12 / 12