 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
INSULATARD HM Penfill 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kartuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan insülini, rDNA (rekombinant DNA teknolojisi ile Saccharomyces cerevisi ae 
kullanılarak üretilmiş bir proteindir ) 
 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir.  
Bir kartuş 300 IU’ye eşdeğer 3 m L insülin  içerir.  
 
Bir IU (İnternasyonel Ünite) 0.035 mg anhidröz insan insülinine eşdeğerdir.  
 
INSULATARD Penfill, izofan (NPH) insülin süs pansiyonudur.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Disodyum fosfat dihidrat…………………………2.4 mg/m L 
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ………………    yaklaşık 0.4 mg/m L  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kartuş  içerisinde enjeksiyonluk süspansiyon . 
 
Bulanık, beyaz , sulu süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
INSULATARD Penfill diabetes mellitus tedavisi nde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İnsan insülininin potensi IU (internasyone l ünite) olarak ifade edilmektedir.  
 
Doz bireye özgüdür  ve h astanın gereksinimlerine göre  belirlenir. Gerekli olan günlük bir 
veya birkaç enjeksiyonun sayısı doktor tarafından belirlenir. INSULATARD Penfill tek 
başına veya hızlı etkili insülinlerle karış tırılarak kullanılabilir. Yoğun insülin tedavilerinde 
süspansiyon bazal insülin seviyesini sağlamak amacıyla (akşam ve/veya sabah enjeksiyonu),  2 öğünlerle birlikte verilen hızlı -etkili insülin ile kullanılabilir. Optimal glisemik kontrolün 
sağlanması için k an glukoz takibi önerilmektedir.  
Bireysel insülin ihtiyacı genellikle günlük 0.3 ila 1.0 IU/kg arasındadır.  Hastaların fiziksel 
aktiviteleri veya her zamanki diyetleri değiştiğinde ya da eşlik eden bir hastalık olması 
durumunda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Uygulama  şekli:  
INSULATARD Penfill, etkisi  kademeli başlayan ve uzamış etki profili gösteren  bir insan 
insülinidir.   
 
INSULATARD Penfill uyluk bölgesine , karın duvarına, gluteal veya deltoid bölgeye 
subkütan olarak (deri  altına ) enjekte edilerek uygu lanır. Lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz 
riskini azaltmak için enjeksiyon yeri aynı bölge içinde değiştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). İnsülin süspansiyonları asla intravenöz (ven içi) yolla uygulanmamalıdır.  
 
Derinin parmaklar arasında sıkıştırılmas ıyla oluşturulan bir deri kıvrımına enje ksiyonun 
yapılması kas içi enjeksiyon riskini azaltır.  
Dozun tamamının enjekte edildiğinden emin olmak için iğne ucu cilt altında en az 6 saniye  
kalmalıdır. Uyluk bölgesine yapılan deri altı enjeksiyon, diğer bölgel ere yapılan 
enjeksiyonlara kıyasla daha yava ş ve daha az değişkenlik gösteren bir emilime uğrayacaktır. 
Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan akışına, sıcaklığa ve fiziksel aktivite derecesine 
bağlı olarak değişecektir.  
İnsülin süspansiyonları insüli n infüzyon pompalarında kullan ılmamalıdır.  
 
Detaylı kullanıcı talimatları için kullanma talimatına bakınız.  
 
İnsülin enjeksiyon sistemleri ile uygulama  
INSULATARD Penfill, Novo Nordisk insülin enjeksiyon sistemleri (tekrarlayan kullanım 
için kalıcı enje ksiyon sistemleri) ve NovoFine® veya NovoTwi st® iğne uçları ile kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır . INSULATARD® Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile sadece subkutan 
enjeksiyon için  uygundur . Eğer şırınga ile uygulama gerekli ise,  flakon kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği hastanın insülin gereksinimlerini azaltabilir.  
Böbrek veya ka raciğer  yetmezliği olan hastalarda daha yoğun glukoz monitorizasyonu 
yapılmalıdır ve insan insülini  dozu bireysel olarak ayarlanmalıd ır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
INSULATARD Penfill çocuklar ve adolesanlarda kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
INSULATARD Penfill yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
Yaşlı hastalarda daha yoğun gluk oz monitorizasyonu yapılmalıdır  ve insülinin  dozu bireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
 
  3 Diğer insülinlerden geçiş:  
Diğer orta ve uzun etkili insülin tıbbi ürünlerinden ge çiş sırasında, INSULATARD Penfill 
dozunun ve uygulama zamanının  ayarlanması gerekebilir .  
 
Geçiş sırasında ve geçişten sonraki ilk haftalarda yakın glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilmektedir  (bakınız bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ye veya INSULATARD Penfill’in içeriğindeki yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  durumunda kontrendikedir . 
 
4.4. Ö zel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
 
Farklı zaman dilimleri arasındaki seyahat öncesinde, insülin ve öğünlerin farklı zaman larda 
alınması gerekebileceğinden hasta tavsiye için doktoruna başvurmalıdır.  
 
Hiperglise mi: 
Yetersiz  dozda kullanımı veya tedavi nin bırakılması , özellikle tip 1 diyabette, hiperglisemi ye 
ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
Hipergliseminin ilk semptoml arı genellikle saatler veya günler içinde  kademeli olarak  ortaya 
çıkabilir. Bu semptomlar  susuzluk, sık idrara çıkma, bulantı, kusma,  uyku hali, deride 
kızarıklık ve kuruluk, ağız kuruluğu , iştah kaybı  ve nefeste aseton kokusudur.  
Tip I diyabette, t edavi e dilmeyen hiperglisemi k olaylar  ölümcül potansiyele sahip  olan 
diyabetik ketoasidoza yol a çabilir.   
 
Hipoglisemi:  
Öğün atlanması veya planlanmamış a ğır fiziksel egzersiz hipoglisemiye yol açabilir.  
 
Hipoglisemi insülin dozunun, insülin ihtiyacından çok daha  fazla olması durumunda ortaya 
çıkabilir. Hipoglisemi duru munda veya hipoglisemiden şüphe lenildiğinde, INSULATARD 
Penfill enjekte e dilmemelidir. Hastanın kan glukozunun sabitlenmesinin ardından, doz ayarı 
değerlendirilmelidir (bakınız bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Kan glukoz kontrolü büyük ölçüde iyileşen; örneğin, intensif insüli n tedavisi uygulanan  
hastalarda, alıştıkları uyarıcı semptomlard a değişiklik olabileceği kendilerine uygun biçimde 
anlatılmalıdır.  Uzun süreli diyabeti olan hastalarda alışılmış uyarıcı s emptomlar 
görülmeyebilir.  
 
Eşlik eden hastalıklar, özellikle enfeksiyonlar ve ateşli hast alıklar, genellikle hastanın insülin 
ihtiyac ını artırır. Eşlik eden böbrek, karaciğer bozuklukları veya böbreküstü, hipofiz veya 
tiroid bezini etkileyen hastalıklar in sülin dozunda değişiklik gerektirebilir.  
 
Hastalar  farklı insülin ürünlerine  transfer edildiğinde, hipogliseminin erken uyarıcı 
semp tomları değişebilir veya daha önce kullandıkları insülin ile yaşadıklarından daha az 
belirgin olabilir.  
 
 
  4 Diğer insülin ü rünlerinden geç iş: 
 
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi, sıkı bir tıbbi gözetim altında 
yapılmalıdır. Doz aj, marka  (üretici) , tip, orijin  (hayvan  insülini , insan insülini veya insülin  
analogu ) ve/veya üretim metodundaki (hayvan kaynaklı insüline karşı rekombina nt DNA  
insülini ) değişiklikler doz değişikliklerine nede n olabilir.  
Hastalar diğer tip insülinden INSUL ATARD Penfill’e transfer edildiğinde daha fazla 
sayıda günlük enjeksiyon veya olağan insülin ürünleriyle kullandıklar ı dozda değişiklik 
gerekebilir. E ğer doz  ayarlaması gereki yorsa , bu ilk dozda veya  ilk bi rkaç hafta veya ay 
içinde yapılabilir.  
 
Enjek siyon bölgesi reaksiyonları:  
Tüm insülin tedavilerinde olabileceği gibi, enjeksiyon bölg esi reaksiyonları oluşabilir ve ağ rı, 
kızarıklık, döküntü, enflamasyon, morluk, şişlik ve kaşıntı gibi reaksiyonlar görüleb ilir. Aynı 
bölge içerisinde enjeksiyon yerini n sürekli rotasyonu bu reaksiyonların  gelişme riskini azaltır . 
Reaksiyonlar genellikle birkaç gün ila birkaç hafta arasınd a iyileşir . Bazı nadir durumlarda , 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları INSULATARD Penfill’in kesilmesini gerektirebilir . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sür ekli rotas yona ta bi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü  bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve  kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etki lenmemiş b ir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjek siyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik  yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması d üşünülebil ir. 
 
INSULATARD Penfill ile pioglitazon kombinasyonu:  
 
Özellikle kalp yetmezl iği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu, pioglitazon ve 
INSULATARD Penfill’in kombine tedavisi düş ünüldüğünde akılda tutulmalıdır. Eğer bu 
kombinasyon kullanıl ırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin semp tom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğunda ke silmelidir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerd en intraselüler boşluğa 
potasyum geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, 
solunum felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabili r. Hipokalemi riski olan 
hastalarda (örn. potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, se rum potasyum 
konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastal ar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
 
Insulatard® ile diğer insülin ürünleri nin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere hastalara, 
her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol  etmeleri tavsiye edilmelidir.  
  5 Takip  edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması  için uygulanan ürü nün ticari ismi 
ve seri numa rası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmel idir. 
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez” .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etki leşim şekil leri 
 
Bazı ilaçların glukoz metaboli zmas ı ile etkileşime girdiği bilinmekted ir.  
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabil ir: 
 
Oral antidiyabetik tıbbi ürünler , monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta -blokör ler, 
anjiyotensin  dönüştürücü  enzim (ADE) inhibitörleri, salisil atlar, anabolik  steroidler ve 
sülfonamid ler. 
 
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını artırabil ir: 
 
Oral kontraseptifler , tiyazidler, glukokortikoidler, tiro id hormonları , sempatomimetikler , 
büyüme horm onu ve danazol.  
 
Beta-blokör ler hipoglisemi sem ptomlarını maskeleyebilir ler.  
 
Oktreoti d/lanre otid ins ülin ihtiyacını azaltabilir  veya  artırabilir.  
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini artır abilir ve ya azaltabilir . 
 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgile r: 
Özel popülasyonl arda etkileşim ile ilgili bi r çalışma yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşim ile ilgili bir ç alışma yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon)  
 
Metabolik kontrolün yeterince  sağlanamadığı diyabet tedavisinde, hem hipoglisemi hem de 
hiperglisemi, malformasyon ve rahim içi ölüm riskini artırır. Bu nedenle gebe kalmayı 
planlayan veya diyabetli  gebe kadının gebel iği boyunca izlenmesi ve yoğun kan glukoz 
kontrolü önerilir.   
 
 
 
  6 Gebelik dönemi  
 
İnsülinin plasental bariyeri geçmemesi nedeniyle , gebelik sırasında diyabetin insülinle 
tedavisinde sınırlamalar yoktur.  
İlk trimesterde insülin gereksinimi  genellikle düşerke n, ikinci ve üçüncü trimeste rde 
gereksinim artar.  
Doğum sonrası, insülin ihtiyac ı hızlı bir şekilde gebelik öncesi değerlere dön er. 
 
INSULATARD Penfill için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
 
Laktasyon dönemi  
 
Emzirme döneminde INSUL ATARD Penfill tedavisinde herhangi bir sınırlama yoktur.  
Emziren annelerin insülin kullanmasının bebek için herhangi bir riski yoktur. Bununla 
birlikte INSULATARD Penfill dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
İnsan insülini ile ya pılan hayvan üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi  bir advers etki 
ortaya çıkarmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi, hipoglisemi sebebiyle bozulabilir. 
Bu durum beceril erin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (ör n. araba sürme 
veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba kullanımı esnasında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıc ı semptomlarını az olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeyen k işiler için ya da sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu durumlarda araba kullanımı önerilmeyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Hipoglisemi, tedavi sı rasında en sık raporlanan advers reaksiyondur . Hipoglisemin in sıklığı 
hasta popülasyonuna , doz rejimlerine  ve glisemik kont rolün seviyesine bağlı olarak 
değişkenlik gösterir  ( Bkz. “Seçili advers reaksiyonların tanımlaması” bölümü ).  
 
İnsülin tedavisinin b aşlangıcında, kırılma anomalileri, ödem ve enjeksiyon bölge si 
reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, döküntü, enflamasyon, morluk, şişlik ve 
kaşıntı) görülebilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçicidir. Kan glukoz kontrolündeki hızlı 
iyileşme , genellikle geri dönüşümlü olan akut ağrılı nöropati ile i lişkilendirilebilir. Uzun  7 süreli iyi glisemik kontrol diyabetik retinopatinin ilerlemesi riskini azaltır. Buna rağmen 
yoğunlaştırılmış insülin tedavisi nedeniyle ani düzelen glisemik kontrol diyabe tik retinopatiyi 
geçici olarak kötüleştirebilir.  
 
Klinik çalışma verilerinden elde edilen advers ilaç reaksiyonları  aşağıda listelenmiştir ve 
MedDRA sıklık ve Sistem Organ Sınıfı’na uygun olarak sınıflandırılmıştır .  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Ço k yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Ürtiker, döküntü  
 
Çok seyrek – Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Çok yaygın – Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
  Çok seyrek - Periferal nöropati (ağrılı 
nöropati)  
 
Göz hastalıkları  
 Çok seyrek - Kırılma bozuklukları  
 
Yaygın olmayan - Diyabetik retinopati  
 
Deri ve derial tı dokusu hastalıkları  
 Yaygın olmayan – Lipodistrofi*  
 
Bilinmiyor – Kutanöz amiloidoz* † 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan – Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları,  ödem  
* bakınız “Seçili advers reaksiyonların tanımlaması”.  
† Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksiyonların  tanımlaması  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (genel deri döküntüsü, kaş ıntı, terleme, gastrointestinal 
rahatsızlık, anjiyonörotik öde m, solumada güçlük, çarpıntı ve kan basıncında düşme) çok 
seyrek görülür, ancak potansiyel o larak hayatı tehdit edici olabilir .  
 
Hipoglisemi   
En sık raporlanan advers reaksiyon hipoglisemidir. Alınan insülin dozunun, insülin ihtiyacına 
göre çok daha fazla  olmasından kaynaklanabilir. Ciddi hipoglisemi bilinç kaybı ve/veya 
konvülziyonlara yol açab ilir ve beyin fonksiyonlarında geçici veya kalıcı bozukluğa ve hatta 
ölüme yol açabilir. Hipoglisemini n belirtileri genellikle aniden ortaya çıkar. Bu belirtiler 
arasında soğuk terleme, soğuk solgun deri, halsizlik, sinirlilik veya titreme, endişe duygusu,   8 olağan olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre olmada güçlük, uyku hali,  
aşırı açlık , görme değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntı sayılabi lir.  
Klinik çalışmalarda, hipogliseminin sıklığı, hasta popülasyonuna, doz rejimlerine ve g lisemik 
kontrolün seviyesine bağlı olarak değişkenlik göstermiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı   
Lipodistrofi (lipohipertrofi ve lipoatrofiyi kapsayan) ve kutanöz amiloidoz enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Aynı enjeksiyon bölgesi 
içinde enjeksiyon yerlerinin sürekli olarak değiştirilmesi  bu reaksiyonların gelişme riskini  
azaltabilir veya önleyebilir (bkz. Bölü m 4.4.) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, yaşlı hastalar ve böbrek veya 
karaciğer yetmezliği olan hastal arda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi  ve ciddiyeti, 
genel popülasyonda n elde edilen deneyimlere göre farklılık göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, pediyatrik popülasyonda 
gözlen en advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiye ti, genel popülasyondan elde edil en 
deneyimlere göre farklılık göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r / risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik bir doz aşımı belirlenemez. Ancak eğer doz hastanın gereksinimlerine 
göre çok yüksek se, birbirini izleyen evrelerin a rdından hipoglisemi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların her zaman beraberlerinde şekerli yiyecek  
bulundurmaları öneril mekt edir.  
• Hastanın bilincini kay bettiği şiddetli hipoglisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından 
kas içine veya deri altına (0.5 - 1 mg) glukagon enjekte edilerek veya sağlık personeli 
tarafından intraven öz yoldan glukoz verilerek tedavi edilebilir. Has ta, glukagon 
enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt vermezse, intravenöz yoldan glukoz da 
verilmelidir.  
Hipoglisemi tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yerine geldiğinde oral 
yolla karbo nhidrat  verilmelidir.  
 
 
 
 
  9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farm akodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar. Enjeksiyon için insülin ler ve analoglar, 
orta-etkili, insülin  (insan).   
ATC kodu : A10AC01 . 
Etki mekanizması ve farmakodinamik e tkiler:  
 
İnsülin kan şekerini düşürücü etkisini, kas ve yağ hücrelerindeki res eptörlere bağlanarak 
glukozun hücre içine girişini kolaylaştırarak ve eş zamanlı olarak karaciğerden glukoz açığa 
çıkmasını da inhibe ederek gösterir.  
 
INSULATARD Penfill, etki si kademeli başlayan  ve uzamış etki profili göste ren bir insan 
insülinidir.  
Etkisi 1½ saat içerisinde başlar, maksimum etkinliğe 4 -12 saat içerisinde ulaşır ve toplam etki 
süresi yaklaşık 24 saattir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Kan d olaşımı ndaki  insülinin yarılanma ömrü  birkaç daki kadır. Bu nedenle insülin 
preparatlarının zaman -etki profilleri sadece emilim  özelliklerine göre belirlenebilir.  
Bu proses  birkaç faktörden etkilenir (ör n. insülin dozu, enjeksiyon yolu ve yeri, cilt altı ya ğ 
dokusunun kalınlığı, diyabet tipi ). İnsülin  ürünlerinin farmakokinetiği bu n edenle hastanın 
kendisinden kaynaklanan ya  da hastadan hastaya değişebilen birçok faktörden de etkilenir.  
 
Emilim:  
Deri altı  uygulama sonrası maksimum insülin plazma konsantrasyo nuna 2 -18 saat içinde 
ulaşılır.  
 
Dağılım : 
Sirkü le olan insülin antikorları (eğ er varsa) dışında, plazma proteinlerine büyük oranda 
bağlanmaz.  
 
Metabolizma : 
İnsan insülininin, insülin proteaz veya insülin - bozucu enzimler ve muhte melen protein 
disülfid izom eraz ile bozunduğu bildirilmiştir. İnsan insüli ni m olekülünde bir seri ayrılma  
(hidroliz) bölümleri bildirilmiştir, ancak bölünmeyi takiben hiçbir metabolit aktif değildir.  
 
Eliminasyon : 
Terminal yarılanma ömrü deri altı  dokudan emilim  oranına bağlıdır. Bu  nedenle sonlanma 
yarılanma  ömrü (t ½), insülini n plazmadan atılımın dan çok  (kan dolaşımı içindeki insülinin 
t½’si birkaç dakikadır)  absorbe olan miktarının ölçümüdür. Çalışmalar 5 -10 saat civarında bir 
t½ göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Herhan gi bir bilgi bu lunmamaktadır . 
 
  10  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlik f armakoloji si, tekrarlayan doz t oksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
üreme ve gelişme toksisitesi gibi konvansiyonel çalışmalar a dayanan  klinik öncesi veriler, 
insanlara özel bir zarar göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER 
 
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
 
Çinko klo rür 
Gliserol  
Metakrezol  
Fenol 
Disodyum fosfat  dihidrat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Protamin sülfat (somon balığından elde edilir)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
 
İnsülin ürünleri,  sadece uyumlu olduğu bilinen b ileşiklere eklenmelidir. İnsülin 
süspansiyonları, infüzyon sıvılarına eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce: 30 ay .  
 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: Ürün en fazla 6 ha fta 
saklanabilir.  30ºC’nin altında saklanmalıdır .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Açılmadan önce: Buzdolabında (2°C - 8°C) saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: 30ºC’nin altında 
saklanmal ıdır. Buzdolabına  konulmamalıdır  veya dondurulmam alıdır. 
 
Işıktan korumak iç in kartuş  dış karton ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Bromobutil lastik piston ve bromobutil/poliizopren lastik tıpa içeren 3 m L cam kartuş (tip 1).  
Çalkalama  işlemini kolaylaştırmak için kartuş bi r cam bilye içerir.  
 
Ambala j boyutu:  5 adet kartuş x 3 m L 
 
  11  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”  gereklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
İğne uçları ve INSULATARD Penfill tek bir kişinin kullanımı içindir , başkalarıyla 
paylaşılmamalıdır .  
Kartuş boşaldığında yeniden doldu rulmamalıdır.  
 
INSULATARD Penfill buzdolabından  çıkarıldıktan sonra ilk sefer kullanım için tarif 
edilen biçimde yeniden çalkalanmadan  önce INSULATARD Penfill’in oda sıcaklığına 
ulaşmasına izin verilmesi önerilmektedir.  
 
Çalkalandıktan  sonra sıvı eşit oranda  beyaz ve bulanık değilse bu tıbbi ürünü ku llanmayınız.  
 
Donmuş INSULATARD Penfill kullanılmamalıdır.  
 
Hasta her enjeksiyondan sonra iğne ucunu atması konusunda uyarılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335  Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 3 85 40 40  
Faks:  0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
107/94  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.06.2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME T ARİHİ  
 
 