1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OKSİNOL 150 mg ovül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ovül 150 mg nonoksinol -9-nonilfenoksipoliet oksi etanol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür                    0,75 mg 
Butil hidroksi toluen (E321)           0,3 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Vajinal ovül  
Sarım sı beyaz ovül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar   OKSİNOL, diyafram veya servikal  kep gibi bariyer yöntemleri ile birlikte spermisidal bir 
kontrasepsiyon elde etmek için kullanılır.   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi:  
OKSİNOL  cinsel ilişkiden önce kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece v ajinal kullanım içindir.  
Sadece yetişkin kadınların kullanımı içindir.  
 
Gebeliği önlemek için diyafram ve servikal kep gibi bariyer yöntemleri bir spermisid ile birlikte 
kullanılmalıdır.  
 Diyafram yerleştirildikten sonra ovül vajinanın olabildiğince derinine uygulanır.  Ovülün etkisi uygulamadan 15 dakika sonra tam olarak başlar ve 2 saate kadar devam eder. 
OKSİNOL  cinsel ilişkiden en az 15 dakika, en fazla 1 saat önce uygulanmalıdır. İkinci bir ilişki 
için (kısa bir süre içinde gerçekleşecek olsa bile) yeni bir OKSİNOL  uygulanıp, en az 15 dakika 
beklenmelidir.  
 2/7 
 OKSİNOL cinsel ilişkiden sonra sperm ve vajinal sıvı ile birlikte dışarıya atılır. Aynı zamanda, 
beyazımsı bir akıntı şeklinde görülen ve vajinadaki doğal yenileme sürecinin bir parçası olan 
yüzeysel hücreler de atılabilir. OKSİNOL ’ün özellikle ilk kullanımından sonra görülen bu akıntı, 
uygulamanın ilk günlerinde daha belirgin olmakla beraber, zararsızdır.  
 
Bu ilacın kullanımından sonra vajinal duşa gerek yoktur ve önerilmez.  
 OKSİNOL sık sık ve ihtiyaç olduğu sürece kullanılabilir. Günde birden fazla kullanıldığında bazı 
kadınlarda vajinal tahriş meydana gelebilir. Bu durumda rahatsız eden belirtiler kayboluncaya kadar OKSİNOL kullanılmamalı, belirtiler devam eder ise doktora da nışılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek /karaciğer yetmezliği:   
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Geçerli değildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  Geçerli değildir . 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
OKSİNOL ’ün herhangi  bir bileşenine aşırı duyarlılığı olanlarda, b elden aşağısı felçli olanlar gibi 
vajinal duyusu olmayan hastala rda ve elleri ile  ayakları felçli has talarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 Gebelikten kaçınmanın önemli olduğu durumlarda, doğum kontrol yönteminin seçimi bir doktor 
veya aile planlaması kliniğine danışılarak yapılmalıdır. 
 
Bu ürün HIV (AIDS) veya diğer cinsel yolla bulaşan hastalıklara ( CYBH) karşı koruma 
sağlamaz. CYBH'lerin yayılmasına karşı korunmak için bir lateks prezervatif kullanılmalıdır. 
Nonoksinol -9’un yüksek sıklıkla kullanımının epitel hasarına neden olduğu ve HIV enfeksiyonu 
riskini artırdığı bildirilmiştir. Bu nedenle, HIV / CYBH enfeksiyonu riski taşıyan ve günde birden 
fazla cinsel ilişki eyleminde olan kadınlara başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmeleri önerilmelidir. Cinsel açıdan aktif kadınlar bir doğum kontrol yöntemi seçerken HIV / CYHB 
enfeksiyon riskini dikkate almal ıdır. 
 Vajina veya penis  tahriş i meydana gelirse kullan ım durdurulmalıdır . Semptomlar kötüleşir veya 
48 saatten uzun sürerse tıbbi yardım alınmalıdır. 
 OKSİNOL  benzalkonyum klorür içermektedir. İr ritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 OKSİNOL butilhidroksitol uen içer diğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.   3/7 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
OKSİNOL’ün s permisid etkisini olumsuz  etkileyebileceğinden , diğer intravajinal ilaçlar 
(kremler, jeller veya supozituvar) ile birlikte kullan ılmamalıdır . 
 
OKSİNOL’ün  lateks olmayan poliüretanlı  prezervatiflerle beraber kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bazı durumlarda gerekli olması dışında, bu sınıftaki ilaçların aşağıdaki ilaçlardan herhangi biri 
ile birlikte kullanılması genellikle önerilmez . Eş zamanlı kullanım gerektiğinde bu ilaçların doz 
ve sıklıkları nın ayarlanması gerekebilir.   
• Konivaptan  
• Dabrafenib  
• Eslikar bazepin asetat  
• Fosnetupitant  
• Netupitant  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum ya  da 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   OKSİNOL  bir vajinal kontraseptiftir  ve gebelik önleyici etkisi bulunmaktadır. 
 Gebelik dönemi  
Hayvan ve insan çalışmalarında nonoksinol -9’un teratojenik olduğuna dair bir kanıt yoktur. 
İnsan epidemiyolojik çalışmaları, fetus üzerinde olumsuz etkilere dair herhangi bir kanıt göstermemiştir ; ancak bazı çalışmalar nonoksinol -9’un hayvanlarda embriyotoksik olabileceğini 
göstermiştir.  Bu ürün gebelikten şüphe edildiğinde veya gebelik kesinse kullanılmamalıdır. 
 OKSİNOL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Nonoksinol -9’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar nonoksinol -9’un süt ile atıldığını göstermektedir. Emziren kadınlarda kullanımı ile 
ilgili çalışma yapılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına  ya da OKSİNOL ’ün 
kullanılıp kullanılmayacağına karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve OKSİNOL ’ün tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
OKSİNOL  bir vajinal kontraseptiftir ve kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller. 
   4/7 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bilinmemektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ilâ <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 il â <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ilâ <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkılarak tahmin edilemiyor).   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Nonoksinol -9’un epitel hasarına neden olduğu ve HIV enfeksiyonu riskini art ırdığı 
bildirilmiştir . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde tahriş, ağrı, rahatsızlık, yanma hissi, kaşıntı, kuruluk, 
döküntü ve vulva, vajina veya peniste kızarıklık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   4.9 Doz aşımı ve tedavisi   Ağızdan alındığında, bu preparatın sürfaktan özellikleri mide tahrişine neden olabilir. Genel 
destekleyici tedavi yapılmalıdır. Tıbbi olarak gerekli ise, karaciğer ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: İntravajinal kontraseptifler  
ATC kodu: G02BB  
 Nonoksinol -9’un hayvan sperm motilitesi üzerindeki etkisini değerlendiren standart in vitro  test 
(Sander -Cramer), bileşiğin potent bir spermisid olduğunu göstermiştir. 
  5/7 
 Etki mekanizması: 
 
Nonoksinol -9 sperm hücrelerinin motilite ve fonksiyonunu inhibe eder. Sperm hücrelerinin 
membran lipoproteinleriyle etkileşir ve hücre membranını kalıcı olarak parçalar. Bu sayede spermin baş (acrosome), boyun, orta bölüm ve kuyruğunda ciddi hasar oluşur ve vajinadaki 
hareket ve yaşama yeteneği kalıcı olarak ortadan kalkar. Spermde karbonhidratları metabolize eden enzimler ve mitokondriyumlar da nonoksinol -9'dan olumsuz şekilde etkilenirler. Ayrıca, 
preparatın hazırlanmasında kullanılan inaktif ta şıyıcı da spermin vajina içinde servikal a ğıza 
ilerlemesini engelleyecek mekanik bir engel i şlevi görebilir.  
 Nonoksinol -9 in vitro bakterisit ve virüsit etki de gösterir. Spermler ü zerinde yapt ığı etkilere 
benzer şekilde,  bakteri hücre membranı  veya viral  kılıfın  lipoproteinleriyle de etkile şir ve bu 
yapıların bütünlüğünü kalıcı olarak bozar. Hedef hücrelerde bulunan Chlamydia trachomatis 
reseptörlerine karşı  da antimikrobik aktivite  gösterir. D üşük konsantrasyonla rının  in vitro olarak 
C. trachomatis 'in hücresel  bağlanma ve/veya  penetrasyonunu bloke ettiği gösterilmiş tir. 
Nonoksinol -9 Neisseria gonorrhoeae veya C. T rachomatis  enfeksiyon riskini orta der ecede 
azalt ır. In vitro olarak Gardnerella vaginal is, Mycoplasma hominis, Trichomonas vaginal is ve 
Ureap lasma urealyticum'un üremesini engeller; insan immü n yetmezlik virüsü  (HIV) ve herpes 
simplex virü sleri (HSV) I ve II'yi inaktive ettiği gösterilmiş tir. In vitro sifilis hastalığı  etkeni  
Treponema pallidum'un enfektif etkinliğ ini azalt ır. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler   
Emilim:   
Nonoksinol -9'un insanlardaki farmakokinetiği hakkında bilgiler sınırlıdır. Hayvalarda yapılan 
deneyler nonoksinol -9'un sıçan ve tavşanların vajinal mukozasından hızla ve kapsamlı bir şekilde 
sistemik dolaşıma absorbe e dildiğini ortaya koymuştur. Absorbsiyon hızı formülasyonda 
kullanılan taşıyıcı ile yakından ilişkilidir. Nonoksinol -9 ile temasın uzaması sonucu 
epitelyumdaki incelmenin artmasına bağlı olarak vajina epitel hücrelerinde dökülmeler görülür. Nonoksinol -9'un insanlarda da sistemik dolaşıma geçebildiği düşünülmektedir. 
 Radyo- etiketli (
14C) nonoksinol -9’un intravajinal emilimi ve atılımı, gebe olmayan sıçanlar ve 
tavşanlarda ve gebe sıçanlarda incelenmiştir. Gebe ve gebe olmayan hayvanlarda emilim derecesinde veya hızında anlamlı bir fark bulunmamıştır. Plazma seviyeleri yaklaşık bir saatte 
doruğa ulaşmıştır. 
 
Dağılım: 
Hayvanlardan elde edilen veriler nonoksinol -9'un esas olarak uterus ve vajina dokusuna 
dağıldığını ve sistemik dolaşıma geçmesinin a rdından en fazla karaciğerde bulunduğunu ortaya 
koymuştur. İlacın vajinadaki dağılımı taşıyıcıya bağımlıdır. Emziren sıçanların sütünde %0,3’ten az bulunmuştur.  Supozituvarın etkisinin görülebilmesi için 5 ile 15 dakika arasında değişen bir süreye gereksi nim 
vardır. Bu süre farmasötik formun özelliği gereği erime ve dispersiyon için geçen süreyle açıklanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nonoksinol - 9 metabolize olmaz.  6/7 
  
Eliminasyon  
Uygulanan dozun yaklaşık %15- 25’i idrarla değişmeden ve yaklaşık %70’i feçesle değişmeden 
nonoksinol -9 şeklinde atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
 Klinik öncesi güvenlik çalışma  bilgisi bulunmamaktadır . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Benzalkonyum klorür  
Butilhidroksi toluen Borik asit  
Gliserin  
Witepsol S 55  6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 15 ovüllük Al/folyoda  kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş  
80670 Maslak- İSTANBUL  
 7/7 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 132/37 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 23.06.1983 Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  