   
 
1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
KONAKION  MM 10 mg/ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir KONAKION MM ampul 1 ml’de 10 mg K 1 vitamini 
(fitomenadion)  içerir.  
 
10 mg/ml’lik MM ampuller safra  asidi/lesitin mikst misel (MM) çözeltisi şeklindedir. 
Bir amber cam ampul, 10 mg  K1 vitamini (dolum hacmi 1 ,15 ml) bulunan 1 ml’lik 
berrak mikst misel çözeltisi içerir.  
 
Yardımcı madde(ler): 4,588 mg sodyum hidroksit  
 
Yardımcı maddeler için  bkz. Bölüm  6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Her bir amber cam ampul 1 ml’de 10 mg fitomenadion içerir. Ampul çözeltisi berrak 
veya az miktarda opelesan  ve açık sarı renginde olup glikokolik asit ve lesitinin mikst 
misel karışımında etkin madde içerir.  
Steril ampul i.v.  
Berrak mikst misel çözelti  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik  endikasyonlar  
 
Kumarin tipi antikoagülanlarla doz aşımı, bunların fenilbutazon ile kombinasyonu ve 
diğer K hipovitaminoz formları (örn. obst rüktif sarılık ve ayrıca karaciğer ve bağırsak  
bozuklu kları ve antibiyotikler, sülfonamidler veya salisilatlar ile uzun süreli tedavi) gibi 
çeşitli etiyolojilerin oluşturduğu ciddi “hipoprotrombinemi” (örn. Pıhtılaşma faktörleri 
II, VII, IX ve X’un eksikliği) sonucunda hemoraji veya hemoraji riski.  
 
4.2  Pozo loji ve uygulama şekli  
 
KONAKION  MM ampulleri i.v. enjeksiyon içindir. Ampul solüsyonu seyreltilmemeli 
veya enjekte edilen diğer maddelerle karıştırılmamalıdır ancak uygun 
olduğunda, %0 ,9’luk sodyum klorür veya %5’lik dekstrozun sürekli enfüzyonu 
sırasında , enfüzyon setinin alt kısmına enjekte edilebilir.  
 
Standart doz :  
Şiddetli veya hayatı tehd it edici hemoraji, örn. antikoagülan tedavi sırasında:   
Kumarin a ntikoagülan kesilmeli ve KONAKION MM i.v. enjeksiyonu  yavaşça (en az 30 
saniye içerisinde), 5 -10 m g’lık dozda , taze dondurulmuş plazma (FFP ) veya protrombin    
 
2 / 8 kompleks konsantresi ( PCC ) ile birlikte verilmelidir.  K1 vitamin dozu gerekli oldukça 
tekrarlanabilir.  
 
Hafif hem oraji ile birlikte veya olmadan , asemptomatik yüksek Uluslararası  
Normalleştirilmiş Oranı ( INR) olan hastalarda K 1 vitamini tedavisi için doz tavsiyeleri:  
Antikoagülan  INR İntravenöz K1 vitamini  
Varfarin  5-9 0.5 ila 1.0 mg  
0.5 ila 1.0 mg  
>9 1.0 mg  
Asenokumarol  5-8 1.0 ila 2.0 mg  
>8 1.0 ila 2.0 mg  
Fenprokumon  5-9 2.0 ila 5.0 mg  
>9 2.0 ila 5.0 mg  
>10 Kişiye bağlı olarak ayarlanan dozlar  
 
Büyük ve hayatı tehdit  edici kanaması bulunan hastalarda  K1 vitamini tedavisi için doz  
tavsiyeleri:  
Antikoagülan  Koşul  İntravenöz K1 
vitamini  Eşlik eden tedavi  
Varfarin  Büyük kanama  5.0 ila 10. 0 mg  FFP veya P CC 
Hayatı  tehdit  edici 
kanama  10.0 mg  FFP, PCC veya 
rekombinant faktör  VIIa  
Asenokumarol  Büyük kanama  5.0 mg  FFP, PCC, or protrombin 
konsantreleri  ve faktör VII 
Fenprokumon  INR <5.0 ile birlikte 
büyük kanama  5.0 mg  PCC 
INR >5.0 ile birlikte 
büyük kanama  10.0 mg  PCC 
FFP, taze dondurulmuş plazma  
PCC , protrombin kompleks konsantresi  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : Bilgi verilmemiştir . 
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk  olan hastalarda 
KONAKION MM uygulamasından sonra INR’nin yakın takibi gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
1 yaşın üzerindeki çocuklar:  KONAKION MM’nin  1 yaşın üzerindeki çocuklarda 
kullanımına ilişkin çok az veri bulunmaktadır. Kanamalı çocuklarda herhangi  bir doz 
araştırması yapılmamıştır. Bu nedenle  en uygun doz , tedavi eden hekim tarafından 
endikasyona ve hastanın ağırlığına göre belirlenmelidir. K 1 vitaminin i.v. erişkin dozunun 
onda birinin tek dozunun, asemptomatik yüksek (>8) INR’yi klinik olarak sağ lıklı 
çocuklarda tersine çevirmede etkili olduğu bildirilmiştir. Hastanın INR değeri 2 -6 saat    
 
3 / 8 sonra ölçülmelidir ve yanıt yeterli değilse doz tekrarlanabilir. Bu hastalarda vitamin K’ya 
bağımlı pıhtılaşma faktörlerinin sıklıkla izlenmesi şarttır.  
 
Yenidoğa nlar ve bebekler: Bu hastalarda endikasyon ve pozolojiye uygun olarak 
KONAKION MM Pediatrik 2 mg/0,2 ml kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, KONAKION MM ile antikoagülasyonun durdurulmasına d aha 
duyarlıdırlar . Bu nedenle bu hasta grubu için doz, tavsiye edilen aralıkların alt sınırında 
olmalıdır.  I.V. K 1 vitamininin 0.5 ila 1.0 mg arasındaki düşük dozları nın, INR’yi 24 saat 
içerisinde etkili bir şekilde <5.0’e düşürdüğü gösterilmiştir  (Bkz. 5.2 Farmakokinetik 
özellik ler).   
 
4.3  Kontren dikasyonlar  
 
KONAKION , fitomenadion (K 1 vitamini) veya ilacın içerdiği diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
KONAKION  MM ampulleri intramusküler yolla uygulanmamalıdır çünkü i.m. yol depo  
karakteristiği gösterir ve K 1 vitamininin sürekli salınması antikoagülasyon tedavisinin 
yeniden oluşturulmasını zorlaştırır. Ayrıca antikoagülasyon yapılmış kişilere uygulanan 
i.m. enjeksiyonlar hematom oluşma riski doğurur.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer fonksiyonlarında şiddetli bozukluk  olan hastalar tedavi edilirken bir 
KONAKION MM 10 mg/ml ampul un 54,6 mg glikokolik asit içerdiği ve bunun 
bilirubin yer  değiştirici etkisi olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Karaciğer 
fonksiyonla rında şiddetli bozukluk  olan hastalarda KONAKION MM uygulamasından 
sonra INR’nin yakın takibi gerekmektedir.  
 
Kullanım sırasında ampul bileşenleri  berrak olmalıdır. Uygun olmayan saklama sonrası 
solüsyon bulanıklaşabilir veya faz ayrımı meydana gelebilir. Bu tip durumlarda, ampul 
kullanılmamalıdı r.  
 
Kumarin antikoagülanlarının doz aşımına bağlı olarak potansiyel öldürücü veya şiddetli 
kanamada KONAKION MM’nin intravenöz enjeksiyonları yavaşça uygulanmalı ve 24 
saatlik bir periyot süresince 40 mg’den fazla olmamalıdır.  
 
KONAKION MM tedavisi tam kan veya kan pıhtılaşma faktörlerinin transfüzyonu gibi 
daha çabuk ve etkili bir tedavi ile birlikte yapılmalıdır. Prote z kalp kapakçıkları olan 
hastalara ciddi veya potansiyel öldürücü kanama tedavisi için transfüzy on 
uygulandığında yeni donmuş plazma kullanılmalıdır. Mekanik kalp kapakçığı olan 
hastalarda, majör kanama olmadığı müddetçe, K 1 vitamininin kullanımı genellikle tercih 
edilmez.  
 
KONAKION MM’nin yüksek dozları (günde 40 mg’den fazla olmamak üzere) eğer 
antikoagülan tedavi ile devam edilecekse tercih edilmemelidir çünkü 40 mg’den fazla 
dozlar için deneyim bulunmamaktadır ve daha yüksek dozlar beklenmeyen advers    
 
4 / 8 reaksiyonlara yol açabilir. Klinik çalışmalar, önerilen doz için INR’de anlamlı bir düşüş 
olduğunu  göstermiştir. Kanama ciddi ise, K 1 vitaminin etkisi beklenirken, taze t am kan 
transfüzyonu gerekli olabilir.  
K1 vitamini heparinin bir antidotu değildir.  
 
Enjeksiyon esnasında veya hemen sonrasında ciddi anaflak si/hipersensitivite 
gelişebileceğinden gere kli önlemlerin alınması gerekmektedir.  
 
KONAKION MM, 1 mmol’den (1 ml’de 2,.64 mg) az sodyum  ihtiva eder; yani  
esasında  “sodyum içerme z”. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kumarin antikoagülanlarının antagonizminden farklı olarak anlamlı bir etkileşim 
bilinmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediatrik popülasyon:  Etkileşim bilinmemektedir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon):  
KONAKION MM’nin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ve doğum kontrolü 
üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3) 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  KONAKION MM gerekli olmadıkç a 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Yine de, tüm il açlarda olduğu gibi, KONAKION yalnızca ilacın anneye sağlayacağı 
yararın, fetus üzerindeki riskten daha önemli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
KONAKION’un, yenidoğanlarda K vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların 
profilaksisi olarak gebe kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8  İstenmeyen  etkiler  
    
 
5 / 8 Advers olaylar, sistem organ sınıfına ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar 
şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); izo le olgular dâhil  cok 
seyrek (≤1/10.000)  ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: KONAKION MM'in intravenöz uygulamasından sonra anafilaktoid 
reaksiyonlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar:  
Çok seyrek: KONAKION MM’in intravenöz uygulanmasıyla ilişkili olarak venöz 
iritasyon veya flebit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
K1 vitamini hipervitaminozuna bağlı, bilinen bir klinik sendrom  bulunmamaktadır.  Anti-
koagülasyonun yeniden oluşması  etkilenebilir.   
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antihemorajik , vitamin K  
ATC kodu: B02BA01  
 
KONAKION ’un etken maddesi olan K 1 vitamini (fitomenadion) , prokoagülan bir 
faktördür. K 1 vitamini, karaciğerdeki karboksilaz sisteminin bir bileşeni olarak, 
pıhtılaşma faktörü II (protrombin), VII, IX ve X ve pıhtılaşma inhibitörleri olan  protein 
C ve protein S’nin geçiş -sonrası karboksilasyonunda rol oynar. Ku marinler, K 1 
vitamininin (kinon formundan ) K1 vitamini hidrokinon formuna indirgenmesini inhibe 
eder ve ayrıca karboksilasyondan sonra oluşan K 1 vitamini epoksidinin, kinon formuna 
indirgenmesini önler.  
 
K1 vitamini kumarin tipi antikoagülanların (örn. fe nprokumon) bir antagonistidir. Ancak 
heparinin aktivitesini nötrleştirmez; protamin heparinin antagonistidir.  
 
K1 vitamini kalıtsal hipoprotrombinemide veya ağır karaciğer yetmezliğine bağlı 
hipoprotrombinemide etkisizdir.  
    
 
6 / 8 MM ampüllerde K 1 vitamini, vücu t içinde de bulunan bir taşıma ortamı olan,  safra asidi 
lesitin misellerinin oluşturduğu fizyolojik kollodial sistem aracılığı ile çözülür.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim : 
KONAKION  MM ampul ün etkisi intravenöz uygulamadan yaklaş ık 1-3 saat sonra 
başlamaktadır.  
 
Dağılım : 
Başlıca dağılım kompartmanı plazma hacmine karşılık gelir. Kan plazmasında K1 
vitamininin %90’ı lipoproteinlere bağlanır (VLDL fraksiyonu). K1 vitamininin 
plazmadaki normal konsantrasyonları 0.4 -1.2 ng/mL arasında  değişir. 10 mg K1 
vitamininin ( KONAKION  MM), intravenöz uygulanmasından bir saat sonraki plazma 
düzeyi yaklaşık 500 ng/mL ve 12 saatte yaklaşık 50 ng/mL’dir. K1 vitamini plasentadan 
kolayca geçemez ve anne sütüne çok az geçer.  
 
Biyotransformasyon:   
K1 vitamini, K1 vitamini 2,3 -epoksid gibi daha polar metabolitlere hızla dönüşür. Bu 
metabolitin bir kısmı yeniden K1 vitaminine dönüşmektedir.  
 
Eliminasyon : 
Metabolik degradasyonu takiben, K1 vitamini glukuronid ve sülfat konjügatları şeklinde, 
safra ve idrar y oluyla atılır. Erişkinlerdeki terminal  yarı-ömür intravenöz uygulamadan 
sonra 14 ± 6 saat arasında değişmektedir.  Uygulanan dozun %10’undan azı idrarla 
değişmeden atılır.   
 
Doğrusall ık / Do ğrusal olmayan durum:  
Geçerli değil.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Diğer:  
K1 vitamininin barsaktaki emilimi, malabsorpsiyon sendromları, ince barsak sendromu, 
biliyer atrezi ve pankreas yetmezliği gibi çeşitli durumlarda bozulur.  Bu hasta grubu 
için doz, önerilen aralığın en alt kısmında olmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli) . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geçerli değil.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Glikokolik asit     
 
7 / 8 Sodyum hidroksit  
Lesitin  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf öm rü 
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
Stabilite göz önüne alınarak, açık ampullerin kullanılmamış olan içerikleri kullanılamaz 
ve atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
KONAKION MM ampul, 1 ml içerisinde, 10 mg K 1 vitamini (fitomenadion) içeren,  5 
ampu llük ambalajlarda  sunulmaktadır.  
 
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
      
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olara k imha 
edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile  
AA Danışmanlık Eğitim organiz asyon ve Tıbbi Ürünler Ticaret Ltd Şti.  
Sancaktepe Mah. 1. Sok. 19/17  
34200 Bağcılar – İstanbul  
Tel: (0 212) 909 04 55  
Faks  : (0 212) 355 83 26  
e-posta: info@academyanatolia.com  
KEP Adresi: aadanismanlikegitim@hs02. kep.tr 
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.                   Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir.  
Testere kullanılmasına gere k yoktur.  
 
 
 
 
                     
    
 
8 / 8  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/144  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.07.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  12.07.2009  
Yeni ruhsat tarihi: 01.03.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
01.03.2019  
 