 1/ 29       KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CRIXIVAN 400 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
 Etkin madde:  
İndinavir                        400 mg (indinavir sülfat  olarak)  
 
 Yardımcı maddeler:  
 Laktoz                          149.6 mg  
 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Sert kapsül . 
Yarı-opak, beyaz kapsüllerin üzerinde yeşil renkte  CRIXIVAN TM 400 mg yazısı 
bulunmaktadır . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
CRIXIVAN,  antiretroviral nükleozid a nalogları ile kombine olarak, HIV -1 ile enfekte 
erişkinler, adolesanlar, 4 yaş ve üstü çocukların tedavisinde endikedir. Adolesanlar ve 
çocuklarda indinavir tedavisinin faydalarına karşı, artan nefrolitiyazis riski özellikle göz 
önünde bulundurulmalıdır (b kz. bölüm 4.4).  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli    
CRIXIVAN , HIV enfeksiyonunda deneyimli hekimler tarafından uygulanmalıdır. Mevcut 
farmakodinamik veriler ışığında, indinavir diğer antiretroviral ilaçlarla birlikte 
kullanılmalıdır. İndinavir monoterapi  şeklinde uygulanırsa, dirençli virüsler ortaya çıkabilir 
(bkz. bölüm  5.1). 
 
         Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler:  
CRIXIVAN’ın erişkinlerde önerilen dozu  oral yolla 8 saatte bir alınan 800 mg’dı r.  
 
Yayınlanmış çalışmaların verileri, alternatif bir doz rejiminin CRIXIVAN 400 mg ile 
ritonavir 100  mg'ın her ikisinin de oral yolla günde iki kez uygulanması olduğunu 
göstermektedir. Bu tavsiye yayınlanmış sınırl ı verilere dayanmaktadır (bkz. bölüm  5.2). 
 
Eş zamanlı olarak itrakonazol veya k etokonazol uygulandığında, CRIXIVAN dozunun 8 
saatte bir 600 mg’a düşürülmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
 
 Uygulama şekli : 
 Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır.  
 
CRIXIVAN’ın 8 saat aralık la alınması gerektiğinden, hastaya uygun bir doz takvimi 
belirl enmelidir. Optimal emilim için, CRIXIVAN gıdalarla uygulanmamalı , ancak suyla  ve  2/ 29 3600  Boy (cm) x Ağırlık (kg)   VYA(Vücut yüzey alanı)   bir öğünden ya 1 saat önce ya da 2 saat sonra uygulanmalıdır. Alternatif olarak CRIXIVAN 
düşük oranda yağ içeren, hafif bir öğünle de uygulanabilir.  
Ritonavir ile birlikte uyg ulanırsa, CRIXIVAN gıdalarla birlikte veya ayrı olarak 
uygulanabilir.  
 Yeterli hidratasyonu sağlamak için, erişkinlerin 24 saatlik sürede en az 1.5 litre sıvı içmeleri 
önerilir. Aynı zamanda 20 kg'dan hafif çocukların günde en az 75 ml/kg ve 20 ila 40 kg 
arasındaki çocukların günde en az 50 mg/kg sıvı almaları önerilir. (bkz. bölüm 4.4).  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği :  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda güvenlilik incelenmemiştir; ancak indinavirin 
%20’den azı idrarla  değişmemiş ilaç veya metabolitler olarak atılır (bkz. bölüm  4.4). 
İndinavirden başka proteaz inhibitörü seçeneği olmadığında pediyatrik hastalarda indinavir 
kullanmayı düşünen hekimler, bu popülasyonla ilgili eldeki verilerin sınırlı olduğunu ve 
nefroliti yazis riskinin yüksek olduğunu dikkate almalıdır. Bazı olgularda nefrolitiyazis 
böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliğiyle ilişkili olmuştur; bu olguların çoğunda 
böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği geri dönüşlü olmuştur. Hematüri (mikroskopi k 
hematüri dahil) ile birlikte veya hematüri olmadan, yan ağrısını içeren nefrolitiyazis semptom 
ve bulguları ortaya çıkarsa, akut nefrolitiyazis atağı sırasında tedavinin geçici olarak 
durdurulması (örn., 1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilmesi düşünü lebilir. Pediyatrik 
hastalarda nefrolitiyazisin uzun vadedeki etkileri bilinmemektedir. İndinavir alan tüm 
hastalara yeterli hidratasyon önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Bir veya daha fazla nefrolitiyazis atağı yaşayan hastaların tıbbi tedavisi yeterli h idratasyonu 
içermelidir ve akut nefrolitiyazis atağı sırasında tedavinin geçici olarak durdurulmasını (örn., 
1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilmesini içerebilir.  
  
 Karaciğer yetmezliği  :  
 Siroza bağlı hafif -orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda, CRIX IVAN 
dozu 8 saatte bir 600 mg’a  düşürülmelidir. Bu tavsiye sınırlı farmakokinetik verilerine 
dayanır (bkz. bölüm  5.2). Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar 
incelenmemiştir; dolayısıyla doz tavsiyesi verilemez (bkz. bölüm 4.4). 
 
 Pediyatrik popülasyon  : 
CRIXIVAN'ın önerilen dozu 4 -17 yaş arası hastalarda oral yolla 8 saatte bir alınan 500 
mg/m2'dir (doz boy ve ağırlığa dayanarak hesaplanan vücut yüzey alanına göre ayarlanır) 
(bkz. aşağıdaki tablo ve formül).  CRIXIVAN s ert kapsüller, sadece sert kapsülü yutabilecek 
çocuklara verilmelidir. CRIXIVAN 'ın 4 yaşından k üçük çocuklarda güven lilik ve etki liliği 
incelenmemiştir . 
8 saatte bir uygulanan (500  mg/m2) pediyatrik doz u 
  
Vücut yüzey alanı 
(m2)  8 saatte bir verilen 
CRIXIV AN dozu 
(mg)  
0.50 
0.75 
1.00 
1.25 
1.50 300 
400 
500 
600 
800 
 
           
    3/ 29  Pediyatrik doz, 8 saatte bir alınan 800 mg erişkin dozunu aşmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 - Etkin maddelere ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarl ılıkta,   
         - Ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmadan  CRIXIVAN’ın , terapötik aralıkları dar ve 
CYP3A4 s ubstratları  olan tıbbi ürünl erle eş zamanlı uygulanması  (CYP3A4 ’ün hem  
CRIXIVAN hem de ritonavir ile inhibisyonu bu ilaçların plazma konsantr asyonlarını 
yükselterek  potansiyel olarak  ciddi veya yaşamı tehdit eden reaksiyonlara yol açabilir. ), 
 - Ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmadan CRIXIVAN ’ın; amiodaron , terfenadin, 
sisaprid, astemizol,  ketiapin, alprazolam, triazolam, oral yolla uygu lanan midazolam 
(parenteral yolla uygulanan midazolam hakkında uyarı için  bkz. bölüm  4.5), pimozid , ergot 
türevleri , simvastatin veya  lovastatin ile eş  zamanlı uygulanması,  (bkz. bölüm  4.4). 
         - Düşük doz ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmada n CRIXIVAN'ın rifampisin ile              
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
- CRIXIVAN’ın  St. John’s wort - Hypericum perforatum  (sarı kantaron ) içeren bitkisel 
preparatlarla birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm  4.5). 
 
Ayrıca, CRIXIV AN ile birlikte  ritonavir , alfuzosin, meperidin , piro ksikam, propo ksifen,  
bepridil, en kainid, fle kainid, propafenon , kinidin , fusidik asit , klozapin, klorazepat, 
diazepam, estazolam ve flurazepam  uygulanmamalıdır . 
 
Ritonavir ağırlıklı olarak karaciğerde me tabolize edilip atıldığından, dekompanse karaciğer 
hastalığı olan kişilere indinavir ile birlikte ritonavir verilmemelidir (bkz. bölüm  4.4). 
 
CRIXIVAN  ritonavir  ile birlikte kullanılacağı zaman diğer kontrendikasyonlar için 
ritonavirin KÜB'ünü okuyunuz . 
 
4.4.   Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 Nefrolitiyazis ve tübülointerstisyel nefrit : 
İndinavir tedavisiyle erişkin ve pediyatrik hastalarda nefrolitiyazis görülmüştür . 
Nefrolitiyazis in kümülatif  sıklığı pediyatrik hastalarda  (%29)  erişkin hastalara (%12.4; tek 
araştırmalar genelinde %4. 7 ila %34.4 aralığında) göre daha yüksektir . CRIXIVAN’a 
maruziyet arttıkça nefrolitiyazis olaylarının kümülatif sıklığı da artmaktadır; ancak risk 
zaman içinde görece sabit kalmaktadır. Başka proteaz inhibitörü seçeneği o lmadığında 
pediyatrik hastalarda indinavir kullanmayı düşünen hekimler, bu popülasyonla ilgili eldeki 
verilerin sınırlı olduğunu ve nefrolitiyazis riskinin yüksek olduğunu dikkate almalıdır. Bazı 
olgularda nefrolitiyazis böbrek yet mezliği veya akut böbrek yetmezliğiyle ilişkili olmuştur; 
bu olguların çoğunda böbrek yet mezliği ve akut böbrek yetmezliği geri dönüşlü olmuştur.  
Hematüri (mikroskopik hematüri dahil) ile birlikte veya hematüri olmadan , yan ağrısını 
içeren nefrolitiyazis semptom ve bulguları ortay a çıkarsa, akut nefrolitiyazis atağı sırasında 
tedavinin geçici olarak durdurulması (örn., 1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilmesi 
düşünülebilir. Yan ağrısı yaşayan pediyatrik hastalar nefrolitiyazis olasılığı bakımından 
değerlendirilmelidir . Değerlend irme idrar analizi, serum BUN ve kreatinin  ölçümü ve 
mesane ve böbreklerin ultrasonla görüntülenmesini içerebilir . Pediyatrik hastalarda 
nefrolitiyazisin uzun vadedeki etkileri bilinmemektedir . İndinavir alan tüm hastalara yeterli 
hidratasyon önerilir  (bkz. bölüm  4.2 ve 4.8). 
 
Bir veya daha fazla nefrolitiyazis atağı yaşayan hastaların tıbbi tedavisi yeterli hidratasyonu 
içermelidir ve akut nefrolitiyazis atağı sırasında tedavinin geçici olarak durdurulmasını (örn., 
1 - 3 gün) veya tedavinin tamamen kesilme sini içerebilir.  
 
Asemptomatik şiddetli lökositürili (yüksek rezolüsyonlu sahada >100 hücre) hastalarda 
medüller kalsifikasyon ve kortikal atrofiyle birlikte interstisyel nefrit olguları gözlenmiştir .  4/ 29 Çocuklar gibi daha yüksek risk taşıyan hastalarda idrar  taraması düşünülmelidir . Kronik 
şiddetli lökositüri saptanırsa daha ileri düzeyde tetkikler gerekebilir . 
 
Tıbbi ürün ler ile  etkileşimleri : 
İndinavir , CYP3A4 ’ün güçlü indükleyicileri olan diğer tıbbi ürünlerle birlikte dikkatle 
kullanılmalıdır . Eş zamanlı uygulama lar indinavirin plazma konsantrasyonlarında azalmaya 
ve bunun sonucunda subopti mal tedavi ve direnç gelişiminin  kolaylaşma sı riskinde artış a yol 
açabilir  (bkz. bölüm  4.5).  
 
İndinavir ritonavir ile birlikte uygulanırsa, potansiyel etkileşim artabil ir. Potansiyel 
etkileşimler hakkında bilgi için ritonavir KÜB’ün deki 4.5 ''Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri'' bölüm üne de başvurulmalıdır .  
 
İndinavir gibi atazanavir de UDP -glukuronoziltransferazın (UGT) inhibisyonu nedeni yle 
dolaylı (konjuge olmayan) hiperbilirubinemiyle ilişkilendirilmiştir. Atazanavirin ritonavir ile  
veya ritonavir olmadan CRIXIVAN  ile kombinasyonları araştırılmamıştır ve bu ilaçların 
birlikte uygulanması bu advers reaksiyonların kötüye gitme riski neden iyle tavsiye edilmez.  
 
Rabdomiyoliz dahil miyopati riskinde artış nedeniyle indinavir in lovastatin veya  simvastatin 
ile birlikte verilmesi önerilmez. Lopinavir/ritonavir  ile yapılan bir etkileşim çalışmasına 
dayanarak , rosuvastatin ile protea z inhibit örlerinin kombinasyonu önerilmemektedir.  
İndinavir atorvastatin ile birlikte kullanılacağı zaman da dikkatli olunm alıdır. İ ndinavir veya  
indinavir/ritonavir in pravastatin veya  fluvastatin i le etkileşimi bilinmemektedir .  (bkz. bölüm  
4.5). 
 
CRIXIVAN ’ın sildenafi l, tadalafil ve vardenafil (PDE5 inhibit örleri ) ile birlikte 
uygulanmasının bu bileşiklerin plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi 
beklenir ve PDE5  inhibitörüyle ilişkili advers olaylarda (hipotansiyon, görmede değişiklikler 
ve priapizm) artı şa yol açabilir (bkz. bölüm  4.5). 
 
Akut hemolitik anemi : 
Akut hemolitik anemi bildirilmiştir ve bazı olgularda şiddet li ve hızla ilerleyen tarzda 
oluşmuştur. Tanı kesinleştiğinde, hemolitik anemi tedavisi için uygun yöntemler 
kullanılmalıdır; buna indinavi rin bırakılması da dahildir.  
 
Hiperglisemi : 
Proteaz inhibitörleri (Pİ’ler) alan hastalarda yeni başlayan  diabetes mellitus, h iperglisemi 
veya mevcut diabetes mellitusta kötüleşme bildirilmiştir . Bu durumların bazılarında 
hiperglisemi şiddetli olmuş ve bazı  olgularda ketoasidoz da görülmüştür. Pek çok hastada eş 
zamanlı başka tıbbi durumlar vardı r ve bu durumlardan bazıları diabetes mellitus veya 
hiperglisemi gelişimiyle ilişkili  ilaçlarla tedav i gerektirir .  
 
Yağların redistribüsyon u : 
Kombine  antiretrovira l tedavi H IV’li hastalarda vücuttaki yağ  dağılımında ki değişikliklerle 
(lipodistrofi) ilişkili olmuştur. Bu oluşumların  uzun vadedeki sonuçları şu an için 
bilinmemektedir. Mekanizma hakkında bilgiler eksiktir. Viseral lipomatozis ile proteaz 
inhibitörleri (Pİ’ler ) ve lipoatrofi ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri (NRT İ’ler) 
arasında bir ilişki olduğu ileri sürülmüştür. Daha yüksek lipodistrofi riski, ileri yaş gibi 
bireysel faktörlerle ve antiretroviral tedavinin daha uzun süre kullanımı ve buna  bağlı 
metabolik bozukluklar gibi ilaça bağl ı faktörler ile ilişkilendirilmiştir. Klinik muayenede yağ 
dağılımında ki değişikliklerin fiziksel bulguları değerlendirilmelidir. Açlık serum lipidleri ve  5/ 29 kan glukozunun ölçümü düşünülmelidir. Lipid  bozuklukları klinik yönden uygun şekilde 
tedavi edilmelidir  (bkz. bölüm  4.8). 
 
Karaciğer hastalığı : 
Altta yatan anlamlı karaciğer bozuklukları olan hastalarda indinavir in güvenlilik ve etkili liği 
belirlenmemiştir. Kombine antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C’li hastalar 
şiddetli ve potansiyel olarak ölüme yol açabilen hepatik advers olaylar için artmış risk 
taşırlar. Hepatit B veya C’de eş zamanlı antiviral t edavi hakkında bilgi için lütfen bu tıbbi 
ürünlerin kısa ürün bilgilerini (KÜB)  okuyunuz.  
 
Kronik a ktif hepatit dahil, mevcut karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kombine 
antiretroviral tedavi sırasında karaciğer fonksiyon anormallikleri nin sıklığı artar ve bu 
hastalar standart pratiğe uygun şekilde izlenmelidir. Bu tip hastalarda karaciğer has talığında 
kötüleşme bulguları görülürse, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin durdurulması 
düşünülmelidir.  
 
Mevcut karaciğer bozuklukları olan hastalar indinavir ile tedavi edildikleri zaman 
nefrolitiyazis insidansında artış gözlenmiştir.  
 
İmmün r eaktiva syon sendrom u: 
Kombine anti retroviral tedavi ye (KART) başlandığı tarihte şiddetli immün yet mezliği olan  
HIV enfeksiyonlu hastalarda  asemptomatik veya daha önceden vücutta sessiz bekleyen  
fırsatçı patojenlere karşı  yangısal  bir reaksiyon ortaya çıkabilir v e ciddi klinik durumlara 
veya semptomlarda ağırlaşmaya yol açabilir. Tipik olarak bu tip reaksiyonlar KART’a 
başlandıktan sonraki ilk birkaç haftada veya ayda gözlenmiştir. Buna örnekler 
sitomegalovirüse bağlı retinit, jeneralize ve /veya  fokal m ikobakteriy el enfeksiyonlar ve  
Pneumocystis carinii pn ömonisidir . Tüm inflamasyon semptomları değerlendirilmeli ve 
gerekirse tedavi ye başlanmalıdır . 
 
İmmün reaktivasyon durumunda otoimmün hastalıkların (Graves hastalığı gibi) da ortaya 
çıktığı bildirilmiştir; bununla  birlikte bildirilen, olayların başlangıcına kadar geçen süre daha 
değişkendir ve bu olaylar tedavi ye başla nmasından aylar sonra ortaya çıkabilmektedir.  
 
Başka hastalıkları olan hastalar : 
Proteaz inhibitörleri (Pİ’ler) ile tedavi edilen hemofili tip A ve B ’li hastalarda spontan deri 
hematomları ve hemartrozları dahil olmak üzere kanama artışı bildirilmiştir . Bazı hastalara 
ilave faktör VIII verilmiştir . Bildirilen olguların yarıdan fazlasında , Pİ tedavisine devam 
edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başla nmıştır. Nedensel bir ilişki saptanmış ancak etki 
mekanizması açıklığa kavuşturulmamışt ır. Hemofiliyak hastalar kanama olasılığı nın 
artabileceği  konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Siroza bağlı hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, indina vir 
metabol izmasında azalma nedeniyle doz  azaltımı gerekecektir (bkz. bölüm  4.2). Şiddetli 
karaciğer fo nksiyon bozukluğu olan hastalar da çalışma  yapılma mıştır. Bu tip çalışmalar 
olmadığından, indinavir düzeylerinin yükselmesine karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda güvenlilik incelenmemiştir; ancak %20’den azı 
idrarla değişmemiş ilaç veya metabolitler olarak atılır (bkz. bölüm  4.2). 
 
Osteone kroz: 
Etiyolojinin pek çok faktöre bağlı olduğu (kortikosteroid kullanımı, alkol tük etimi, şiddetli 
immün supresyon, yüksek vücut kütle indeksi) kabul edilse de, özellikle ilerlemiş HIV  6/ 29 hastalığı olan ve/veya uzun süre kombine antiretroviral tedavi (KART) alan hastalarda 
osteonekroz olguları bildirilmiştir. Hastalara eklemde ağrı ve acı, eklem tutukluğu veya 
hareket güçlüğü yaşadıklarında doktora başvurmaları öğütlenmelidir.  
 
Laktoz: 
Bu tıbbi ürünün her 800 mg dozu (maksimum tekli doz) 299.2 mg laktoz içerir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmalardan alınan sonuçların 
pediyatrik  hastalarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
İndinavir metabolizması sitokrom P450 sisteminde CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleşir. 
Dolayısıyla, bu metabolik yolu paylaşan veya CYP3A4 aktivitesini değiştiren diğer maddeler 
indinavirin farmakokinetik özelliklerin i etkileyebilir.  Benzer şekilde, indinavir de bu 
metabolik yolu paylaşan diğer maddelerin farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir. 
Güçlendirilmiş indinavir (indinavir ile ritonavir) CYP3A4 yolunu paylaşan maddeler 
üzerinde ilave farmakokinetik etkiler  gösterebilir çünkü hem  ritonavir hem de  indinavir 
sitokrom P450’ün CYP3A4 enzimini inhib e eder . 
 
Ritonavir ile birlikte veya ritonavir olmadan  indinavir , terapötik  pencereleri dar ve CYP3A4 
substratları olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulanmamalıdır . CYP3A4 ’ün hem CRIXIVAN 
hem de  ritonavir  ile inhibisyonu bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını yükselterek, ciddi 
veya yaşamı tehdit eden reaksiyonlara yol açabilir.  CRIXIVAN r itonavir ile birlikte veya 
ritonavir olmadan amiodaron, terfenadin, sisaprid, ast emizol, alprazolam,  triazolam, oral 
yolla uygulanan midazolam ( parenteral midazolam uygulanmasına ilişkin önlem için bkz. 
aşağıdaki Tablo 1 ve 2), pimozid , ergot türevleri , simvastatin veya  lovastatin  ile eş zamanlı 
uygulanmamalıdır . Ayrıca, indinavir ile ritonavir alfuzosin, meperidin, piro ksikam , 
propo ksifen , bepridil,  enkainid, fle kainid, propafenon, kinidin, f usidik asit , klozapin , 
klorazepat, diazepam, estazolam  ve flurazepam  ile birlikte uygulanmamalıdır . 
 
İndinavirin ri fampisin veya St. John’s wort - Hypericum perforatum (sarı kantaron)  içeren 
bitkisel preparatlarla birlikte uygulanması kontrendikedir.  
 
Spesifik  etkileşim verileri mevcut değilse , yukarıda listelenen ilaçlar Tablo 1 ve 2’de 
listelenmemiştir . Ayrıca bkz. bölüm  4.2 ve 4.3. 
 
Tablo  1. Diğe r tıbbi ürünlerle etkileşimler ve doz tavsiyeleri  –TEK BAŞINA İNDİNAV İR 
 
Aşağıdaki tablolarda indinavir ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler listelenmektedir 
(artış “↑”, azalma  “↓”, değişiklik  (≤ +/ - %20) olmaması  “↔”, tekli doz  “SD”, günde bir  kez 
“QD”,  günde iki kez  “BID”, günde üç kez  “TID”  ve günde dört kez  “QID”  ile ifade 
edilmiştir ).  
 
 
 
 
 
  7/ 29 Tablo  1 
Tedavi alanlarına göre  
tıbbi ürünler  Etkileşim  Eş zamanlı 
uygulama  için 
tavsiyeler  
ANT İ-ENFEKTİFLER   
Antiretroviral ler 
Nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri  (NRT İ’ler)  
Didanozin  
Tamponlu formülasyon  Resmi etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Normal (asidik) mide pH’ı indinavirin optimum 
emilimi için gerekli olabilir; ancak asit, pH’ı 
yükselten tamponlayıcı ilaç larla formüle edilmiş 
didanozini hızla degrade eder.  
Didanozin indinavir tedavisinden 3 saat sonra 
uygulandığında antiretroviral aktivite 
değişmemiştir.  İndinavir ve tampon 
içeren didanozin 
formülasyonları en 
az bir saat arayla aç 
karnına 
uygulanmalıdır.  
Didano zin enteri k kaplı  
400 mg SD  
(İndinavir 800 mg SD)  İndinavir:  ↔ 
(tek başına İndinavir 800 mg S D’ye göre)  
Didanozin: ↔ Uygulama veya 
gıdaların alınma 
zamanı bakımından 
kısıtlama olmadan 
uygulanabilir.  
Stavudin 40 mg BID  
(İndinavir 800 mg TID)  İndinavir EAA: ↔  
İndinavir C min :↔  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre)  
 
Stavudin EAA: ↑ %21  
Stavudin C min: incelenmemiştir . İndinavir ve 
NRTİ’ler doz 
ayarlaması 
yapılmadan birlikte 
uygulanabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Zidovudin 200 mg TID  
(İndinavir 1 000 mg 
TID)  İndinavir EAA: ↔  
İndinavir C min: ↔ 
(tek başına İndinavir 1000 mg TID’e göre)  
 
Zidovudin EAA: ↔  
Zidovudin C min: ↑ %51  
 Zidovudin/ Lamivudin 
200/150 mg TID  
(İndinavir 800 mg TID)  
 
 
 
 
 
 İndinavir EAA: ↔  
İndinavir C min: ↔ 
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre)  
 
Zidovudin EAA: ↑ %39  
Zidovudin C min: ↔ 
 
Lamivudin EAA: ↔  
Lamivudin C min: ↔ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  8/ 29 Non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ( NNRTİ’ler ) 
Delavirdin 400 mg TID 
(İndinavir 600 mg TID)  
 
 
Delavirdin 400 mg TID  
İndinavir 400 mg  TID  İndinavir EAA: ↑ %53  
İndinavir C min ↑ %298  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre)  
 
İndinavir EAA: ↔  
İndinavir C min: ↑ %118  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre)  
 
Delavirdin: ↔  CRIXIVAN 
dozunun 8 saatte bir 
400-600 mg’a 
düşürülmesi 
düşünülme lidir.  
Efavirenz 600 mg QD  
(İndinavir 1000 mg 
TID)  
 
 
 
 
 
Efavirenz 200 mg QD  
(İndinavir 800 mg TID)  İndinavir EAA: ↓ %46  
İndinavir C min: ↓ %57  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre  
İndinavirin yükseltilen dozu (1000 mg TID) 
efavirenzin indükleyici  etkisini kompanse etmez.  
 
Indinavir EAA: ↓ %31  
Indinavir C min: ↓ %40  
 
Efavirenz EAA: ↔  Spesifik doz 
tavsiyesi  
verilemiyor.  
Nevirapin 200 mg BID  
(İndinavir 800 mg TID)  İndinavir EAA: ↓ %28   
Nevirapin: ↔ (CYP3A indüksiyonu)  Nevirapin ile birlikte 
verilirse indinavir 
dozunun 8 saatte bir 
1000 mg’a 
çıkarıl ması 
düşünülmelidir.  
Pİ’ler  
Amprenavir1200mg 
BID  
(İndinavir 1200 mg 
BID)  Amprenavir EAA: ↑ %90  
İndinavir: ↔  Bu kombinasyon 
için uygun dozlar  
(etkililik ve 
güvenlilik  
bakımın dan) 
belirlenmemişti r.  
Atazanavir  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 Atazanavirin ritonavir 
ile veya ritonavir 
olmadan Crixivan ile 
kombinasyonu, 
hiperbilirubinemi 
riskinin artması 
nedeniyle tavsiye 
edilmez (bkz. bölüm 
4.4). 
Ritonavir 100 mg BID  
(İndinavir 800 mg BID)  
 
 
 İndinavir EAA 24saat:↑ %178  
İndinavir C min: ↑11 kat;  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*)  
Ritonavir EAA: ↑ %72  
Ritonavir C min: ↑ %62  Bu kombinasyon 
için uygun doz lar 
(etkililik  ve 
güvenlilik 
bakımın dan)  9/ 29 Ritonavir 200 mg BID  
(İndinavir 800 mg BID)  
 
 
 İndinavir EAA 24saat: ↑%266  
İndinavir C min: ↑24 kat;  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*) 
Ritonavir EAA: ↑ %96  
Ritonavir C min: ↑%371  belirlenmemiştir. Ön 
klinik veriler her 
ikisi de günde iki 
kez oral yolla 
uygulanan 
CRIXIVAN 400 mg 
ve ritonavir 100 
mg’nin alternatif bir 
doz rejimi 
olabileceğini  
göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.2). Günde 
iki kez 800 mg 
indinavir 
(güçlendirilmiş doz) 
/100 mg ritonavir 
advers olayların 
riskini arttırır . Ritonavir 400 mg BID  
(İndinavir 800 mg BID)  
 
 İndinavir EAA 24saat: ↑%220  
İndinavir C min:↑ 24 kat (tek başına İndinavir 800 
mg TID’e göre*)  
Ritonavir EAA 24saat: ↔ 
Ritonavir 400 mg BID  
(İndinavir 400 mg BID)  
 
 İndinavir EAA 24saat: ↑%68  
İndinavir C min: ↑ 10 kat  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*)  
Ritonav ir EAA 24saat: ↔ 
Ritonavir 100 mg BID  
(İndinavir 400 mg BID)  
 İndinavir EAA ve C min: ↔  
(tek başına İndinavir 800 mg TID’e göre*)  
 
(*) geçmişteki kontroller  
Sakinavir 600 mg SD 
(sert jel kapsül 
formülasyonu)  
(İndinavir 800 mg TID)  Sakinavir EAA: ↑ %50 0  
Sakinavir C min: ↑ %190  
(tek başına sakinavir 600 mg SD’ye (sert jel 
formülasyonu) göre  Bu kombinasyon 
için uygun dozlar 
(etkililik  ve 
güvenlilik 
bakımından) 
belirlenmemiştir . Sakinavir 800 mg SD 
(yumuşak jel kapsül 
formülasyonu) 
(İndinavir 800 mg TID)   Sakinavir EAA: ↑ %620  
Sakinavir C min: ↑ %450  
(tek başına sakinavir 800 mg SD’ye (yumuşak jel 
formülasyonu) göre  
Sakinavir 1200 mg SD 
(yumuşak jel kapsül 
formülasyonu)  
(İndinavir 800 mg TID)  Sakinavir EAA: ↑ %360  
Sakinavir C min: ↑ %450  
(tek başın a sakinavir 1200 mg’a (yumuşak jel 
formülasyonu) göre  
Çalışmanın tasarımı sakinavirin indinavir 
üzerindeki etkisinin kesin şekilde belirlenmesine 
imkan vermemektedir ancak sakinavir ile eş 
zamanlı uygulamada indinavirin 8 saatteki 
EAA’sında <2 kat artış o rtaya koyulur.  
Antibiyotikler  
Sulfametoksazol/ 
Trimetoprim  
800 mg/160 mg BID  
(İndinavir 400 mg QID)  İndinavir EAA ve C min: ↔ 
  (tek başına İndinavir 400mg QID’e göre)  
Sulfametoksazol EAA ve C min: ↔ 
 İndinavir ve sulfame 
toksazol/ 
trimetoprim doz 
ayarlaması 
yapılmadan 
uygulanabilir.  
Antifungaller  
Flukonazol 400 mg QD 
(İndinavir 1000 mg 
TID)  İndinavir EAA: ↓ % 24  
İndinavir C min: ↔ 
(tek başına İndinavir 1000 mg TID’e göre)  Indinavir ve 
flukonazol doz 
ayarlaması 
yapılmadan birlikte 
uygulanabilir.   10/ 29 İtrakonazol 200 mg 
BID (İndinavir 600 mg 
TID)  
 İndinavir EAA: ↔  
İndinavir C min: ↑ %49  
(tek başına İndinavir 800mg TID’e göre)  İtrakonazol eş 
zamanlı 
uygulandığında 
CRIXIVAN dozunun 
8 saatte bir 600 mg’a 
düşürülmesi önerilir.  
Ketokonazol 400 mg 
QD (İndin avir 600 mg 
TID)  
 
 
Ketokonazol 400 mg 
QD (İndinavir 400 mg 
TID)  İndinavir EAA: ↓ %20  
İndinavir C min: ↑ %29  
(tek başına İndinavir 800mg TID’e göre)  
 
 
İndinavir EAA ↓ %56  
İndinavir C min ↓ %27 (tek başına İndinavir 800 
mg TID’e göre)  CRIXIVAN dozunun 
8 saatte bir             
600 mg’ye 
düşürülmesi 
düşünülmelidir  
 
Anti -Mikobakteriyel  
İzoniazid 300 mg QD  
(İndinavir 800 mg TID)  İndinavir EAA ve C min: ↔  
(tek başına İndinavir  800mg TID’e göre)  
İzoniazid EAA ve C min: ↔ İndinavir ve izoniazid, 
trimetoprim doz  
ayarlaması 
yapılmadan 
uygulanabilir.  
Rifabutin 300 mg QD  
(İndinavir 800 mg TID)  
 
 
 
 
 
 
Rifabutin 150 mg QD  
(Indinavir 800 mg TID)  
 
 İndinavir EAA ↓ %34  
İndinavir C min : ↓ %39  
(tek başına İndinavir 800mg TID’e göre)  
 
Rifabutin EAA: ↑ %173  
Rifabutin C min: ↑ %244  
   (tek başına rifabutin 300mg QD’e göre)  
 
İndinavir EAA: ↓ %32  
İndinavir C min: ↓ %40  
   (tek başına İndinavir 800mg TID’e göre)  
 
Rifabutin EAA*: ↑ %54  
Rifabutin C min*: ↑ %99  
(*tek başına rifabutin 300mg QD'e göre)  
Rifabutin 150 mg QD ile ind inavir 800 mg TID 
kombinasyonunu tek başına  150 mg rifabutin 
referans dozuyla karşılaştıran hiçbir veri yoktur.  Rifabutin dozunda 
azaltım ve 
CRIXIVAN dozunda 
artış klinik 
çalışmalarda  
doğrulanmamıştır.  
Bu nedenle eş zamanlı 
uygulama önerilmez. 
Rifabutin  tedavisi 
gerekliyse HIV 
enfeksiyonunu tedavi 
eden alternatif ilaçlar 
araştırılmalıdır.  
 
 
 
 
Rifampisin 600 mg QD 
(İndinavir 800 mg TID)  İndinavir EAA: ↓ %92  
tek başına İndinavir 800mg TID’e göre  
Bu etki CYP3A4’ün rifampisin ile 
indüksiyonuna bağlıdır.  Rifampisinin indinavir 
ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir.  
ANALJEZİKLER  
Metadon 20 -60 mg QD 
(İndinavir 800 mg TID)  İndinavir EAA: ↔  
(geçmişteki kontrollerde tek başına İndinavir 
800 mg TID’e göre)  
Metadon EAA ve C min: ↔ İndinavir ve metadon 
doz aya rlaması 
yapılmadan birlikte 
uygulanabilir.  
ANTİARİTMİKLER   11/ 29 Kinidin 200 mg SD 
(İndinavir 400 mg SD)  
 
 
 
 
 
 
 İndinavir EAA and C min: ↔ (İndinavir 400 
mg SD’ye göre)  
Kinidin konsantrasyonunda ↑ beklenir 
(CYP3A4’ün indinavir ile inhibisyonu)  
 
 
 
 
 Kinidin CRIX IVAN ile 
birlikte uygulandığında 
dikkatli olunması ve 
terapötik konsantrasyo 
nun izlenmesi önerilir.  
İndinavir/ritonavirin 
kinidin ile birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir.  
ANTİASTIM    
Teofilin 250 mg SD  
(İndinavir 800 mg TID)  Teofilin EAA ve C min: ↔  İndinavir ve teofilin 
doz ayarlaması 
yapılmadan birlikte  
uygulanabilir.  
ANTİKOAGÜLAN  
Varfarin  İncelenmemiştir; kombine uygulama 
varfarin düzeylerini yükseltebilir.  Varfarin dozunda 
ayarlama gerekebilir.  
ANTİKONVÜLSANLA R  
Karbamazepin, fenobarbital 
fenitoin  
 
 İndinavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuçta 
bu antikonvülsanların plazma 
konsantrasyonlarının artması beklenir. 
Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi 
CYP3A4 indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle 
eş zamanlı kullanım indinavir plazma 
konsantras yonlarını düşürebilir  Bu ilaçlar indinavir ile 
birlikte uygulandığında 
terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
ANTİDEPRESANLAR  
Venlafaksin 50 mg TID  
(İndinavir 800 mg SD)  İndinavir EAA: ↓ %28  
(tek başına İndinavir 800mg SD’e göre) 
Venlafaksin, aktif metabolit O -desmetil -
venlafaksin: ↔  Bu bulgunun klinik 
anlamı 
bilinmemektedir.  
ANTİPSİKOTİKLER  
Ketiapin  Çalışılmamıştır.  İndinavirle CYP3A  
inhibi syonu  nedeniyle, ketiapin 
konsantrasyonlarının artması 
beklenmektedir.   
 İndinavir ve k etiapinin 
birarada uygulanması, 
ketiapinin plazma 
konsantrasyonlarını 
artırabilir ; bu da 
ketiapinle ilişkili 
toksisite artışına (koma 
dahil olmak üzere) 
neden olabilir. 
Ketiapinin indinavirle 
birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3).  
KALSİYUM KA NAL BLOKÖRLERİ   Dikkatli olunmalıdır ve 
hastaların klinik takibi 
önerilir.   12/ 29 Dihidropiridin: örn., 
felodipin, nifedipin, 
nikardipin  ↑Dihidropiridin kalsiyum kanal blokörünün 
konsantrasyonu.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri, indinavirle 
inhibe olan CYP3A4'le me tabolize edilir.  Dikkatli olunmalıdır ve 
hastaların klinik takibi 
önerilir.  
BİTKİSEL İLAÇLAR  
St. John’s wort 
(Hypericum perforatum) 
300 mg TID  
(İndinavir 800 mg TID)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 İndinavir EAA: ↓ %54  
İndinavir C min: ↓ %81  
(tek başına İndinavir 800 m g SD’ye göre)  
St. John’s wort ile ilaç metabolize eden 
ve/veya transport proteinlerinin 
indüksiyonu nedeniyle indinavir 
konsantrasyonlarında azalma olur.  
 
 
 
 
 
 
 St. John’s wort içeren 
bitkisel preparatlar 
Crixivan kullanımında 
kontrendikedir. Bir hasta 
St.John’s wort kullanıyor 
ise kullanımı durdurun, 
virüs düzeylerini    ve 
mümkünse indinavir 
düzeylerini ölçün. 
İndinavir düzeyleri St. 
John’s wort bırakıldıktan 
sonra yükselebilir ve 
CRIXIVAN dozunun 
ayarlanması gerekebilir. 
İndükleyici etki St.John’s 
wort tedavisi kesildikten 
sonra 2 haftaya kadar 
devam edebilir.  
HİSTAMİN H 2 ANTAGONİSTİ   İndinavir ve simetidin 
doz ayarlaması 
yapılmadan birlikte 
uygulanabilir.  
Simetidin 600 mg BID  
(İndinavir 400 mg SD)  İndinavir EAA ve C min: ↔ 
(Tek başına İndinavir 400 m g SD’ye göre)  İndinavir ve simetidin 
doz ayarlaması 
yapılmadan birlikte 
uygulanabilir.  
 
HMG -KoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ   Rabdomiyoliz dahil 
miyopati riskinde artış 
nedeniyle kombinasyon 
kontrendikedir.  
Lovastatin, simvastatin  İndinavir CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun 
sonucunda, CYP3A4 metaboliz masına 
yüksek düzeyde bağımlı olan bu HMG -
KoA redüktaz inhibitörleri nin plazma 
konsantrasyonlarını önemli ölçüde 
yükseltmesi beklenir.  Kombinasyon 
önerilmez.  
Rosuvastatin  Etkileşim incelenmemiştir. 
Lopinavir/r itonavir + rosuvastatin ile 
etkileşim çalışması:  
Rosuvastatin EAA ↑ 2.08 kat  
Rosuvastatin C maks ↑ 4.66 kat  
(Mekanizma bilinmiyor)  Atorvastatinin 
mümkün olan en düşük 
dozunu dikkatli takiple 
kullanın. Dikkatli 
olunması önerilir.   13/ 29 Atorvastatin  ↑ Atorvast atin konsantrasyonu  
Atorvastatin metabolizması lovastatin veya 
simvastatien kıyasla CYP3A4’e daha az 
bağımlıdır.  Etkileşim 
bilinmemektedir. 
Hiçbir alternatif tedavi 
yoksa, dikkatli takiple 
kullanın.  
Pravastatin, fluvastatin  Etkileşim incelenmemiştir. Pr avastatin ve 
fluvastatin metabolizması CYP3A4’e 
bağımlı değildir. Transport proteinleri 
üzerinde etkiler yoluyla etkileşim 
dışlanamaz.   
İMMUNO SUPRE SANLAR  
Siklosporin A  Siklosporin A (CsA) düzeyleri indinavir 
dahil Pİ’ler alan hastalarda önemli ölçüde 
yükselir.   
 CsA düzeyleri, 
terapötik ilaç takibiyle 
progresif doz 
ayarlaması gerektirir.  
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Noretindron/etinil östradiol  
1/35 1 mcg QD  
(İndinavir 800 mg TID)  Noretindron EAA: ↑ %26  
Noretindron C min: ↑ %44  İndinavir ve 
noretindron/ etinil 
östradiol 1/35 doz 
ayarlaması yapılmadan 
birlikte uygulanabilir.  
PDE5 İNHİBİTÖRÜ  
Sildenafil 25 mg SD  
(İndinavir 800 mg TID)  
 
 
 
 İndinavir EAA: ↑ % 11  
Sildenafil EAA ↑ %340  
 
CRIXIVAN’ın sildenafil ile eş zamanlı 
uygulanması, metabolizmanın yarı şmalı 
inhibisyonu nedeniyle sildenafilde artışa yol 
açabilir.  Eş zamanlı indinavir 
tedavisi alan hastalarda 
sildenafil dozu 48 
saatlik dönemde 
maksimum 25 mg’ı 
aşmamalıdır.  
Vardenafil 10 mg SD  
(İndinavir 800 mg TID)  Vardenafil EAA: ↑ 16 kat  
 
CRIXIVAN’ı n vardenafil ile eş zamanlı 
uygulanması, metabolizmanın yarışmalı 
inhibisyonu nedeniyle vardenafilde artışa 
yol açabilir.  Eş zamanlı indinavir 
tedavisi alan hastalarda 
vardenafil dozu 24 
saatlik dönemde 
maksimum 2.5 mg’ı 
aşmamalıdır.  
Tadalafil  Etkileşi m çalışılmamıştır.  
 
CRIXIVAN’ın tadalafil ile eş zamanlı 
uygulanması, metabolizmanın yarışmalı 
inhibisyonu nedeniyle tadalafilde artışa yol 
açabilir.  Eş zamanlı indinavir 
tedavisi alan hastalarda 
tadalafil dozu 72 
saatlik dönemde 
maksimum 10 mg’ı 
aşmamalı dır. 
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER   14/ 29 Midazolam (parenteral)  İncelenmemiştir; kombine uygulamaların 
özellikle midazolam oral yolla verildiğinde 
midazolam konsantrasyonlarını anlamlı 
olarak yükseltmesi beklenir.  
 
 
 
 
 
Midazolam CYP3A4 ile kapsamlı olarak 
metaboliz e edilir.  CRIXIVAN ve oral 
midazolam birlikte 
uygulanmamalıdır 
(bkz. bölüm  4.3). 
CRIXIVAN ve 
parenteral midazolam 
birlikte uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
CRIXIVAN parenteral 
midazolam ile eş 
zamanlı 
uygulanacaksa, 
solunum depresyonu 
ve/veya uzun süre li 
sedasyon ihtimaline 
karşı yakın klinik takip 
ile yoğun bakım 
ünitesinde 
uygulanmalıdır. 
Özellikle midazolamın 
tekli dozundan daha 
fazlası uygulanırsa, 
midazolam dozunda 
ayarlama yapılması 
düşünülmelidir.  
STEROİDLER  
Deksametazon  Etkileşim çalışılmamışt ır  
deksametazon maruz kalımında ↑ beklenir 
(CYP3A inhibisyonu).  
indinavir plazma konsantrasyonlarında ↓ 
beklenebilir (CYP3A indüksiyonu).  Deksametazon 
indinavir ile eş zamanlı 
uygulandığında 
terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  15/ 29 Tablo 2. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve doz tavsiyeleri – RİTONAVİR İLE  BİRLİKTE  
İNDİNAVİR.  100 mg ritonavir ve 400 mg ritonavir ile birlikte indinavir  dozu ile  spesifik 
etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Aşağıdaki tablolarda indi navir ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler listelenmektedir 
(artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik  (≤ +/ - %20) olmaması “↔”, tekli doz “SD”, günde bir kez 
“QD”, günde iki kez “BID”, günde üç kez “TID” ve günde dört kez “QID” ile ifade edilmiştir).  
 
Tedavi alanlarına göre   
tıbbi ürünler  Etkileşim  Eş zamanlı uygulama  
için tavsiyeler  
ANT İ-ENFEKTİFLER  
Antiretroviral ler  
Amprenavir  Tek başına uygulanan 800 mg TID 
indinavir ile Amprenavir 1200 mg BID 
EAA %90↑ (bkz. Tablo 1).  
Tek başına uygulanan 100  mg BID 
ritonavir ile Amprenavir 600 mg BID 
EAA  %64↑ (tek başına amprenavir 
1200 mg BID’e göre). CYP3A4 
inhibisyonu sonucunda, ritonavir 
amprenavirin serum düzeylerini 
yükseltir.  
 
İndinavir/ritonavir ve amprenavirin eş 
zamanlı uygulanmasına ilişkin 
etkileşim verileri yoktur.  Bu kombinasyon için 
uygun dozlar (etkililik ve 
güvenlilik bakımından) 
belirlenmemiştir.  
Ritonavir oral solüsyon ile 
amprenavir oral solüsyon,  
iki formülasyondaki 
yardımcı maddelerin 
toksisite riski nedeniyle 
birlikte 
uygulanmamalıdı r. 
 
 
Efavirenz 600 mg QD  
(İndinavir/ritonavir 
800/100 BD)  
 
 
 İndinavir EAA: ↓ %25  
İndinavir C min ↓ %50  
Tek başına uygulanan 800/100 BID 
indinavir/ritanovire göre  
 
Ritonavir ↓ %36  
Ritonavir C min ↓ %39  
 
Efavirenz EAA ve C min: ↔ Efavirenz ile birlikte 
verild iğinde 
indinavir/ritanovir doz 
artışı çalışması 
yapılmamıştır.  
 
 
Anti -Mikobakteriyel  
Rifabutin  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır. İndinavir 
konsantrasyonlarında azalma ve 
rifabutin konsantrasyonlarında artış 
beklenir.  İndinavir/ritonavir  ile 
rifabutinin kullanımı için 
doz tavsiyesinde 
bulunulamadığından 
dolayı bu kombinasyon 
önerilmez. Rifabutin 
tedavisi gerekirse, HIV 
enfeksiyonunu tedavi 
etmek için alternatif 
ilaçlar araştırılmalıdır.  
Rifampisin  Rifampisin güçlü bir CYP3A4 
indükleyic isidir ve indinavirin EAA'sını 
%92 azalttığı gösterilmiştir. Bu durum 
virolojik yetmezlik ve direnç gelişimine Düşük doz ritonavir ile 
birlikte veya ritonavir 
olmadan CRIXIVAN'ın 
rifampisin ile  16/ 29 neden olabilir. Maruz kalınan artışı 
düzenlemek için diğer proteaz 
inhibitörlerinin dozu ritonavirle 
artırıldığında yüksek frekansta karaciğer 
reaksiyonları görülmüştür.  kombinasyonu 
kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3 ). 
 
 
 
 
Diğer Anti -enfektifler  
Atovakon  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır . Ritonavir 
glukuronidasyonu indükler ve bunun 
sonucunda atovakonun plazma 
konsantrasyonlarında azalma beklenir.   İndinavir/ritonavir ile 
birlikte atovakon 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.  
Eritromisin, İtrakonazol  İndinavir/rito navir ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  İndinavir ve ritonavir 
CYP3A4’ ü inhibe eder ve sonuçta 
eritromisin ve itrakonazolün plazma 
konsa ntrasyonlarında artış beklenir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte eritromisin veya 
itrakonazol uygulandığın  
da terapötik ve advers etki  
dikkatli takibi önerilir.  
Ketokonazol  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır . İndinavir ve ritonavir 
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun 
sonucunda ketokonazolün plazma 
konsantrasyonlarında artış beklenir. 
Ritonavir ve ketokonazolün birl ikte  
uygulanması gastrointestinal ve hepatik 
advers olayların insidansında artışa yol 
açmıştır.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte ketokonazol 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir. 
İndinavir/ritonavir ile  
birlikte uygulandığında 
ketokonazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
ANALJEZİKLER  
Fentanil  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır . İndinavir ve ritonavir 
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun 
sonucunda fentanilin plazma 
konsantrasyonlarında artış b eklenir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte fentanil 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir . 
Metadon  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır . Güçlendirilmemiş 
indinavirin metadon EAA’sı üzerinde 
anlamlı bir etkisi yoktur (bkz. Tablo 1). 
Ritonavir ile güçlendirilmiş diğer 
proteaz inhibitörleriyle metadon 
EAA’sında azalmalar gözlenmiştir. 
Ritonavir metadonun 
glukuronidasyonunu indükleyebilir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte uygulandığında 
metadon dozunda artış 
gerek ebilir. Doz 
ayarlamasında hastanın 
metadon tedavisine klinik 
yanıtı dikkate alınmalıdır.  
Morfin  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır . Eş zamanlı uygulanan 
ritonavir ile glukuronidasyonun 
indüksiyonuna bağlı olarak morfin 
düzeyleri azalabilir.   İndinavir/ritonavir ile 
birlikte morfin 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.  
ANTİARİTMİKLER   17/ 29 Digoksin 0.4 mg SD  
Ritonavir 200 mg BID  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır  
Digoksin EAA: ↑ %22  Ritonavir d igoksinin P -
glikoprotein aracılı dışa 
atımında değişiklikler 
nedeniyle digoksin 
düzeylerini yükseltebilir. 
İndinavir/ritonavir ile 
birlikte digoksin 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.  
ANTİKOAGÜLAN  
Varfarin  
Ritonavir 400 mg BID  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
R-varfarin düzeyleri azalabilir ve 
ritonavir ile CYP1A2 ve CYP2C9 
indüksiyonuna bağlı olarak 
antikoagülasyonda azalmaya yol 
açabilir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte varfarin 
uygulandığında 
antikoagülasyon 
parametreleri takip 
edilmelidir.  
ANTİKONVÜLZANLAR  
Karbamazepin  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır İndinavir ve ritonavir 
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun 
sonucunda karbamazepinin plazma 
konsantrasyonlarında artış beklenir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte karbamazepin 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.  
Divalproeks, lamotrigin, 
fenitoin  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Ritonavir CYP2C9 ile indüksiyonu ve 
glukuronidasyonu indükler ve bunun 
sonucunda antikonvülsanların plazma 
konsantrasyonlarında artış beklenir.  Bu ilaçlar indinavir/ritonavir 
ile birlikte uygulandığında 
serum düzeylerinin veya 
terapötik etkilerin dikkatli 
takibi önerilir. Fenitoin 
ritonavirin serum  
düzeyle rini düşürebilir . 
 
ANTİDEPRESANLAR  
Trazodon 50 mg SD  
Ritonavir 200 mg BID  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Trazodon EAA: ↑ 2.4 kat  
Ritonavir ile birlikte uygulandığında 
trazodona bağlı advers olayların 
insidansında artış kaydedilmişt ir.  Trazodon ile indinavir/ 
ritonavir kombinasyonu 
dikkatle uygulanmalı ve 
trazodona en düşük dozla 
başlanmalıdır; klinik yanıt 
ve tolerabilite izlenmelidir  
ANTİHİSTAMİNİKLER  
Feksofenadin  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  Ritonavir feks ofenadinin 
P-glikoprotein aracılı dışa atımında 
değişikliklere yol açarak feksofenadin 
konsantrasyonlarını yükseltebilir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte feksofenadin 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.  
Loratidin  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır. İndinavir ve ritonavir 
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun 
sonucunda loratidinin plazma 
konsantrasyonlarında artış beklenir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte loratidin 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.   18/ 29 KALSİYUM KANAL BLOKÖ RLERİ  
Dilitazem 120 mg QD 
(İndinavir/ritonavir 
800/100 BID)  Dilitazem EAA 0-24saat: ↑ %43 
İndinavir/ritonavir EAAs: ↔  
 
 
 
 Kalsiyum kanal blokö rleri 
indinavir/ritonavir ile 
birlikte uygulandığında 
yanıtta ar tış 
olabileceğinden KKB 
dozunda değişiklik 
düşünülmelidir.  
  Amlodipin 5 mg QD  
(İndinavir/ritonavir 
800/100 BID)  Amlodipin EAA 0-24saat: ↑ %80  
İndinavir/ritonavir EAAs: ↔  
HMG -KoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ  Ritonavir ile güçlendirilmemiş indinavir 
için verilen tavsiyelerin aynısı geçerlidir 
(bkz. Tablo 1).  
İMMUNOSUP RESANLAR  
Siklosporin A 
(İndinavir/ritonavir  
800/100 BID)  Bir çalışmada indinavir/ritonavir  
800/100 BID veya lopinavir/ritonavir  
400/100 BID’e başlandıktan sonra, 
siklosporin A düzeylerini terapötik 
aralıkta tutmak için siklosporin dozunda 
öncekine göre %5 -20 azaltım gerekli 
olmuştur.  
 Siklosporin A’nın kanda 
ölçülen dip düzeylerine  
bağlı olarak siklosporin A  
dozunda ayarlamalar 
yapılmalıdır.  
Takrolimus  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır. İndinavir ve ritonavir 
CYP3A4’ü inhibe eder ve bunun 
sonucunda takrolimusun plazma 
konsantrasyonlarında artış beklenir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte takrolimus 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.  
 
 
 
PDE5 İNHİBİTÖRÜ  
Sildenafil, tadalafil  Etkileşim çalışılmamıştır.  Sildenafil ve tadalafil için, 
Ritonavir ile 
güçlendirilmemiş 
indinavir için verilen 
tavsiyelerin aynısı 
geçerlidir (bkz. Tablo 1).   
Vardenafil  Etkileşim çalışılmamıştır.  Vardenafil g üçlendirilmiş 
bir proteaz inhibitörü ile 
birlikte verildiğinde, 
vardenafil dozu 72 sa atlik 
dönemde maksimum      
2.5 mg’ı  aşmamalıdır.  
SEDATİFLER/HİPNOTİKLER  
Buspiron  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır İndinavir ve ritonavir 
CYP3A4’ü inhi be eder ve bunun 
sonucunda buspironun plazma 
konsantrasyonlarında artış beklenir.  İndinavir/ritonavir ile 
birlikte buspiron 
uygulandığında terapötik 
ve advers etkilerin dikkatli 
takibi önerilir.   19/ 29 Midazolam (parenteral)  İndinavir/ritonavir ile etkileşim 
çalışılmamıştır, kombine 
uygulamaların, özellikle midazolam 
oral yolla uygulandığında, midazolam 
konsantrasyonlarını anlamlı olarak 
yükseltmesi beklenir (CYP3A4 
inhibisyonu).  CRIXIVAN ile ritonavir 
ve oral midazolam birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz. 
bölüm  4.3). CRIXIVAN 
ile ritonavir ve parenteral 
midazolam birlikte 
uygulanırken dikkatli 
olunmalı ve bu 
kombinasyon solunum 
depresyonu ve/veya uzun 
süreli sedasyon ihtimaline 
karşı yakın klinik takip ile 
yoğun bakım ünitesinde 
uygulanmalıdır. Özellikle 
midazolam ın tekli 
dozundan daha fazlası 
uygulanırsa, midazolam 
dozunda ayarlama  
yapılması düşünülmelidir . 
STEROİDLER  
Deksametazon  Etkileşim çalışılmamıştır  
deksametazon maruz kalımında ↑ 
beklenir (CYP3A inhibisyonu).  
indinavir plazma konsantrasyonlarında 
↓ bekle nebilir (CYP3A indüksiyonu).  Deksametazon 
indinavir/ritonavir ile eş 
zamanlı uygulandığında 
terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
 
Diyet veya gıdaların indinavir emilimine etkisi hakkında daha fazla bilgi için  bkz. bölüm  4.2 ve 
5.2. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yürütülmüştür. Bu sonuçların pediyatrik hastalar için 
geçerliliği bilinmemektedir.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi C 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doğum kontrol yöntemleri        
kullanılmalıdır. İndinavirin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü 
çalışma m evcut değildir.  
 
 Gebelik dönemi  
 Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir   
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   20/ 29 Gebe hastalarda yeterli, iy i kontrol edilmiş çalışmalar yoktur . İndinavir gebelik döneminde 
sadece potansiyel yarar fetusa yönelik potansiyel riskten fazlaysa kullanılmalıdır. HIV 
enfeksiyonlu gebe hastalarda yürütülen küçük bir çalışmada gözlenen, doğumdan önce çok 
düşük maruz kalı mlar ve bu hasta popülasyonundaki sınırlı verilere dayanarak, indinavir 
kullanımı HIV enfeksiyonlu gebe hastalarda önerilmez (bkz. bölüm  5.2). 
 
Ağırlıklı olarak indirekt bilirübinde yükselme şeklind e bildirilen hiperbilirübinemi indinavir 
tedavisi sırasınd a hastaların %14’ünde g örülmüştür. İndinavirin neonat larda fizyolojik 
hiperbilirübinemiyi kötüleştirip kötüleştirmediği bilinmediğinden, doğum döneminde gebe 
kadınlarda indinavir kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm  4.8). 
 
Laktasyon dönemi  
HIV bulaşmasını önlemek için HIV enfeksiyonlu kadınların hiçbir koşulda emzirmemeleri 
önerilir. İndinavirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. CRIXIVAN  ile tedavi 
sırasında emzirme durdurulmalıdır . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
CRIXIVAN tedavisinin  kadın veya erkek fertilitesi üzerindeki potansiyel etkileriyle ilgili 
veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
İlacın a raç ve makine kullanma yeteneğine etkileri ni inceleyen çalışmalar 
yapılmamıştır. İndinavirin araç ve ma kine kullanma yeteneğini etkilediğine dair 
herhangi bir  veri yoktur. Ancak hastalar indinavir tedavisi sırasında baş dönmesi ve 
bulanık görme olabileceği  konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Kontrollü klinik araştırmaların havuzlanmış  bir analizinde, tavsiye edilen 
(yükseltilmemiş) CRIXIVAN dozu ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda 
nefrolitiyazis görülmüştür (ayrıca bkz. tablo ve bölüm 4.4.).  
 
Tüm dünyada yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda , indinavir , çoğunluğunu erişki n 
beyazların oluşturduğu (%15’i kadın) yaklaşık 2000 hastaya diğer antiretroviral ilaçlar 
(zidovudin, didanozin, stavudin  ve/veya lamivudin) ile birlikte veya tek başına 
uygulanmıştır .  
 
İndinavir zidovudin, didanozin veya lamivudin kullanımıyla ilişkili b ilinen önemli 
advers etkilerin  tipini, sıklığını veya şiddetini değiştirmemiştir.  
 
Tek başına veya kombine tedavide CRIXIVAN uygulanan hastaların (n = 309)  
≥
CRIXIVAN’a bağlı olduğu bildirilen klinik advers reaksiyonlar aşağıda 
listelenmektedir. Bu advers reaksiyonların pek çoğu bu hasta popülasyonda önceden 
var olan veya sıklıkl a görülen tıbbi durumlardı r. Bu advers reaksiyonlar şunlardı r: 
bulantı  (%35.3), baş ağrısı  (%25.2), diyare (%24.6), asteni /yorgunluk  (%24.3), döküntü  
(%19.1), ta t duyumunda bozukluk  (%19.1), deride kuruluk  (%16.2), karın ağrısı  
(%14.6), kusma  (%11.0), baş dönmesi (%10.7). Deri kuruluğu, döküntü ve tat 
duyumunda bozukluk dışında, antiretroviral nükleozid analog kontrolleriyle tedavi 
edilen hastalarda klinik advers reaksiyonların insidansı tek başına veya kombine 
tedavide CRIXIVAN uygul anan hastalardak ine benzer veya daha yüksekti r. Bu genel 
güvenlilik profili 48 haftaya kadar tek başına veya kombine tedavi de CRIXIVAN  21/ 29 uygulanan 107 hastada benzer olmaya devam et miştir. Nefrolitiyazisi de içeren advers 
reaksiyonlar tedaviye ara verilmesini gerektirebilir.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar CRIXIVAN  monoterapisi  ile yetişkinlerdeki klinik 
çalışmalarda ve/veya paza rlama sonrası ve/veya CRIXIVAN’ın kombinasyon 
antiretroviral tedaviyle (CART)  kullanım ında bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); Seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları : 
Çok yaygın: MCV’de artış, nötrofil sayısında azalma.  
 
Bilinmiyor *: Hemofili hastalarında artmış spontan kanama ; akut hemolitik anemi dahil 
anemi; t rombo sitopen i (bkz. bölüm  4.4). 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları : 
Bilinmiyor *: Anaflaktoid reaksiyonlar . 
 
Metaboli zma ve beslenme bozuklukları : 
Bilinmiyor *: Yeni başlayan diabetes mellitus veya hiperglisemi veya mevcut  diabetes  
mellitus ta kötüleşme , hipertrigliseridem i, hiperkolesterolemi, vücut yağı değişiklikleri  
(lipomatozis (adip ozis), lipoatrofi)  (bkz. bölüm  4.4). 
 
Sinir sistemi bozuklukları : 
Çok yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın : Uykusuzluk , duyu azalması (hipoestezi) , uyuşma (parestezi)  
Bilinmiyor *: Ağızda uyuşma (parestezi) . 
 
Gastrointestinal bozukluklar : 
Çok yaygın : Bulantı , kusma , diyare, hazımsızlık  
Yaygın : Flatulans, ağız kuruluğu , asit regürjitasyonu  
Bilinmiyor *: Hepatit  (karaciğer yetmezliği raporları dahil) , pankreatit.  
 
Hepato -bilier bozukluklar:  
Çok yaygın: İzole asemptomatik hiperbilirubinemi, ALT ve AST artışı  
Bilinmiyor* : Karaciğer fonksiyon anormallikleri  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları : 
Çok yaygın : Döküntü, deri kuruluğu  
Yaygın : Kaşıntı  
Bilinmiyor *: Multiform eritem ve Stevens -Johnson sendromu dahil döküntü , aşırı 
duyarlılık vasküliti , saç dökülmesi, pigment artışı , kurdeşen , ayak baş parmaklarında 
tırnak batığı ve/veya dolama.  
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları : 
Yaygın : Kas ağrısı  
Bilinmiyor *: Kas iltihabı , rabdom iyoliz , CPK artışı, osteonekrozis (bkz. bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu  bozukluklar ı: 
Çok y aygın : Hematuri, proteinüri, kristalüri   22/ 29 Yaygın : Nefrolitiyazis , ağrılı idrar yapma . 
Bilinmiyor *: Bazı olgularda böbrek  yetmezliği  veya akut böbrek yetmezliğiyle birlikte  
nefro litiyazis, piyelone frit, intersti syel nefrit (bazen indinavir kristallerinin birikimiyle 
ilişkili) ; bu olguların çoğunda böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği geri 
dönüşlü olmuştur.  Bazı hastalarda interstisyel nefrit indinavir tedavis i bırakıldıktan  
sonra iyileşmemiştir ; böbrek yetmezliği , lökositüri  (idrarda lökosit sayısında artış)  
(bkz. bölüm  4.4). 
 
Gene l bozukluklar ve uygulama yerinde rahatsızlıklar : 
Çok yaygın : Kuvvetsizlik/yorgunluk , tat duyumunda bozukluk , karın ağrısı . 
 
Kombine antiretrovira l tedavi  (KART)  hipertrigliseridemi , hiperkolesterolemi, insülin 
direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormalliklerle 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
 
Kombine antiretroviral tedaviye (KART) başlanan tarihte ağır bağışıklık yetmezli ği 
olan, HIV enfeksiyonlu hastalarda semptom göstermeyen  veya vücutta sessiz durumda 
bekleyen fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuar bir reaksiyon oluşabilir . Otoimmün 
hastalıklar (Graves hastalığı gibi) da bildirilmiştir; bununla birlikte bildirilen, o layların 
başlangıcına kadar geçen süre daha değişkendir ve bu olaylar tedaviye 
başlanmasından aylar sonra ortaya çıkabilmektedir  (bkz. bölüm  4.4).  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Nefrolitiyazis  
Klinik çalışmalarda önerilen dozda CRIXIVAN alan hasta ların yaklaşık %10’unda 
(252/2,577), kontrol kollarındaki hastaların ise %2.2’sinde hematüri (mikroskobik 
hematüri dahil) ile birlikte veya hariç, yan ağrısını içeren nefrolitiyazis bildirilmiştir. 
Genel olarak bu olaylar böbrek fonksiyon bozukluğuyla iliş kili değildi ve hidratasyonla 
ve tedavinin geçici olarak durdurulmasıyla (örn., 1 -3 gün) ortadan kalktı.  
 
Hiperbilirübinemi  
İzole asemptomatik hiperbilirübinemi  (total bilir übin ≥ 2.5 mg/dl,  43 m ikromol /l); bu 
durum ağırlıklı olarak indirekt bilirübin dü zeyinde yükselme olarak bildirilmiştir.  ALT, 
AST veya alkali fosfatazda y ükselmeler ile nadiren ilişkili dir ve tek başına veya diğer 
antiretroviral ilaçlarla birlikte CRIXIVAN alan hastalar ın %14’ünde görüldü.  
Hastaların çoğu dozu  azaltmaksızın CRIXIVAN tedavisine devam etmiş  ve bilirübin 
değerleri derec eli olarak başlangıca geri dönmüştür . Hiperbilir übinemi günde 2.4 
gramın altındaki dozlara kıyasla, günde 2.4 gra mı aşan dozlarda daha sık görülm üştür. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalardaki (≥  3 yaş) klinik araştırmalarda advers reaksiyon profili, önerilen 
dozda CRIXIVAN ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda nefrolitiyaz is sıklığının %29 
(20/70) olması dışında, yetişkin hastalardakiyle aynıdır.  CRIXIVAN alan pediyatrik 
hastalarda, önerilen 500 mg/m2 CRIXIVAN dozunu 8 saatte bir alan hastalarda 
etiyolojisi bilinmeyen %10.9 (6/55) asemptomatik piyüri rapor edilmiştir. Bu 
vakalardan bazıları serum kreatinindeki hafif yükselme ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  23/ 29 reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
 
 
4.9.   Doz aşımı  ve tedavisi  
CRIXIVAN ile insanlarda doz aşımı raporları mevcuttur . En yaygın bildirilen semptomlar  
gastrointestinal ( örn., bulantı, kusma, diyare ) ve böbreklerd e (örn., nefrolitiyazis , yan ağrısı, 
hematüri ) görülmüştür .  
 
İndinavirin periton diyal izi veya hemodiyalizle uzaklaştırılıp uzaklaştırılamadığı 
bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler i 
Farmakot erapötik gr up: Sistemik antiviraller,  proteaz inhibitörü  
 
ATC Kodu : JO5AE02  
 
Etki mekanizması : 
İndinavir HIV-2 proteaza kıyasla HIV -1 için yaklaşık 10 kat daha fazla seçicilikle, 
rekombinant HIV –1 ve HIV–2 protea zı inhibe eder . İndinavir proteaz aktif bölgesine geri 
dönüşlü olarak bağlanarak bu enzimi yarışmalı olarak inhibe eder; böylelikle yeni oluşan 
virüs parti külünün olgunlaşması sırasında üretilen viral öncü poliproteinlerin parçalanmasını 
önler. Ortaya çıkan olgunlaşmamış partiküller enfeksiyöz değildir ve yeni enfeksiyon 
döngüleri oluşturma yeteneğinden yoksundur. İ ndinavir insan renini, insan katepsin D, i nsan 
elastaz ve insan faktör X a’nın ökaryot proteazlarını anlamlı olarak inhibe etmemiştir.  
 
Mikrobiyoloji : 
Konsantrasyonları 50 nM ile 100 nM arasında değişen i ndinavir , HIV -1 varyantları LAI, 
MN, RF ve bir makrofaj -tropik varyantı SF –162 ile enfekte edilm iş primer insan 
monositleri/makrofajlarında ve insan T -lenf hücresi kültürlerinde  virüs yayılımını tedavi 
edilmemiş, virüsle enfekte kontrole kıyasla %95 oranında inhibe etmiştir  (IC 95). 
Konsantrasyonları 25 nM -100 nM arasında değişen i ndinavir HIV-1’in bi rbirinden farklı 
primer klinik suşlarıyla (zidovudin ve non –nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ne 
(NNRTİ’ler)  dirençli suşlar dahil)  enfekte edilmiş, mitojenle aktifleştirilmiş periferik kan 
mononükleer hücrelerinin kültürlerinde virüs yayılımı nı % 95 oranında inhibe etmiştir . HIV-
1’in LAI varyantıyla enfekte edilmiş insan T -lenf hücreleri indinavir ve ya zidovudin, ya 
didanozin ya da NNRTİ’ler ile inkübe edildiği zaman sinerjik antiretroviral aktivite  
gözlenmiştir.  
 
İlaç direnci : 
Bazı hastalarda vir al RNA düzeylerinde supresyon kaybı görülmüştür ; ancak  CD4 hücre 
sayıları genellikle tedavi öncesi düzeylerin üzerinde kalmıştır . Viral RNA supresyon kaybı 
oluştuğunda  bu durum tipik olarak, dolaşımdaki duyarlı virüslerin yerini dirençli virüs 
varyantların ın almasıyla ilişkili olmuştur. Direnç viral genomda mu tasyonların birikimiyle 
bağıntılı dır ve bu, viral proteazda aminoasit substitüsy onlarının ekspresyonuna yol açmıştır.   
 
Proteazda en az 11 aminoasit bölgesi indinavir direnciyle ilişkili bulunmuştur : L10, K20, 
L24, M46, I54, L63, I64, A71, V82, I84  ve L90. Bu bölgelerin indinavir direncine 
katkılarının temeli karmaşıktır. Örneğin, tek bir substitüsyon veya substitüsyon çifti  24/ 29 ölçülebilir indinavir direnci oluşturma yeteneğine sahip değildi r (≥4 kat)  ve direnç düzeyi 
birden çok substitüsyon un kombine o lma şekillerine göre değişir . Ancak  genel olarak daha 
yüksek direnç düzeyleri, belirlenmiş 11 bölgede daha fazla sayıda substitüsyonun birlikte  
ekspres edilmesinden kaynaklanm ıştır. Sekiz saatte bir 800 mg in dinavir monoterapisi 
sırasında viral RNA reboundu yaşayan hastalarda, bu bölgelerin sadece üçünde 
substitüsyonlar ha staların büyük kısmında gözlenmiştir : V82 (A ’dan F’ye), M46 (I ’dan L’ye) 
ve L10 ( I’dan R’ye). Diğer substit üsyonlar daha az gözlenm iştir. Gözlenen amino asit 
substit üsyonları ardışık olarak ve tutarlı bir sıra izl emeden oluşuyor gibi görünmüş ; bu, 
muhtemelen devam ed en virüs replikasyonu sonucu oluşmuştur . 
 
Viral RNA düzeylerinde supresyon azalmasının, indinavir  tedavisin e önerilen oral dozun 
altındaki (günde 2.4 gram) dozlarla başlandığında daha sık görüldüğü kaydedilmelidir. 
Dolayısıyla viral supresyonu arttırmak ve böylelikle dirençli virüs gelişimini önlemek 
için indinavir tedavisine önerilen dozda başlanmalıdır.  
 
İndinavirin nükleozid analo glarıyla (hastanın daha önce hiç almadığı) birlikte kullanımı hem 
indinavire hem de nükleozid analoglarına karşı direnç gelişme riskini azaltabilir. Bir 
karşılaştırma çalışmasında, nükleozid analoglarıyla kombine tedavi  (zidovu din + didano zin 
ile birlikte üçlü tedavi ) hem indinavire (tedavinin 24. haftasında 13/24’den 2/20’ye) hem de 
nükleozid analoglarına (tedavinin 24. haftasında 10/16’dan 0/20’ye) dirençle ilişkili en az 1 
aminoasit substitüsyonunu ekspres eden virüsün se leksiyonuna karşı koruma sağlamış tır.  
 
Çapraz direnç : 
Hastalardan izole edilen, indinavire azalmış duyarlılı ğa sahip  HIV-1 suşları ritonavir ve 
sakinavir dahil çeşitli HIV Pİ’lerine karşı değişen derece ve paternlerde çapraz  direnç 
göstermiştir . İndinavir ile ritonavir aras ında tam çapra z direnç kaydedilm iş; ancak sakinavire 
çapraz direnç suşlar arasında farklılık gö rülmüştür . Ritonavir ve sakinavire dirençle ilişkili 
olduğu bildirilen proteaz aminoasit substitüsyonlarının pek çoğu indinavire dirençle de 
ilişkili dir.  
 
Farmakodinamik etki ler: 
Erişkinler  
Tek başına veya diğer antiretroviral ilaçlarla (nükleozid analogları) ile kombine tedavide 
uygulanan  indinavir in CD4  hücre sayıları 500 hücre/mm3’ün altında olan hastalarda CD4 
lenfositlerinin sayısını arttırdığı ve viral yükü azalttığı b elgelenmiştir.  
 
Yayınlanmış bir çalışmada , plazmadaki viral yükü tayin edilemeyen (<200 kopya/mL) HIV 
enfeksiyonlu 20 hasta  çapraz tasarımlı tedavi koşullarında 8 saatte bir 800 mg indinavir 
tedavisinden, 12 saatte bir açık i ndinavir/ritonavir 400/100 mg tedavisine  geçirildi . 
Çalışmanın 48. haftasını 18 hasta tamamladı . Tüm hastalarda viral yük 48 hafta boyunca 
<200 kopya /mL düzeyinde kalm ıştır. 
 
Yayınlanmış başka bir çalışma daha önce antiretroviral ilaç almamış 40 hastada 12 saatte bir 
indinavi r/ritonavi r 400/100 mg’nin etkili lik ve güvenliliğini değerlendirdi . 30 hasta 48 hafta 
tedaviyi tamamladı . Dördüncü haftada indinavir C min 500 ng/m l’ydi ve dip düzeyinde önemli 
bir değişkenlik mevcuttu  (aralık:  5 - 8100 ng/mL). Tedavi amaçlı analizde,  hastaların 
%65’inde  HIV RNA <400 kopya /ml ve %50’sinde  viral yük < 50  kopya /ml’ydi; tedavi 
dönemi analizinde hastaların % 96’sında  HIV RNA <400 kopya /ml ve %74’ünde viral yük 
<50 kopya /ml’ydi. 
 
Yayınlanmış üçüncü çalışmaya daha önce antiretroviral ilaç almamış 18 hasta a lındı. Bu açık, 
randomize olmayan, tek kollu çalışmada hastalar stavu din ve lamivu din ile birlikte 12 saatte  25/ 29 bir indinavir/ritonavir 400/100 mg ile tedavi edildi . Çalışmanın 96. haftasını 62 hasta 
tamamladı . Tedavi amaçlı ve tedavi dönemi analizlerinde 96.  haftada HIV RNA’sı <50 
kopya /ml olan hastaların oranları sırasıyla  %68.8 ve %88.7 ’ydi.  
 
Tek başına veya nükleozid analoglarıyla (zidovudin/stavudin ve lamivudin) birlikte 
uygulanan i ndinavir in nükleozid analoglarına kıyasla klinik progresyon hızını yavaş lattığı ve 
viral yük ile CD4 sayısında kalıcı bir etki sağladığı gösterilmiştir.  
 
Zidovu din uygulanan  hastalarda , indinavir, zidovu din ve lamivu din kombinasyonu AIDS ile 
ilişkili hastalık veya ölüm (ADID) olasılığını 48 haftada zidovudine eklenen lamivudi n 
tedavisine kıyasla %13’den %7’ye düşürdü. Benzer şekilde, daha önce antiretroviral ilaç 
almamış hastalarda zidovudin ile birlikte ve tek başına  indinavir, tek başına zidovudin ile 
karşılaştırıldı ve 48 haftada ADID olasılığı nda azalma  tek başına zidovudi n ile %15 iken 
zidovudin ile birlikte veya tek başına indinavir ADID olasılığını yaklaşık %6’ya düşürdü.   
 
Viral yük üzerindeki etkiler nükleozid analoglarıyla birlikte indinavir ile tedavi edilen 
hastalarda istikrarlı olarak daha belirgindi ancak serum v iral RNA’sı tayin limitinin altında 
(500 kopya/ ml) olan hastaların oranı çalışmalar arasında değişkenlik gösterdi (24. haftada 
%40’dan %80’in üzerindeki oranlara kadar  değişti ). Bu oran uzun süreli takip dönemlerinde 
aynı kalma eğilimi göstermektedir. Benz er şekilde, CD4 hücre sayısına etkiler indinavir ile 
birlikte nükleozid analogları uygulanan hastalarda tek başına indinavir alan hastalara göre 
daha beli rgin olma eğilimi taşımaktadır. Çalışmalarda bu etki uzun süren takip 
dönemlerinden sonra da devam etm ektedir.  
 
Pediyatrik hastalar  
Güvenlilik, antiretroviral aktivite, indinavirin stavudin ve lamivudin ile kombinasyonundaki 
farmakokinetiği karakterize etmek için 4 ila 15 yaşları arasındaki 41 pediyatrik hasta içeren 
iki klinik çalışma dizayn edilmiştir. B ir çalışmada 24. haftada plazma viral RNA seviyesi 400 
kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı %60'tır, CD4 hücre sayısındaki ortalama artış 242 
hücre/mm3 ve CD4 hücre sayısındaki ortalama yüzde artışı %4.2'dir. 60. haftada  plazma 
viral RNA seviyesi 40 0 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı %59'dur. Başka bir 
çalışmada 16. haftada plazma viral RNA seviyesi 400 kopya/ml'nin altında olan hastaların 
oranı %59; CD4 hücre sayısındaki ortalama artış 73 hücre/mm3 ve CD4 hücre sayısındaki 
ortalama yüzde ar tışı %1.2'dir. Plazma viral RNA seviyesi 400 kopya/ml'nin altında olan 
hastaların oranı 24. haftada %60'tır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  Genel özellikler  
  Emilim:  
İndinavir açken hızla emilir ve plazma pik konsantrasyonuna kadar geçen süre 0.8 saat ± 0.3  
saattir (ortalama ± S.D.). 200 -800 mg doz aralığında, indinavir plazma konsantrasyonlarında 
dozla orantılı olandan daha fazla bir artış gözlenmiştir. 800–mg ve 1,000 –mg doz düzeyleri 
arasında, dozla orantısallıktan sapma daha az belirgindir . Kısa ya rı-ömür (1.8 ± 0.4 saat ) 
nedeniyle, çoklu dozlar dan sonra plazma konsantrasyonlarında sadece minimal bir artış 
görülmüştür. 800 mg tekli indinavir dozunun biyoyararlanımı yaklaşık %65’di r  (%90  güven 
aralığı ,   58 – 72 %).  
 
Sağlıklı gönüllülerdeki kararlı durum çalışmasının verileri indinavirin farmakokinetik 
özelliklerinde diürnal bir değişkenlik olduğunu göstermektedi r. Sekiz saatte bir 800 mg doz  
rejiminden sonra, sabah, öğle sonu ve akşam dozlarından sonra ölçülen pik plazma 
konsantr asyonları (C maks) sırasıyla 15,550 nM, 8,720 nM ve 8,880 nM’ydi. Dozdan sonraki 8. 
saatte plazma konsantrasyonları sırasıyla 220 nM,  210 nM ve 370 nM’ydi. Bu bulguların  26/ 29 ritonavir ile birlikte  indinavir  uygulaması için geçerli olup olmadığı bilinmemektedir. Bir 
çalışmada 8 saa tte bir 800 mg doz rejiminden sonra kararlı durumda, HIV -seropozitif erişkin 
hastalar şu geometrik ortalamalara ulaştılar: EAA 0-8saat 27,813 nM.saat ((%90 güven aralığı  
= 22,185, 34,869), pik plazma konsantrasyonları 11,144 nM (%90 güven aralığı = 
9,192,1 3,512) ve dozdan 8 saat sonraki plazma konsantrasyonları 211 nM ((%90 güven 
aralığı = 163, 274).  
 
Gıdaların etkisi : 
Bir çalışmada düşük oranda yağ içeren bir öğünle birlikte alınan 12 saatte bir 800 mg/100 mg 
indinavir/ritonavir doz rejiminden sonra kararl ı durumda sağlıklı gönüllüler de şu geometrik 
ortalamalara ulaşıldı : EAA 0-12saat 116,067 nM.saat (%90 güven aralığı = 101,680, 132,490), 
pik plazma konsantrasyonları 19,001 nM ((%90 güven aralığı = 17,538, 20,588) ve dozdan 
sonraki 12 saatte plazma konsantr asyonları 2,274 nM (%90 güven aralığı = 1,701, 3,042). 
Doz rejimi yüksek oranda yağ içeren öğünle birlikte uygulandığında maruz kalımda anlamlı 
fark gözlenmemiştir.  
 
Ritonavir ile birlikte  indinavir rejimi:  Düşük doz ritonavir ile birlikte indinavirin 
farm akokinetik özelliklerine ilişkin veriler sınırlıdır. İki çalışmada günde iki kez indinavir 
(400 mg) ile ritonavir (100 mg) incelenmiştir. Bir çalışmada farmakokinetik analiz 19 
hastada yapılmış ve medyan (aralık) indinavir değerleri şöyle bulunmuştur: EAA 0-12saat, 
Cmaks  ve Cmin sırasıyla 25421 nM.saat (21489 -36236 nM.saat), 5758 nM (5056 -6742 nM) 
ve 239 (169 -421 nM). İkinci çalışmada farmakokinetik parametreler benzerdi r. 
Gebelik döneminde indinavir sistemik maruz kalımının azaldığı gösterilmiştir  (PACTG 3 58. 
Crixivan, 8 saatte bir 800 mg + 8 saatte bir zidovudin 200 mg ve günde iki kez lamivudin 
150 mg). Gestasyonun 30 -32. haftaları arasında, ortalama indinavir plazma EA A0-8saat değeri 
(n=11) 9,231 nM saatti r; bu değer doğumdan 6 hafta sonra gözlenenden  % 74 (%95 GA: 
%50, %86) daha düşüktür. Bu 11 hastadan 6’sında (55%) dozdan 8 saat sonraki ortalama 
indinavir plazma konsantrasyonları (C min) güvenilir ölçüm i çin test eşik değerinin altında dır. 
Bu 11 hastada doğumdan 6 hafta sonra indinavirin farmakokinetik özellikleri başka bir 
çalışmada gebe olmayan hastalarda gözlenenle genel olarak benzer  (bkz. bölüm  4.6). 
 
İndinavirin yüksek kalorili, proteinli ve yağlı bir öğünle uygulanması emilimin azalmasına ve 
yavaşlamasına neden oldu ve EAA’da yaklaşık %80 azalma v e C maks’da %8 6 azalma görüldü.  
Hafif öğünlerle (reçelli veya meyve konserveli yağsız tost, elma suyu ve yağsız  süt veya yağı 
azaltılmış  sütlü ve şekerli kahve veya yağı azaltılmış süt,  yağsız sütlü mısır gevreği gibi) 
birlikte uygulama açlık değerlerine ya kın plazma konsantrasyonları sağlamıştır .  
 
Elma püresine karıştırılan indinavir sülfat tuzu (açılmış sert kapsüllerden) şeklinde alınan 
indinavirin farmakokinetik özellikleri, açken sert kapsüllerle alınan indinavirin 
farmakokinetik özellikleriyle genel o larak benzerdi. HIV enfeksiyonlu pediyatrik hastalarda 
elma püresine karıştırılmış indinavirin farmakokinetik parametreleri şöyleydi:  EAA 0–8saat 
26,980 nM* saat; pik plazma konsantrasyonu  13,711 nM ve dozdan 8 saat sonraki plazma 
konsantrasyon u 146 nM.  
 
Dağılım : 
İndinavir insan plazma proteinlerine  bağlanma oranı düşüktür (%39 ). 
İnsanlarda indinavirin merkezi sinir sistemine geçişine ilişkin veri yoktur.   
 
Biyotransformasyon :  
İndinavir esasen karaciğerde metabolize olur. Yedi majör metabolit saptanmıştır ve 
metabolik yollar şunlardır: piridin azotunda glukuronidasyon, indan halkasında 3 –
hidroksilasyon ile birlikte ve 3–hidroksilasyon  olmadan piridin –N–oksidasyonu, indanın 3 – 27/ 29 hidroksilasyonu, fenilmetil molekülünde p –hidroksilasyon ve 3 –hidroksilasyon ile bi rlikte ve 
3–hidroksilasyon olmadan  N–depiridometilasyon. İnsan karaciğer mikrozomlarındaki in vitro  
çalışmalar CYP3A4’ün indinavirin oksidatif metabolizmasında majör rol oynayan tek P450 
izozimi olduğunu göstermiştir. İndinavir alan gönüllülerden alınan id rar ve plazma 
örneklerinin analizi indinavir metabolitlerinin çok az proteinaz inhibitör ü aktiviteye sahip 
olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Eliminasyon : 
Hem gönüllülere hem de HIV enfeksiyonlu hastalara uygulanan 200 –1,000 –mg doz 
aralığında, idrarda indinavir t espitinde dozla orantılı olandan biraz daha fazla bir artış 
görülmüştür. İndinavirin böbrek klerensi (116 ml/dak) klinik doz aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır. İndinavirin %20’den azı böbrekler yoluyla atılır. Açken 
uygulanan tekli dozdan sonra, deği şmemiş ilacın idrarla ortalama atılımı 700 mg dozundan 
sonra %10.4 ve 1000 mg dozundan sonra  %12.0’dı r. İndinavir hızla elimine edil ir ve 
yarılanma -ömrü 1.8 saatti r. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğ er yetmezliği ve klinik siroz bulguları olan hastalarda indinavir 
metabolizmasında azalma bulguları gözlendi; bu azalma 40 mg dozundan sonra ortalama 
EAA’nın yaklaşık %60 yükselmesine yol açmıştır. İndinavirin ortalama yarılanma -ömrü 
yaklaşık 2.8 saate uza mıştır.  
 
Cinsiyet:  
HIV seropozitif erkekler ve HIV seropozitif kadınlarda farmakokinetik özellikler 
arasında klinik yönden anlamlı farklar yoktur.  
 
Irk:  
İndinavirin farmakokinetik özellikleri ırktan etkilenmiyor gibi görünmektedir . 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda, bir maymunda ve bir köpekte idrarda kristaller gözlenmiştir . Kristaller ilaçla 
indüklenen böbrek hasarıyla ilişkilendirilmemiştir . Tiroid bezinin ağırlığında artış ve tiroid 
foliküler hücre hiperplazisi (tiroksin klerensinde  artışa bağlı olarak) günde ≥ 160 mg/kg 
indinavir dozlarıyla tedavi edilen sıçanlarda görülmüştür. Günde ≥  40 mg/kg indinavir 
dozlarıyla tedavi edilen sıçanların karaciğer ağırlığında artış görülmüştür ve günde ≥  320 
mg/kg dozlarında buna hepatoselüler hip ertrofi eşlik etmiştir.  
 
İndinavirin öldürücü olmayan maksimum oral dozu sıçanlarda en az 5,000 mg/kg ’dı; bu doz 
akut toksisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozdur . 
 
Sıçanlardaki çalışmalar beyin dokusuna geçişin sınırlı olduğunu , lenf sistemine g iriş ve 
dağılımın hızlı olduğunu ve emziren sıçanların sütüne geçişin yüksek oranda olduğunu 
göstermiştir. İndinavirin plasenta bariyerini geçtikten sonraki dağılımı sıçanlarda 
anlamlıyken, tavşanlarda sınırlı dır. 
 
Resus maymunlarında, indinavirin yeni doğ muş maymunlara uygulanması bu hayvan türünde 
doğumdan sonra geçici fizyolojik hiperbilirübinemide hafif bir kötüleşmeye yol açmıştır. 
İndinavirin gebeliğin üçüncü trimesterinde gebe resus maymunlarına uygulanması yeni 
doğmuş maymunlarda benzer bir kötüleşm eye neden olmamıştır; ancak indinavir plasentadan 
sınırlı düzeyde geçmiştir.  
  28/ 29 Mutajenite  
 
İndinavir metabolik aktivasyon  (canlıda oluşan kimyasal tepkimelerin etkin hale gelmesi)  
varlığında ya da  yokluğunda herhangi bir mutajenik veya genotoksik etki göste rmemiştir.  
 
Karsinojenite  
 
Klinik maruz kalımdan yaklaşık 2 -3 kat daha yüksek sistemik maruz kalıma karşılık gelen 
maksimum tolere edilen dozda farelerde karsinojenite kaydedilmemiştir. Sıçanlarda benzer 
maruz kalım düzeylerinde , tiroid adenomlarının insid ansında artış görülmüştür; bu artış 
muhtemelen, tiroksin klerensinde artışa sekonder olarak tiroid stimülan hormon salınımında 
gerçekleşen artışla ilişkilidir. Bu bulguların insanlar açısından önemi muhtemelen sınırlıdır.   
Gelişimsel Toksisite  
 
Gelişimsel toksisite çalışmaları sıçanlarda, tavşanlarda ve köpeklerde yürütülmüş 
(insanlardaki maruz kalımla benzer veya biraz daha yüksek sistemik maruz kalımlara yol 
açan dozlarda) ve teratojenite bulguları göstermemiştir. Sıçanlarda dış veya iç organlarda 
hiçbir değişiklik gözlenmemiş ancak fazladan kaburgalar ın ve servikal kaburgaların 
insidansında artışlar görülmüştür. Tavşanlarda veya köpeklerde dış, iç organlar veya iskelette  
değişiklikler gözlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo/fetus sağkalımı veya fetus 
ağırlıkları üzerinde hiçbir etki görülmemiştir. Köpeklerde  fetal rezorpsiyonlarda hafif bir 
artış gözlenmiştir; ancak ilaç tedavisi uygulanan hayvanlarda tüm fetuslar canlıydı ve ilaç 
tedavisi verilen hayvanlarda canlı fetusların i nsidansı kontroller  ile benzer bulunmuştur .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Anhidroz laktoz 
Magne zyum stearat  
         Jelatin  
Titanyum dioksit  (E171)  
Silikon dio ksit 
Sodyum laur il sülfat 
Titanyum dio ksit (E171) 
İndigo karmin (E 132)  
Demir oksi t (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel uyarılar  
15-30°C’arasındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. CRIXIVAN’ı orijinal şişesinde 
saklayınız. Nemden korumak için şişenin ağzını sıkıca kapatınız . Şişe içerisinde nem 
çekiciler bulunmaktadır; bunları şişeden çıkarmayınız.  
 
6.5.    Ambalajın niteliği ve içeriği  
180 kapsül içeren, polipropilen kapaklı ve soyulabilir folyo kapaklı HDPE şişeler.  
 
  29/ 29 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer  özel önlemler   
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
 Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
 edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
 Büyü kdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127 B Blok Kat:8  
Esentepe 34394 İSTANBUL  
Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212) 215 27 33  
         
 
8. RUHSAT NUMARASI  
         
         104/83  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
 İlk ruhsat tarihi:  16.10.1998  
  
 Ruhsa t yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  