1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS 15 mg /  1,5 m l kullanıma hazır e njektör  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  1 kullanıma hazır enjektör 1,5 ml’sinde 15 mg susuz metotreksat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  10,350 mg 
Sodyum hidroksit  2,674 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyonluk çözelti .  
Berrak , sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  :  
• Yetişkin hastalardaki aktif romatoid artritte non -steroid antiinflamatuar ilaçlara (NSAİİ) 
cevabın yetersiz olduğu aktif juvenil idiopatik artritin (JİA) poliartritik formları, 
• Konva nsiyonel tedaviye yanıt vermeyen yetişkin hastalardaki şiddetli ve jeneralize 
psöriazis ve aktif psöriatik artritte,  
• Tiyopürin tedavisine yanıt vermeyen ve ya toleransı olma yan yetişkin hastalarda hafif 
veya orta şiddetli Crohn hastalı ğının tedavisinde tek başına ve ya kortikosteroidler ile 
kombine olarak kullanımı endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji :  
Metotreksat dozuna ilişkin önemli uyarı:  
Romatizma hastalıkları ya da deri hastalıkları tedavisi için metotreksat haftada bir kere 
kullanılmalıdır.  
Metotreksatın yanlış dozda kullanımı ölümcül se yir dahil olmak üzere ciddi istenmeyen 
etkiler e yol açabilir. Lütfen KÜB’ün bu paragrafını dikkatlice okuyunuz . 
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  sadece, tıbbi ürünün çeşitli özellikleri ve etki mekanizma sı 
konusunda tecrübeli doktorlar tarafından reçetelendirilebilir. METHOTREXAT “EBEWE” 
PFS haftada bir kez enjekte edilir.   
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin haftada bir kere uygulandığı hastaya açıkça ifade 
edilmelidir. Haftada belirli bir günün “enjeksiyon günü” olarak belirlenmesi tavsiye edilir.  2 / 19 Romatoid artritli hastalarda 
İlacı alan kişiye has (idiyosinkratik) advers etkileri belirlemek amacıyla tedavinin 
başlamasından bir hafta önce bir test dozunun parenteral olarak uygulanması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Tavsiye edilen başlangıç dozu, haftada bir kez subkütan olarak u ygulanan 7.5 mg 
metotreksattır. Hastalığın kişideki aktivitesine ve hastanın toleransına bağlı olarak başlangıç 
dozu dereceli olarak haftada 2.5 mg arttırılabilir. Haftalık doz 25 mg'ı geçmemelidir. Ancak, 
haftalık 20 mg’ı aşan dozlar özellikle kemik iliği baskılanmasında olmak üzere, belirgin 
toksisite artışına neden olabilir. Yaklaşık 4 -8 hafta sonra, tedaviye cevap beklenebilir. 
Terapötik olarak istenilen sonucun elde edilmesi üzerine doz dereceli olarak en düşük etkin 
idame dozuna azaltılmalıdır.  
 
Psöri yazis vulgaris ve psöriyatik artritin şiddetli türleri olan hastalarda dozaj  
Tedaviden bir hafta önce idiyosinkratik advers etkileri ortaya çıkaracak, 5- 10 mg'lık bir test 
dozunun parenteral olarak uygulanması tavsiye edilmektedir. Tavsiye edilen başlangıç  dozu, 
haftada bir kez subkütan olarak uygulanan 7.5 mg metotreksattır. Doz gerektiği kadar 
artırılmalıdır fakat haftalık maksimum doz 30 mg'ı geçmemelidir. Yaklaşık 2 -6 hafta sonra, 
tedaviye cevap beklenebilir. Terapötik olarak istenilen sonucun elde edil mesi üzerine doz 
dereceli olarak en düşük etkin idame dozuna azaltılmalıdır.  
 
Crohn hastalığı olan yetişkin hastalarda doz:  
• Başlangıç tedavisi: Subkutan olarak uygulanan 25 mg/hafta  
 
• İdame tedavisi: Subkutan olarak uygulanan 15 mg/hafta  
 
Pediyatrik popülasyonda METHOTREXAT “EBEWE”  PFS’ nin Crohn hastalığının tedavisi 
için kullanımı ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  ile romatoid artrit, jüvenil idiyopatik artrit, şiddetli 
psöriyazis vulgaris ve  psöriyatik artrit tedavisi uzun dönemli tedavi gerektirir. 
 
Romatoid artrit 
Romatoid artritli hastalarda tedaviye cevap 4 -8 haftadan sonra beklenir. Belirtiler tedavinin 
kesilmesinden sonra geri gelebilir.  
 
Psöriyazis vulgaris ve psöriyatik artritin şidde tli türleri  
Tedaviye cevap genelde 2 -6 haftadan sonra beklenebilir. Klinik resme ve laboratuvar 
parametrelerine bağlı olarak, tedaviye daha sonra devam edilir ya da tedavi kesilir. 
 
Uygulama şekli : 
Tıbbi ürün sadece tek kullanım içindir.  
METHOTREXAT “EBEW E” PFS  enjeksiyon subkütan yolla uygulanır.  
Toplam tedavi süresine doktor tarafından karar verilmelidir. 
 
Çözelti kullanımdan önce gözle incelenmelidir.  
Sadece, partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır. 
 3 / 19 METHOTREXAT “EBEWE” PFS’in  deri ve mukoza ile herhangi bir temasından 
kaçınılmalıdır . Bulaşma durumunda etkilenen bölümler hemen bol su ile durulanmalıdır . 
Bölüm 6.6’ya bakınız . 
 
Not: Eğer oral uygulama parenteral uygulamayla değiştiri liyorsa oral uygulamadan sonra 
metotreksatın değişken biyoy ararlanım ına bağlı olarak bir doz azaltılması gerekebilir.  
 
Folik asit veya folinik asit eklenmesi ise mevcut tedavi koşullarına göre düşünülür. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek yetmezliği : 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  Doz aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klirensi (ml/dak)   Uygulanması gereken doz %’si  
>50    %100 
20-50    %50 
<20   METHOTREXAT “EBEWE” PFS  kullanılmamalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS , önc eden,  özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı 
geçirmiş veya geçirmekte olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer bilirubin > 5 mg/dl 
(85.5 µmol/L) ise, metotreksat kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
 
Juvenil idiyopatik artritin (JİA) poliartr itik formlarının görüldüğü çocuklarda ve 
adolesanlardaki doz  
Tavsiye edilen doz haftada 10-15 mg/m2 vücut yüzey alanı/hafta’dır . Tedaviye cevap 
vermeyen durumlarda haftalık doz 20 mg/m² vücut yüzey alanı/hafta’ya artırılabilir. Ancak, 
doz artırılırsa, izle me sıklığında artış gerekir .  
JİA’lı hastalar her zaman çocuk/ergen tedavisinde uzmanlaş mış romatoloji ünitesine sevk 
edilir.  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanım bu popülasyon için etkililik ve güvenlilikle ilgili 
yetersiz veri  bulunduğundan tavsiye edilm ez (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda karaciğer ve böbrek fonksiyonları nın ve folat rezervlerinin azalması 
nedeniyle doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS , aşağıdaki durumlarda kullanılmama lıdır: 
• Metotreksat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık, 
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu (Bkz Bölüm 4.2) ,  
• Aşırı alkol kullanımı,  
• Renal fonksiyon bozukluğu (kreatin klirensi 20 ml/dak'dan az, Bkz . Bölüm 4.2) , 
• Kemik iliğinde hipopl azi, lökopeni, trombositopeni veya önemli derecede anemi gibi 
önceden  mevcut kan diskrazisi , 4 / 19 • İmmün yetersizlik  
• Tüberküloz ve HIV gibi ciddi , akut veya kronik enfeksiyonlar,  
• Ağız iltihabı, a ğız boşluğu ülserleri ve bilinen aktif gastrointestinal ülser ler, 
• Gebelik  ve laktasyon ( Bkz. Bölüm 4.6) , 
• Canlı aşılarla eş zamanlı olarak kullanım ı. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hastalar, tedavinin her gün değil haftada bir kez  uygulanması gerektiği konusunda tam 
olarak bilgilendirilmelidir.  
 
Tedavi altınd aki hastalar, olası toksik etki belirtileri veya advers reaksiyonların ortaya 
çıkarılması ve gecikmeksizin  değerlendirilmesi bakımından uygun bir kontrole  tabi 
tutulmalıdır.  
Bu yüzden METHOTREXAT “EBEWE” PFS  sadece antimetabolit lerle tedavi konusunda 
bilgi ve tecrübesi olan doktorların denetimi altında uygulanmalıdır.  
Şiddetli ve hatta ölümcül toksik reaksiyon olasılığı dolayısıyla, hasta doktor tarafından riskler 
(toksisitenin erken işaretleri ve belirtileri dahil olmak üzere) ve tavsiye edilen  güvenlilik  
ölçümleri hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir.  
Hastalar, i ntoksi kasyon  belirtileri ile birlikte intoksi kasyon semptomlarının takip eden gerekli 
gözetimleri (düzenli laboratu var testleri dahil) konusunda derhal doktora başvurmalarının 
gerekliliği konus unda da bilgilendirilmedirler.  
20 mg/haftayı aşan dozlar , özellikle kemik iliği baskılanması olmak üzere toksisitede belirgin 
artışa neden olur . 
 
Tedavi ye ara verildiği sıra da ya da  ara verildikten  kısa bir süre  sonra , metotreksatın insanlarda 
fertilitede bozulma, sperm sayısında azalma , menstrüal bozukluk ve amenoreye yol açtığı 
bildirilmiştir. Buna ek olarak, metotreksat insanlarda embriyotoksisite, düşük ve fetal defekte 
neden olur. Bu yüzden üremeye etki eden olası riskler , çocuk sahibi olma potansiyeli  olan 
erkek ve kadınlarla tartışılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). Metotreksat ile tedavi edilen erkeklerin 
tedavi sırasında ya da tedaviden en az 6 ay sonra sına kadar  baba olmamaları tavsiye edilir. 
Metotreksat ile tedavi,  spermatojenezde ciddi ve geri döndürüle mez bozukluklara yol 
açtığından, tedaviye başlamadan önce erkekler sperm lerini koruma ihtimali konusunda 
tavsiye almalıdır.  
 
Metotreksat tedavisi gören kanser hastalarında e nsefalopati  / lökoensefalopati raporlanmıştır  
ve onkolojik olmayan endikasyonlarda  metotreksat tedavisi alanlarda bu durum dışlanamaz . 
 
Metotreksatın deri ve mukoza ile temasından kaçınılmalıdır. Kontaminasyon durumunda, 
ilgili kısımlar bol su ile durulanmalıdır.  
 
Önerilen kontrol  muayeneleri ve koruyucu önlemler : 
 
Tedaviye başlamadan ö nce ya da tedaviye ara verildikten sonra tekrar başlarken:  
Lökosit formülü ve trombosit sayımı, karaciğer enzimleri, bilirubin, serum albümin, göğüs 
röntgeni ve böbrek fonksiyonu testleri ile birlikte tam kan sayımı.  Klinik olarak bulgu varsa  
tüberküloz il e hepatit olasılığı kontrol edilmelidir.  
 5 / 19 Tedavi sırasında (ilk iki hafta haftalık, sonraki ay her iki hafta, daha sonra sonraki 6 ay 
süresince hastadaki lökosit sayısına ve dayanıklılığına bağlı olarak en az ayda bir kere ve 
bundan sonra her üç ayda bir ): 
Doz arttırılırken, izleme sıklığının da arttırılması düşünülmelidir.  Özellikle yaşlı hastalarda 
toksisitenin erken belirtileri bakımından hastalar kısa aralıklarla incelenmelidir.  
 
1. Mukozal değişiklikler açısından ağız boşluğunun ve boğazın incelenmesi . 
 
2. Lökosit formülü ve trombosit sayımı ile birlikte tam kan sayımı.  
Metotreksatın neden  olduğu hematopoietik baskılanma , bilinen  güvenilir dozlarda ve 
birden bire ortaya çıkabilir. Lökosit ya da trombosit düzeyinde anlamlı bir düşüş olması 
durumunda, tedavi de rhal sonlandırılmalı ve uygun bir destekleyici tedaviye 
başlanmalıdır. Hastalardan, enfeksiyon ile ilgili tüm belirti ve semptomları bildirmeleri 
istenmelidir. Eş zamanlı olarak hematotoksik ilaçları (örn. leflunomid) kullanan hastalarda 
kan sayımı ve trom bositler yakından izlenmelidir.  Metotreksatla uzun dönemli tedavi 
sırasında kemik iliği biyopsileri alınmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri : Karaciğer toksisitesi başlangıcına özellikle dikkat 
edilmelidir.  Karaciğer fonksiyon testl erinde ya da karaciğer  biyopsilerinde normal dışı bir 
durum olan ya da tedavi sırasında bu durumların geliştiği hastalarda tedaviye 
başlanmamalı veya tedavi sonlandırılmalıdır. Bu tip anormallikler iki hafta içinde 
normale döner ve ardından doktorun kararı ile tedaviye devam ed ilebilir.  
 
Transaminazda standardın iki ila üç  katına varan geçici artışlar hastaların %13 -20’sinde 
bildirilmiştir. Karaciğerle ilişkili enzimlerde inatçı anomaliler ve/veya serum albüminde 
düşüş ciddi karaciğer toksisitesinin belirtisi olabilir. 
 
Enzim tanıları morfolojik olarak belirlenebilen karaciğer toksisitesinin gelişimi için 
herhangi bir güvenilir tahmine izin vermez, bir başka deyişle  normal transaminaz 
durumlarında bile, hepatik fibrozi s sadece histolojik olarak tanımlanabilir ya da daha 
nadiren hepatosiroz da bulunabilir. 
 
Romatolojik endikasyonlarda, hepatotoksisitenin izlenmesi için  karaciğer biyopsisi 
yapılmasını destekleyen kanıt bulunmamaktadır . Psöriyazis li hastalarda tedaviden önce 
ya da tedavi sırasında karaciğer biyopsi  yapılma  gerekliliği tartışmalı bir konudur . 
Birbirini izleyen karaciğer kimya testlerinin mi yoksa tip III kolajen  propeptidinin mi 
karaciğer toksisitesini yeterli ölçüde saptayabildiği daha fazla araştırmayla ortaya 
konulmalıdır. Bu değerlendirmede ; risk faktörü taşımayan  hastalar ile risk faktörü o lan, 
örneği n daha önce aşırı alkol tüketen, karaciğer enzimlerinde sürekli artış  olan, karaciğer 
hastalığı öyküsü olan , ailesinde kalıtsal karaciğer bozuklukları öyküsü olan , diyabeti  olan, 
obez ve daha önce hepatotoksik ilaç v eya kimyasallar ile uzun süreli ya da 1.5 g ya da 
daha fazla kümülatif dozluk metotreksat tedavisine maruz kalmış hastalar ayrı ayrı  
değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer ile ilişkili enzimlerde sürekli artış olması durumunda dozun düşürülmesi ya da 
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında açıkça gerekli olmadığı  sürece, karaciğer üzerindeki olası 
toksik etkileri nedeniyle ilave hepatotoksik ilaçlar verilmemeli ve alkol tüketilmemeli 
veya büyük oranda azaltılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.5). Eş zamanlı olarak diğer hepatotoksik 6 / 19 ilaçları (örn. leflunomid) kullanan hastalarda karaciğer enzimleri yakından izlenmelidir. 
Bu durum eş zamanlı hematotoksik ilaçların uygulandığı hastalarda da geçerlidir. 
 
Metotreksat tedavisi sırasında transaminazlardaki aralıklı artışın olmadığı izole olgularda 
hepatosiroz geliştiği için insüline bağımlı şeker hastalarında daha dikkatli olunmalıdır . 
 
3. Böbrek fonksiyonu testleri ve idrar analizi yoluyla böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
Serum kreatinin artarsa, doz aza ltılmalıdır. 2 mg/dl’nin  üzerindeki serum kreatinin 
değerlerinde  metotreksat ile tedavi yapılmamalıdır.  
Metotreksat büyük oranda böbrek yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğunda advers 
olaylar la sonuçlanabilecek yüksek konsantrasyonlara ulaşabilir . 
Böbrek bozukluğu olası olgularda (örn. yaşlı hastalarda), yakın izlem e yapılmalıdır. Bu 
durum özellikle metotreksat atılımını etkileyen, böbrek hasarına neden olan ( örn. non-
steroid al anti-inflamatuvar ilaçlar ) ya da hematopoietik bozukluklara yol açması olası 
tıbbi ürünler eş zamanlı uygulandığında geçerlidir. Sınırlı sayıda olsa bile böbrek 
bozukluğuna dair risk faktörlerinin olması durumunda eş zamanlı non- steroidal 
antiflojistik uygulama tavsiye edilmez. Ayrıca dehidratasyon da metotreksatın toksisitesini 
arttırabilir.  
 
4. Solunum sistemi: Akciğer fonksiyon bozukluğu bakımından hasta sorgulanmalı ve 
gerekiyorsa akciğer fonksiyon testi yapılmalıdır.  
Sıklıkla kan eozinofilisiyle ilişkili akut ya da kronik intertisyel pnömoni oluşabilir ve 
ölümler bildirilmiştir. Semptomlar  tipik olarak solunum güçlüğü, öksürük (özellikle kuru,  
balgamsız öksürük), g öğüs ağrısı ve ateşi içerir, bu semptomlar  için hastalar her bir takip  
vizite sinde izlen melidir. Hastalar , pnömoni riski konusunda bilgilendirilmeli , ayrıca 
hastalara deva m eden solunum güçlüğü ya da öksürük oluşursa hemen bir doktorla 
iletişime geçmeleri konusunda tavsiyede bulunulmalıdır . 
 
Metotreksat akciğer  semptomları olan  hastalar a uygulanmamalıdır ve enfeksiyon ve tümör  
olasılığını elemek için  kapsamlı bir inceleme ( göğüs röntgeni dahil olmak üzere) 
yapılmalıdır. Eğer metotreksatın akciğer hastalığına neden olduğundan  şüpheleniliyorsa 
kortikosteroid tedavisi başlatılmalı ve metotreksat tedavisine  yeniden başl anılmamalıdır.  
 
Metotreksatı n neden olduğu akciğer hastalıkl arı her zaman tamamen geri döndürülebilir 
değildir.  
 
Pulmoner semptomlar,  hızla tanı konulmasını ve metotreksat tedavisinin kesilmesini 
gerektirir. Metotreksattan kaynaklanan pnömoni gibi akciğer hastalıkları tedavinin 
herhangi bir zamanında aniden başlaya bilir, her zaman geri döndürü lebilir değildir ve 
şimdiye kadar tüm dozlarda bildirilmiştir (7.5 mg/hafta düşük dozlar dahil) . 
 
Metotreksat tedavisi sırasında ölümcül bir seyir alabilen Pneumocystis carinii  pnömonisi 
de dahil fırsatçı enfeksiyon oluşabilir. Eğer bir hasta akciğerle ilgili semptomlar gösterirse 
Pneumocystis carinii  pnömonisi ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Akciğer fonksiyonu bozuk hastalarda özel dikkat gereklidir.  
 
İnaktif, kronik enfeksiyonların (örn. herpes zoster, tüberküloz, hepa tit B veya C) 
varlığında, olası aktivasyona karşı dikkatli olunmalıdır. 
 7 / 19 5. Metotreksat, bağışıklık sistemi üzerindeki etkisine göre, aşılara verilen yanıtı bozabilir ve 
immünolojik testlerin sonuçlarını etkileyebilir.  Canlı aşılar ile aşılama metotreksat 
kullanımı sırasında yapılmamalıdır.  
 
6. Düşük doz metotreksat alan hastalarda malign lenfomalar oluşabilir; bu durumda 
metotreksat kullanımı sonlandırılmalıdır. Lenfomalar kendiliğinden gerilemezse, 
sitotoksik tedavi nin başlatılması gerekir.  
 
Karın boşluğunda (“ üçüncü alan”) patolojik olarak sıvı biriken veya plevral efüzyonlu 
hastalarda metotreksatın plazma eliminasyon yarı ömrü uzar.  
Plevral efüzyonlar ve assitler metotreksat tedavisine başlamadan önce boşaltılmalıdır.  
 
Emesis, diyare, stomatit gibi su kaybına  neden olan koşullar yüksek ajan seviyelerinden 
dolay ı metotreksat toksisitesini artırabilir. Böyle durumlarda semptomlar ortadan kalkana  
kadar metotreksat kullanımına ara verilmelidir.  
 
Tedaviden sonraki 48 saat içinde olası artmış metotreksat seviyeleri ne sahip  hastaları 
tanılamak önemlidir, aksi takdirde  metotreksat toksisitesi geri döndürülemeyebilir.  
 
Diyarenin ve ülseratif stomatit gibi toksik etkiler  ortaya çıkabilir ve tedaviye ara vermek 
gerekebilir, eğer ara verilmezse hemorajik enterit ve intestinal delinmeden dolayı ölüm 
meydana gelebilir .  
Hematemez , dışkının siyahlaşması veya dışkıda kan oluşursa tedaviye ara verilmelidir.  
 
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit veya türevlerini içeren diğer ürünler 
metotreksatın etkinliğini azaltabilir . 
 
7. Pediyatrik popülasyon  
3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı bu popülasyon için yetersiz  etkililik ve güvenlilik 
verilerinden dolayı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Metotreksat tedavisi sırasında r adyasyonla indüklenen dermatit ve güneş yanığı tekrar ortaya 
çıkabilir ( recall reaksiyonu ). Ps öriyatik lezyonlar , UV irradyasyonu ve metotreksatın eş 
zamanlı uygulaması sırasında şiddetlenebilir.  
 
Metotreksat  kullanılmadan önce gebelik olmadığı tespit edilmelidir.  Metotreksat insanlarda 
embriyotoksisiteye, düşüğe ve fötal kusurlara neden olur. Metotreksat, uygulama süresi 
sırasında spermatogenezi ve oogenezi etkiler ve bu durum fertilitede azalmaya neden olabilir . 
Bu etkiler, tedavi bırakıldıktan sonra geri döndürülebilir görünmektedir. Tedavi sırasında ve 
tedaviden sonra en az altı ay hem erkekler , hem de kadınlar tarafından etkin korunma 
yöntemleri kullanılmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan hastalarla, üreme üzerindeki 
etkilerin olası  riskleri tartışılmalı ve eşlerine de buna göre öneride bulunulmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol ’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; ancak bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
 
 
 8 / 19 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Hayvan deneylerinde salis ilik asit dahil non -steroidal anti- inflamatuar ilaçlar (NSAİİ) tübüler 
metotreksat salgılanmasında azalmaya ve bunun sonucunda toksik etkilerinde artmaya neden 
olmuştur. Fakat romatoid artritli hastalara eş zamanlı ilaç olarak NSAİİ ve salisilik asidin 
verildiği klinik çalışmalarda, yan etkilerde hiçbir artış gözlenmemiştir. Düşük doz metotreksat 
tedavisi sırasında sadece yakın tıbbi gözlem altında bu gibi ilaçlarla romatoid artrit tedavisine 
devam edilebilir.  
Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tı bbi ürünlerle aynı zamanda kullanıldığında 
metotreksatın hepatotoksik bir etki gösterme  olasılığı artar.  
Metotreksat tedavisi sırasında hepatotoksik potansiyeli  olan tıbbi ürünleri (örn: leflunomid, 
azati oprin, sülfasalazin ve retinoidler ) alan hastalar, artan hepatotoksisite olasılığı nedeniyle 
dikkatle izlenmelidir. METHOTREXAT “EBEWE” PFS tedavisi sırasında alkol tüketiminden 
kaçınılmalıdır.  
 
Ek hemotoksik tıbbi ürünlerin (örn: metamizol) uygulaması metotreksatın ciddi hemotoksik 
etki olasılığını artır ır. 
 
Metotreksat, antikonvülzan ilaçlar (metotreksat kan seviyelerinde azalma) ve 5 -florourasil (5 -
florourasil t 1/2 değerinde artış) arasındaki farmakokinetik etkileşimlere dikkat edilmelidir.  
 
Salisilatlar, fenilbütazon, fenitoin, barbitüratlar, sakinleştiriciler, oral kontraseptifler , 
tetrasiklinler, amidopirin türevleri, sülfonamidler ve p -aminobenzoik asit , metotreksatın 
serum albümin bağlanmasını engeller  ve böylece biyoyararlanımı art ırır (dolaylı doz artışı).  
 
Probenesid ve zayıf organik asitler de metotreksatın tübüler salgılanmasını azaltabilir  ve bu 
durum da  dolaylı doz artış larına neden olur.  
 
Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi oral 
antibiyotikler, intestinal flora veya bakteriyel metabolizmanın baskılanması nedeniyle  
intestinal metotreksat emilimini azaltabilir veya enterohepatik sirkülasyonla etkileşime 
girebilir.  
 
Bazı münferit vakalarda, penisilinler, glikopeptidler, sülfanomidler, siprofloksasin ve 
sefalotin gibi antibiyotikler metotreksatın renal klirensini azaltabilir, böylece yükselen 
metotreksat serum konsantrasyonlar ında eşzamanlı olarak hematolojik ve gastrointestinal 
toksisite oluşabilir.  
 
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonlar a neden olan tıbbi ürünlerle (ön)-tedavi  durumunda, 
(örn: sülfanomidler, trimetroprim- sulfametoksazol, kloramfenikol, pirimetamin)  dikkat çekici 
oranda  hematopoi etik bozuklukların olma ihtimali düşünülmelidir. 
 
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünlerin (ör n: sülfanomidler, trimetroprim- sulfametoksa zol) 
birlikte uygulanması metotreksat toksisitesinin  artmasına  yol açabilir. Folik  asit yetersizliği 
durumunda bu nedenle de özel önem gösterilme lidir.  
Diğer taraftan, folinik asit içeren ilaçlar veya folik asit ve türevlerini içeren vitamin 
preparatlarını n eş zamanlı uygulaması metotreksat etkililiğini azaltabilir . 
 9 / 19 METHOTREXAT “EBEWE” PFS  diğer antiromatizmal  tıbbi ürünlerle (örn: altın bileşikleri, 
penisilamin, hidroksiklorokin, sülfasalaz in, azatioprin, siklosporin) beraber uygulandığında 
genellikle metotreksatın toksik etkilerinde bir artış beklenmez. 
 
Metotreksat ve sülfasalazin kombinasyonu, sülfasalazinle ilişkili folik asit sentezi inhibisyonu 
ile metotreksatın etkililiğinde ve istenmeyen etkilerin riskinde bir artışa sebep olmasına 
rağmen, bunlar birkaç çalışmada sadece bir vakada gözlenmiş tir.  
 
Omeprazol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması 
etkileşimlere yol açabilir: Metotreksat ve omeprazolün birlikte uygulaması metotreksatın 
renal eliminasyonunun gecikmesine yol açar. Pantoprazol ile kombinasyon, 7-
hidroksimetotreksat metabolitinin renal eliminasyonunu inhi be eder, bir vakada titreme ile 
miyalji de bildirilmiştir.   
 
Metotreksat teofilin klirensini düşürebilir. Bu nedenle, eş zamanlı metotreksat uygulaması 
sırasında teofilin kan seviyeleri izlenmelidir.  
 
Metotreksat tedavisi sırasında kafein ya da teofilin içeren içeceklerin (kahve, kafein içeren 
alkolsüz içecekler, siyah çay) aş ırı tüketiminden kaçınılmalıdır, çünkü metotreksat ve 
adenozin reseptöründeki meti lksantin arasındaki olası etkileşimden dolayı metotreksat 
etkililiği azalabilir. Metotreksat ve leflunomidin kombine kullanımı pansitopeni riskini 
arttırır. Metotreksat, artmış merkaptopürin plazma seviyelerine yol açar. Bu nedenle, bunların 
kombinasyonu doz ayarlaması gerektirebilir.  
 
Özellikle enfeksiyona duyarlılığın ın yüksek olduğu ortopedik cerrahide metotreksat ile 
bağışıklık düzenleyici ajanların kombinasyonu dikkatli şekilde kullanılmalıdır. 
 
Nitrik oksit baz lı anestetikler metotreksatın folik asit metabol izmasındaki etki ihtimalini 
artırır ve öngörülemeyen miyelosüpresyon ve stomatite yol açar. Bu, kalsiyum folinat 
uygulamasıyla azaltılabilir.  
 
Kolestiramin, karaciğer -bağırsak dolaşımına müdahale ederek metotreksatın renal olmayan 
eliminasyonunu ar ttırabilir.  
 
Diğer sitotoksik ajanlar ile kombinasyonda, ge cikmiş  metotreksat klirensi olduğu dikkate 
alınmalıdır.  
 
Metotreksat kullanımı sırasında ışın tedavisi yumuşak doku veya kemik nekrozu riskini 
artırabilir. Bağışıklık sistemi üzerindeki olası yan e tkilerinden dolayı, metotreksat aşı ve test 
sonuçlarını olumsuz yönde  etkileyebilir (immün reaksiyonu kaydetmek için  immünolojik 
prosedürler). Metotreksat tedavisi sırasında canlı aşılarla eş zamanlı aşılama yürütülmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Levet irasetam  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
 10 / 19 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelikte kullanım kategorisi X’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
METHOT REXAT “EBEWE” PFS gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda mevcut gebelik durumu tedaviye başlamadan önce gebelik 
testi gibi uygun önlemlerle ortadan kaldırılmalıdır. Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar 
gebe kalmamalıdır. Cinsel olarak olgun hastalar ( kadın ve erkek) METHOTREXAT 
“EBEWE” PFS  tedavisi süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır ve bu 
uygulamaya tedavi sonrası da en az 6 ay boyunca devam etmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi  
Metotreksat gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  gebelik sırasında kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Her 
şeye rağmen bu süre içinde gebe kalınırsa, çocuk üzerindeki tedaviyle ilişkili zararlı etkilerin 
riskiyle ilgili tıbbi öneri verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS  'nin yenidoğan için bir risk olabilecek konsantrasyonlarda 
anne sütüne geçtiği bilinmektedir ve bu sebeple uygulama öncesi ve uygulama süresince 
laktasyon kesilme lidir. Eğer laktasyon döneminde kullanım gerekli hale gelirse tedaviden 
önce emzirme bırakılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarla gerçekleştirilen çalışmalarda, metotreksat özellikle ilk üç aylık zaman dilimi 
süresince üreme toksisite si göstermek tedir (Bkz. Bölüm 5.3). Metotreksatın insanda 
teratojenik olduğu görülmüştür; f ötal ölüm ve/veya konjenital anomalilere sebep olduğu 
bildirilmiştir. Sınırlı sayıda hamile kadında  (42) malformasyonların (kraniyal, 
kardiyovasküler ve ekstremite ilişkili) ins idans artışı (1:14)  ile sonuçlanmıştır. Eğer 
metotreksat kullanımına hamile kalınmadan önce son verilmişse, gebeliklerin normal olduğu 
bildirilmiştir.  
 
Metotreksat genotoksik olabildiği için gebe kalma arzusu olan bütün kadınların eğer 
mümkünse tedaviden önce bir genetik danışma merkezine danışmaları önerilir ve erkekler 
tedaviye başlamadan önce spermlerini n korunma sı hakkında öneri almalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Tedavi boyunca yorgunluk ve konfüzyon gibi merkezi sinir siste mi semptomları oluşabilir. 
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta 
dereceli etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin ciddiyet derecesi ve ortaya çıkışı dozaj seviyesine ve uygulama sıklığına 
bağlı dır. Yine de, ciddi istenmeyen etkilerin düşük dozlarda da ortaya çıkabilmesinden dolayı, 
hastaların kısa aralıklarla doktor tarafından düzenli olarak izlenmesi gereklidir. 11 / 19 Erken teşhis ile ç oğu istenmeyen etki geri dönüşümlüdür . Eğer bu tür yan etkiler ol uşursa doz 
azaltılmalı veya tedavi kesilmeli ve uygun karşı önlem alınmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.9).  
Metotreksat tedavisi ancak dikkatle, tedavi gerekliliğinin yakından değerlendirilmesiyle ve 
olası yeniden toksisite oluşmasına karşı yüksek uyanıklılıkla devam  ettirilmelidir.  
Aşağıdaki başlıklar istenmeyen etkilerin sıklığına göre gruplandırmak için kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 il a < 1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 il a < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1.000); ç ok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Daha fazla bilgi aşağıdaki tabloda verilmiştir. Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Aşağıdaki yan etkiler oluşabilir: 
 Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar      Sepsis, bazı 
durumlarda ölümle 
sonuçlanabilen 
fırsatçı 
enfeksiyonlar , 
sitomegalovirüs 
kaynakl ı 
enfeksiyonlar.  
Ayrıca nokardiyoz , 
histoplazma ve 
kriptokokus m antarı 
ve yaygın herpes 
simp leks oluşumları 
rapor edilmiştir.   
(Kist ve polipler 
de dahil olmak 
üzere) iyi huylu 
ve kötü huylu 
neoplazmalar    Birkaç 
vakada 
metotreksat 
tedavisi 
durduruldu-
ğunda 
gerileyen 
lenfoma 
oluşumu 
bildirilmiştir. 
Yakın 
zamanda 
yapılmış bir 
araştırmada 
metotre ksat 
ile tedavinin 
lenfoma 
insidansını 
artırdığı 
kanıtlanama
mıştır.     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni, 
anemi, 
trombosito-
peni Pansitopeni, 
agranülositoz
, hematopoez 
bozuklukları  Megalo -
blastik 
anemi  Şiddetli seyreden 
kemik iliği 
depresyonu, ap lastik 
anemi. 
Lenfadenopati,  12 / 19 lenfoproliferatif 
bozukluk (kısmen 
geri dönüşlü), 
eozinofili ve 
nötropeni. Hayatı 
tehdit eden 
komplikasyonlara 
ilişkin ilk belirtiler 
ateş, boğaz ağrısı, 
ağız ülseri, grip 
benzeri belirtiler, 
şiddetli yorgunluk, 
epistaksis ve ekimoz 
olabilir. Kan 
hücrelerinin sayısı 
önemli ölçüde 
düşerse, metotreksat 
kullanımı hemen 
durdurulmalıdır.  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Alerjik 
reaksiyonlar, 
anafilaktik 
şok  İmmun süpresyon, 
hipo-
gammaglobulinemi, 
alerjik vaskülit   
Metabolizma v e 
beslenme 
hastalıkları    Diabetes 
mellitus     
Psikiyatrik 
hastalıkları    Depresyon  Duygudu -
rum 
değişiklik -
leri İnsomnia   
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, 
bitkinlik, 
sersemleme  Vertigo, 
konfüzyon, 
konvülsiyon  Ağrı, ekstremitelerde 
kas zayıflığı veya 
parestezi, tat 
değişiklikleri 
(metalik tat), 
menenjizm (felç, 
kusma) ile seyreden 
akut aseptik menenjit  Lökonsefal
opati  
Göz hastalıkları     Şiddetli 
görme 
bozuklukla -
rı Konjunktivit, 
retinopati  
Kardiyak 
hastalıkları     Perikardi -
yal 
tamponad, 
perik ardi-
yal 
effüzyon, 
perikardit    
Vasküler 
hastalıkları    Vaskülit 
(şiddetli 
toksik 
semptom)  Hipotansi -
yon, 
tromboem -
bolik 
olaylar 
(arteriyel   13 / 19 ve serebral 
tromboz, 
trombofle -
bit, bacakta 
derin ven 
trombozu, 
retinal ven 
trombozu, 
pulmoner 
emboli 
dahil)  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   İnterstisyel 
alveolit / 
pnömoni 
nedeniyle 
pulmoner 
komplikas -
yonlar ve 
bunların 
sonucu 
ölüm 
vakaları 
(metotrek -
sat 
tedavisinin 
dozu ve 
süresine 
bağlı 
olmaksızın)
. Tipik 
belirtileri 
genel 
hastalık 
hali, kuru 
ve 
balgamsız 
öksürük, 
nefes 
darlığından 
dinlenme 
sırasında 
dispneye 
kadar varan 
solunum 
güçlüğü, 
göğüs 
ağrısı ve 
ateş. Bu tür 
komplikas -
yonlar 
görüldüğü 
zaman 
metotr eksat 
tedavisi 
derhal Pulmoner 
fibrozis  Farenjit, 
apne , 
öksürük 
gibi 
bronşiyal 
astım 
benzeri 
reaksiyon -
lar, dispne 
ve akciğer 
fonksiyon 
testlerinde 
patolojik 
değişiklik -
ler Pneumocystis carinii 
pnömonisi ve diğer 
akciğer 
enfeksiyonları, 
kronik obstrükt if 
akciğer hastalığı, 
plevral effüzyon  14 / 19 durduru l-
malı ve bir 
enfeksiyon -
un olup 
olmadığın -
dan emin 
olunmalıdır 
(pnömoni 
dahil).  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Abdominal 
ağrı, stomatit, 
mide bulantısı, 
iştah kaybı, 
dispepsi, 
kusma, oral 
mukoza 
enflamasyonu 
ve ülseri 
(özellikle 
metotreksat 
uygulamasında
n sonra ilk 24-
48 saat 
içerisinde)  Diyare  
(özellikle 
metotreksat 
uygulama -
sından 
sonra ilk 
24-48 saat 
içerisinde)  Gastrointesti -
nal ülserler 
ve kanama  Enterit, 
melena, diş 
eti iltihabı, 
malabsorb -
siyon  Toksik megakolon, 
hematemez  
Hepato -bilier 
hastalıkları  Karaciğer 
enzimlerinde 
yükselme 
(ALA [SGPT], 
AST [SGOT], 
alkalin 
fosfataz ve 
bilirubin)   Karaciğer 
sirozu, 
hepatik 
fibröz ve 
karaciğer 
yağlanması 
(düzenli 
aralıklarda 
izlenen 
karaciğerle 
ilişkili 
enzimlerin 
normal 
değerlerine 
rağmen), 
serum 
albümininde 
düşüş  Akut 
hepatit ve 
hepatoksisit
e Kron ik hepatitin 
reaktivasyonu, akut 
karaciğer yıkımı. 
Buna ek olarak, 
Herpes simplex 
hepatiti ve karaciğer 
yetmezliği 
gözlenmiştir (B kz. 
Bölüm 4.4).  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Ekzantem, 
eritem, 
kaşıntı  Işığa karşı 
hassasiyet, 
pigmentas -
yon artışı , 
saç 
dökülmesi, 
Herpes 
zoster, 
ürtiker, 
bozulmuş 
yara 
iyileşmesi, 
romatoid Tırnaklarda 
pigmentas -
yon artışı, 
onikoliz, 
akne, 
peteşi, 
ekimoz, 
eritema 
multiforme, 
deride 
eritematöz 
kabarmalar  Akut paronişi, 
füronküloz, 
telenjiyektazi, 
hidradenit   15 / 19 nodüllerde 
artış, ağrılı 
psöriyatik 
plak 
lezyonları 
(psöriyatik 
lezyonlar 
metotreksat 
ile eşzamanlı 
tedavi 
sırasında UV 
ışınlarından 
dolayı 
şiddetlenebi -
lir. Ayrıca 
Bkz. Bölüm 
4.4), şiddetli 
toksik 
belirtiler: 
vaskülit, 
herpetiform 
deri 
döküntüleri, 
Stevens-
Johnson 
sendromu, 
toksik 
epidermal 
nekroliz 
(Lyell 
sendromu)  
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Antralji, 
miyalji, 
osteoporoz  Stres kırığı    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Mesane 
iltihabı ve 
ülserasyonu 
(muhtemelen 
hematüri), 
dizüri  Böbrek 
yetmezliği, 
oligoüri, 
anüri, 
azotemi  Proteinüri   
Üreme sistemi 
ve meme 
bozuklukları    Vajinal ülser 
ve 
enflamasyon  Oligosper -
mi, 
mensturas-
yon 
bozukluğu  Libido kaybı, 
impotens, vajinal 
akıntı, kısırlık, 
jinekomasti   16 / 19 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları      Ateş, metotreksatın 
subkütan 
uygulanması iyi 
bölgesel tolerans 
gösterir. Şimdiye 
kadar sadece, tedavi 
seyri boyunca azalan 
hafif bölgesel deri  
reaksiyonları 
gözlenmiştir.   
 
Metotreksatın subkütan uygulaması iyi tolere edi lir. Sadece, tedavi sırasında azalan hafif 
bölgesel deri  reaksiyonları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları  
METHOTREXAT “EBEWE” PFS’nin toksisitesi başlıca hematopoietik sistemi ve 
gastroint estinal sistemi etkiler.  Semptomlar; lökopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni, 
nötropeni, kemik iliği depresyonu, mukozit, stomatit, ağız ülseri, bulantı, kusma, 
gastrointestinal ülser ve gastrointestinal kanamayı kapsar. Bazı hastalarda hiç aşırı doz 
belirtisi görülmemiştir.  
Sepsis, septik şok, böbrek yetmezliği ve aplastik anemi nedeniyle ölümler bildirilmiştir.  
 
Doz aşımında tedavi  
Kalsiyum folinat, metotreksatın toksik istenmeyen etkilerini nötralize etmek için spesifik bir 
antidottur. 
 
Yanlışlıkla alınması gerekenden fazla doz alındığında, bir saat içinde alınan metotreksat 
dozuna eşit miktarda veya daha fazla miktarda kalsiyum folinat dozu uygulanmalıdır ve bu 
işlem metotreksat serum seviyeleri 10-7 mol/L’nin altına düşene kadar devam edilmelidir . 
 
Çok büyük doz aşımı vakalarında, renal tübüllerde metotreksat ve /veya  metabolitlerinin 
çökelmesinin önlenmesi için hidrasyon ve üriner alkalizasyon gerekebi lir. Ne hemodiyalizin 
ne de peri toneal diyalizin metotreksat eliminasyonunu arttırdığı gö zlenmeme ktedir. Yüksek 
akışlı bir  diyalizör kullanılarak gerçekleştirilen akut, intemitan t hemodiyali z ile etkili bir 
metotreksat klirensi bildirilmiştir.  
 
Romatoid artrit, poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit, psöriyazis artrit veya psöriyazis 
vulgarisi olan hastalarda folik veya folinik asit uygulaması metotreksat toksisitesini azaltabilir 
(gastrointestinal semptomlar, oral mukoza iltihabı, saç dökülmesi ve karaciğer enzimlerinde 
artış) (Bkz. Bölüm 4.4). Folik asit ürünlerini kullanmadan önce B 12 vitamin değer lerini 
izlemek önerilir, çünkü folik asit özellikle 50 yaşından büyük yetişkinlerde, mevcut B 12 
vitamini eksikliğini maskeleyebilir.  17 / 19 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  Diğer imminosupresanlar; Folik asit analog ları. 
ATC kodu: L01BA01  
 
Metotreksat, antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfına ait bir folik asit 
antagonistidir. Dihidrofolat redüktaz enziminin kompetitif olarak inhibisyonu yoluyla  DNA 
sentezini inhibe eder. Metotreksatın ps öriyazis, psöriyatik artrit ve kronik poliartritin 
tedavisinde, ekstraselüler adenozin konsantrasyonunda artış ın desteğiyle  veya antiinflamatuar 
ya da immün osüpresif etkileri nedeniyle bir etki si olup olmadığı tam olarak 
açıklanamamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben metotreksat gastrointestinal yoldan absorbe edilir. Düşük dozlarda 
uygulandığında (7.5 mg/m2 ile 80 mg/m2 vücut yüzey alanı) kayda değer birey içi, bireyler 
arası değişkenliğin mümkün olmasına rağmen (%25- 100) metotreksat ın yaklaşık %70 
ortalama biyoyararlanımı vardır. Plazma doruk konsantrasyonlarına 1 -2 saat içinde ulaşılır.  
 
Dağılım: 
Metotreksatın yaklaşık %50'si plazma proteinlerine bağlanır. Vücut dokularına dağıldığında 
karaciğerde, böbreklerde ve özellikle dalakta haftalar yada aylar süresince tutulabilen yüksek 
konsantrasyonlarda poliglutamit formunda  bulunmuştur. Küçük dozlarda uygulandığında, 
metotreksat serebrospinal sıvıya minimum miktarda geçer ; yüksek dozlarda (300 mg/kg vücut 
ağırlığı) salgıda 4 ve 7 µg/ml a rasında konsantrasyonlar ölçülmüştür. Terminal yarı- ömür 
ortalama 6 -7 saattir ve önemli ölçüde değişim gösterir (3 -17 saat). Yarı ömür, üçüncü bir 
dağılım aralığına sahip olan hastalarda ( plevral efüzyon, as sit) normal sürenin 4 katına kadar 
uzayabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan metotreksatın yaklaşık %10'u karaciğer yoluyla metabolize olur. Başlıca metabolit 
7-hidroksimetotreksattır.  
 
Eliminasyon: 
Atılım, böbreklerden esas olarak değişmeden, glomerular filtrasyon ve proksi mal tub ülden 
aktif sekresyon yoluyla  olur.  
Safra ile yaklaşık % 5-20; metotreksat ve %1 -5; 7- hidroksimetotreksat olarak atılır . Güçlü 
enterohepatik dolaşım  gözlenir.  
Böbrek fonksiyonlarının bozulduğu durum larda, eliminasyon belirgin bir şekilde uzamaktadır.  
Azalan karaciğer fonksiyonu olan hastalarda atılımın bozulup bozulmadığı henüz  
bilinmemektedir.  
Metotreksat sıçanlarda ve maymunlarda plasenta bariyerini aşar.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
 
 
 18 / 19 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite:  
Farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde kronik toksisite çalışmaları gastrointestinal lezyonlar, 
miyelosupresyon ve hepatotoksisite şeklinde etkiler göstermiştir. 
 
Mutajenik ve kanserojen potansiyel  
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda uzun dönem çalışmalar metotreks atın tümörijenik 
potansiyeli olduğuna dair bir kanıt göstermemiştir. Metotreksat hem in vitro hem de in vivo 
olarak genleri ve kromozom mutasyonlarını tetikler. İnsanlarda mutajenik etkiden 
şüphelenilmektedir.  
 
Üreme toksikolojisi 
Dört türde (sıçanlar, far eler, tavşanlar, kediler) teratojenik etkiler belirlenmiştir. Rhesus 
maymunlarında insanlarla karşılaştırılabilir hiçbir malformasyon oluşmamıştır.  
 
 
6. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür   
Sodyum hidroksit  (pH ayarı iç in) 
Enjeksiyonluk su   
Azot  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında saklayınız. Dondurmayınız.  
Kullanı ma hazı r dolu enjektörleri ambalajında , ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, ağzı gri bromobütil kauçuk piston ile kapatılmış renksiz tip I cam şırıngada steril iğne 
ve alkol tampon ile birlikte, 1 ve 4 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Bu tıbbi ürün, ulusal gerekliliklerle uyumlu olarak diğer sitotoksik preparatlar ile tutarlı 
şekilde kullanılmalı ve imha edilmelidir. Hamile olan  sağlık çalışanları METHOTREXAT 
“EBEWE” PFS imhasına ve/veya uygulamasına katılmamalıdır . 
 
Metotreksat, deri ya da mukoza ile temas etmemelidir. Kontaminasyon durumunda, etkilenen 
alan derhal bol suyla yıkanmalıdır.  
 
Tek kullanımlıktır . Kullanılmayan çözelti atılmalıdır . 
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  19 / 19 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/247 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.03.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 