KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OMEGAVEN infüzyonluk emülsiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
100 ml infüzyonluk emülsiyon
Yüksek derecede rafine edilmiş balık yağı içeriği 10,0 g:
Eikozapentaenoik asit (EPA) 1,25-2,82 g
Dokozahekzaenoik asit (DHA) 1,44-3,09 g
dl-α-Tokoferol 0,015-0,0296 g
Gliserol 2,5 g
Saflaştırılmış yumurta fosfolipidleri 1,2 g
Toplam enerji : 470 kJ/100 ml= 112 kcal/100 ml
pH : 7,5-8,7
Titrasyon Asiditesi : < 1 mmol HCl/l
Osmolalite : 308-376 mosm/kg
Teorik osmolarite : 273 mosm/l
Yardımcı maddeler:
Her 100 ml emülsiyon;
Sodyum hidroksit 0-0,002 g (pH ayarlayıcı)
Sodyum oleat 0,003 g (emülsifiyan)
içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
İnfüzyon için emülsiyon
Beyaz, homojen emülsiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Oral ve enteral beslenmenin mümkün olmadığı, yetersiz veya kontrendike olduğu durumlarda
uzun zincirli omega-3-yağ asitleri (özellikle eikozapentaenoik ve dokozahekzaenoik asit) içeren
parenteral beslenme destekleyicisidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük doz:
1 ml - 2 ml (maks) OMEGAVEN /kg vücut ağırlığı (v.a.)
1= 0,1 g - 0,2 g (maks) balık yağı/kg v.a.
= 70 ml - 140 ml (maks) OMEGAVEN (70 kg vücut ağırlığındaki bir hasta için)
Maksimum infüzyon hızı:
İnfüzyon hızı 0,05 g balık yağı/kg v.a./saat'e karşılık gelen 0,5 ml OMEGAVEN /kg v.a./saat'i
aşmamalıdır.
Maksimum infüzyon hızına tam olarak bağlı kalınmalıdır, aksi takdirde serum trigliserid
konsantrasyonunda ciddi bir artış gözlenebilir.
OMEGAVEN diğer yağ emülsiyonları ile birlikte verilmelidir. Tavsiye edilen total günlük lipid
alımı 1- 2 g/kg v.a. olarak baz alındığında OMEGAVEN’ in balık yağı içeriği bu alımın %10 -
20'sini oluşturmalıdır.
Uygulama sıklığı:
Kullanım süresi 4 haftayı aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
Santral veya periferal ven aracılığı ile infüzyon
OMEGAVEN by-pass veya y-tüp aracılığıyla diğer infüzyon çözeltileri (amino asit,
karbonhidrat...vb) ile birlikte verildiğinde geçimlilik durumunun mutlaka doğrulanmış olması
gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer ve böbrek yetersizliği olan hastalarda
OMEGAVEN kullanımı ile ilgili deneyim olmamasından dolayı bu hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Prematüre bebekler, yeni doğanlar, bebekler ve çocuklarda kısıtlı
sayıda deneyim olmasından dolayı OMEGAVEN kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalara özel herhangi bir veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar,
Ciddi hemorajik bozukluklar
Aşağıdaki akut ve hayatı tehdit edici durumlarda,
- Kollaps ve şok,
- Yeni kalp enfarktüsü,
- İnme
- Emboli,
- Tanımlanamayan koma durumu
Parenteral beslenme için genel kontrendikasyon teşkil eden şu hallerde kullanımı önerilmez:
- Hipokalemi,
- Hiperhidrasyon,
- Hipotonik dehidratasyon,
- Stabil olmayan metabolizma,
- Asidoz
2OMEGAVEN balık ya da yumurta proteinlerine allerjisi olduğu bilinen hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
OMEGAVEN lipid metabolizma bozukluğu ve kontrol altında olmayan diabetes mellitus
durumlarında dikkatle verilmelidir. Serum trigliserid düzeyi günlük olarak izlenmelidir. Kan
glukoz profilleri, asit baz metabolizması, serum elektrolitleri, sıvı dengesi, kan sayımı ve
antikoagülanlarla tedavi edilen hastalarda kanama süresi düzenli olarak kontrol edilmelidir. Yağ
emülsiyonlarının infüzyonu sırasında serum trigliserid konsantrasyonu 3 mmol/l’yi aşmamalıdır.
OMEGAVEN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
OMEGAVEN infüzyonu kanama süresini uzatabilir ve platelet agregasyonunu inhibe edebilir.
Bu yüzden, OMEGAVEN antikoagülan ve antiagreganlarla tedavi görenlerde antikoagülan veya
antiagregan dozunun azaltılmasını gerektirebileceği göz önüne alınarak dikkatle verilmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Hamilelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü üzerine etkilerine
ilişkin veri yoktur.
Gebelik dönemi
Gebelerde OMEGAVEN kullanımına ilişkin bir veri yoktur. Gebelik sırasında parenteral
beslenme gerekebilir. OMEGAVEN, gebelere ancak dikkatli bir değerlendirmeden sonra
verilmelidir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda OMEGAVEN kullanımına ilişkin bir veri yoktur. Emzirme sırasında
parenteral beslenme gerekebilir. OMEGAVEN, emziren kadınlara ancak dikkatli bir
değerlendirmeden sonra verilmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 – 1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1,000 – 1/100)
Seyrek (≥1/10,000 - <1/1,000)
3Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (mevcut verilerden hesaplanamaz)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları/bozuklukları
Çok seyrek: Trombositopeni,hemoliz, retikülositoz
Bilinmiyor: Uzayan kanama zamanı ve trombosit birikiminde inhibisyon. Klinik olarak ilgili
anormallikler görülmez.
Bağışıklık sistemi hastalıkları/bozuklukları
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Hipertrigliseridemi
Sinir sistemi hastalıkları/bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Vasküler hastalıklar/bozukluklar
Çok seyrek: Sirkülasyon etkileri (hiper/hipo tansiyon)
Gastrointestinal hastalıklar/bozuklukları
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, mide bulantısı, kusma
Seyrek: Ağızda balık tadı
Deri ve deri altı bozuklukları
Çok seyrek: Kızarıklık, ürtiker
Üreme sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliskin hastalıklar/bozukluklar
Yaygın olmayan: Vücut sıcaklığında artış, üşüme, titreme, yorgunluk
Laboratuvar bulguları:
Seyrek: OMEGAVEN infüzyonu kanama zamanının uzamasına ve platelet agregasyonunun
inhibisyonuna yol açabilir. Klinik olarak ilgili anormallikler görülmez.
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde geçici yükselme
Yağ emülsiyonu uygulanması sırasında gözlenen istenmeyen etkiler:
Bebeklerde uzun süreli yağ emülsiyonu ile tedaviye bağlı olarak trombositopeni rapor edilmiştir.
Metabolik aşırı yüklenme bulguları gözden kaçırılmamalıdır. Sebep genetik olabilir (farklı
bireysel metabolizmalar) ve farklı dozları takiben çeşitli sıklıklarda ortaya çıkabilir. Ancak esas
olarak pamuk tohumu bazlı yağ emülsiyonlarının kullanılması ile ortaya çıkmaktadır.
Metabolik aşırı yüklenme aşağıdaki semptomları verebilir:
- Sarılıkla birlikte veya sarılık olmaksızın görülen karaciğer büyümesi
- Bazı koagülasyon parametrelerinin (kanama süresi, koagülasyon süresi, protrombin zamanı,
platelet sayısı) azalması veya değişmesi
- Dalak büyümesi
4- Anemi, lökopeni, trombositopeni
- Kanamalar ve kanamaya eğilim
- Patolojik karaciğer fonksiyon testleri
- Ateş
- Hiperlipidemi
- Baş ağrısı, karın ağrısı, yorgunluk hissi
- Hiperglisemi
Bu yan etkiler oluşur veya lipid infüzyonu sırasında trigliserid düzeyi 3 mmol/l'nin üzerine
çıkarsa, lipid infüzyonu kesilmeli ve gerekirse dozu azaltılarak tedaviye devam edilmelidir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı yağ yükleme sendromuna neden olan doz aşımı veya hastanın klinik koşullarındaki
değişiklik ile (örn. renal fonksiyon bozukluğu veya enfeksiyonu) ilişkili belirtilen infüzyon
oranlarında kronik olarak, çok hızlı infüzyon sonucunda, lipid infüzyonu sırasında trigliserid
seviyesi 3 mmol/l’e yükseldiğinde görülür.
Doz aşımı yan etkilere neden olabilir (bkz. 4.8)
Bu durumlarda, lipid infüzyonu, durdurulmalı veya gerekirse azaltılmış dozda devam edilmeli.
Yağ uygulaması, kan glukoz seviyesinde OMEGAVEN infüzyonu sırasında artış gözlenirse
durdurulmalı. Karbonhidrat çözeltisi ile eş zamanı uygulanmadan OMEGAVEN’in ciddi doz
aşımı, metabolik asidoza neden olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Parenteral beslenme çözeltileri, yağ emülsiyonları
ATC kodu: B05BA
OMEGAVEN 'deki uzun zincir omega-3 yağ asitleri kısmi olarak plazma ve doku lipidlerine
katılırlar. Eikozapentaenoik asit eikozanoidlerin özel bir sınıfının (prostaglandinler,
tromboksanlar, lökotrienler ve diğer lipid mediyatörleri) sentezinde prekürsör olarak yer alırken
dokozahekzoanoik asit membran fosfolipidleri için önemli bir yapısal element olarak görev
yapar.
Bu eikozapentaenoik asitlerden derive edilen medyatör maddelerin sentezindeki artış antiagregan
ve anti-inflamatuar etkilerin artmasına yardımcı olabilir ve immünomodülatör etkilerle
ilişkilidirler.
OMEGAVEN’deki gliserol içeriği, glikoliz yoluyla enerji üretiminde kullanılmak ya da
karaciğerde serbest yağ asitleriyle reesterifikasyona girerek trigliserid oluşturmak için
eklenmiştir.
OMEGAVEN ayrıca yumurta fosfolipidleri de içerir. Bunlar hidrolizasyona uğrar veya hücre
membranları içine alınırlar. Yumurta fosfolipidleri membran bütünlüğünün sürekliliği için
esansiyel nitelik taşırlar.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Ürün i.v. yola verildiği için uygulanabilir değildir.
5Dağılım:
OMEGAVEN endojen şilomikronlarınkine benzer biyolojik özelliklere sahiptir.
Biyotransformasyon:
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
Eliminasyon:
OMEGAVEN endojen şilomikronlara benzer şekilde elimine olur. Sağlıklı erkek gönüllülerde
OMEGAVEN için trigliserit yarılanma ömrü 54 dakika olarak ölçülmüştür.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik verileri, akut ve hızlı doz toksisitesi, güvenlik farmakolojisi ve genotoksisitesi klasik
çalışmalarına dayanan, insanlar için özel risk göstermemektedir. Üreme toksisitesini
değerlendirmek için hayvan çalışmaları yürütülmemiştir.
Duyarlılık testleri
Gine domuzlarında yapılan testlerde (Maksimizasyon testi), OMEGAVEN orta derecede dermal
duyarlılık göstermiştir. Sistemik antijen testi, OMEGAVEN’in anaflaktik potansiyeline delil
oluşturmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk Su
6.2 Geçimsizlikler
Kalsiyum gibi polivalan katyonların ilave edilmesiyle, özellikle de heparinle kombine
edildiğinde geçimsizlik meydana gelebilir.
6.3 Raf ömrü
18 ay
İlk açıldıktan sonraki raf ömrü: OMEGAVEN, açıldıktan hemen sonra steril transfer setleri ile
kullanılmalı. Flakon damgasının kırılmasından hemen sonra kullanılır.
Kullanma talimatına göre seyreltme veya hazırlamadan sonraki raf ömrü:
OMEGAVEN içeren karışımların kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi, 25oC’de 24 saat
olarak belirtilmiştir ve veriler üreticiden temin edilebilir. Mikrobiyolojik açıdan, yağ emülsiyonu
içeren karışımlar veya yağda çözünen vitaminleri içeren yağ emülsiyonları hemen kullanılmalı.
Hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi kullanımda saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır. Sadece, bileşim kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yer alırsa,
6saklama koşulları üretici stabilite verilerine dayandırılabilir. Mikrobiyolojik açıdan, kontrolsüz
ve valide edilmeyen koşullarda karışım bileşimi infüzyon zamanını da içerecek şekilde 24 saatte
tüketilmelidir (Bkz. 6.6).
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
OMEGAVEN 100 ml’lik cam şişelerde yer almaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Emülsiyon homojen ve ambalaj hasar görmemişse kullanınız.
OMEGAVEN yağda çözünen vitaminler gibi yağ emülsiyonları ile aseptik olarak karıştırılabilir.
Diğer yağ emülsiyonları ile eş zamanlı uygulanacağı zaman, karıştırılır veya uygulama öncesi
seyreltilir (daha fazla bilgi için Bkz. 6.2 ve 6.3), OMEGAVEN balık yağı oranı toplam yağ
alımının %10-20’sini oluşturmalıdır.
Kullanıma İlişkin Uyarılar:
OMEGAVEN yağ emülsiyonları veya yağda eriyebilir vitamin içeren yağ emülsiyonları ile dilüe
edilip oda sıcaklığında saklanıldığında 24 saat stabil kalır.
OMEGAVEN açıldıktan sonra vakit geçirilmeksizin steril bir transfer set aracılığıyla
kullanılmalıdır.
Kullanılmayan emülsiyonlar atılmalıdır.
Şişeler kullanılmadan önce mutlaka çalkalanmalıdır.
Sadece homojen emülsiyonlar ve hasar görmemiş şişeler kullanılmalıdır.
İlacın uygulanması için ftalat içermeyen setler kullanılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İDE İlaç Ruhsatlandırma, Biyofarmasötik, Danışmanlık,
Eğitim ve Mümessillik Hizmetleri, Dış Tic., İth.-İhr. Ltd. Şti.
Söğütözü Mah. 2176. Cad.
Platin Tower Apt. No:7/42
06530 Çankaya / Ankara
Tel : (0 312) 426 29 29
Fax : (0 312) 426 33 44
8. RUHSAT NUMARASI
2023/298
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7