1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RASTEL 25 mg çentikli film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Deksketoprofen    25 mg  
(25 mg deksketoprofen’e eşdeğer 36.9 mg deksketoprofen trometamol)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat   10.40 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  
Beyaz, yuvarlak, çentikli film kaplı tabletler. Tabletle r iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral kullanım içindir.  
 
Erişkinler:  
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12.5 mg veya 8 saatte 
bir 25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
 
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu kullanarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
RASTEL uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır (örn.bir bardak su). Tüm NSAİİ’ler  (Non 
Steroidal Antienflamatuar İlaçlar) gibi RASTEL tercihen yemekle birlikte ya da yemekten 
sonra alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği 
için (bakınız Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika 
önce alınması öne rilir. 
 
 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (kreatin klerensi 60 -89 m L/dak)  başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. RASTEL orta ve şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi  ≤59 mL/dak) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. RASTEL ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RASTEL’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle 
çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
RASTEL aşağıdaki durumlarda  uygulanmamalıdır:  
• Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. asetilsalisilik asit veya diğer NSA İİ'ler) astım, 
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdığı veya nazal polipler, ürtiker veya 
anjiyonörotik ödem oluşturduğu hastalar,  
• Ketoprofen veya fibratlarla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
• Aktif veya şüpheli peptik ülseri/ gastrointestinal kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan 
peptik ülser/  gastrointestinal kanama  veya  ülserleşme veya perforasyon öyküsü olan 
hastalar,  
• Kronik dispepsisi olan hastalar,  
• Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon  öyküsü 
olan hastalar,  
• Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
• Ciddi kalp yet mezliği  olan hastalar,  
• Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar  (kreatin klerensi  ≤ 59 m L/dak),   
• Ciddi karaciğer yetmezliği olan  hastalar  (Child -Pugh skoru  10-15), 
• Hemorajik di yatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
• Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımın dan kaynaklı),  
• Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde ( Bkz. Bölüm 4.6),  
• RASTEL, koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler risk:  
− NSAİİ’ler, ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü 
ve inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini t aşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
− RASTEL, koroner arter by -pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyarılar) . 
Gastrointestinal (Gİ) risk  
− NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu  advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ 
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenirliliği tes pit edilmemiştir.  
 
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
RASTEL’in, siklooksijenaz -2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmek  için gerekli olan en kısa süre de ve  etkili olan en düşük doz 
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ  olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, RASTEL dahil NSAİİ’ler mide, ince ba ğırsak ve kalın ba ğırsakta enflamasyon, 
kanama, gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. RASTEL alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküsü olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.3) ve yaşlı bireylerde NSAİİ dozu arttırıldıkça gastrointestinal kanama, ülser veya 
perforasyon riski artmaktadır. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen  
her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama 
veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle ted avi edilen hastaların yaklaşık % l’inde, bir yıl tedavi 
gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde mey dana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi 
sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herh angi bir safhasında ciddi bir Gİ 
olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gel işme riski 10 kat fazladır. NSAİ İ’ler 
ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü  olmasıdır.  
 
Ölümcül GI olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aittir, 
dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  4 
 Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüpheleni lmesi durumunda hemen ek  bir değerlendirme 
yapılmalı ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğ er ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ 
tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, N SAİİ’leri içermeyen alternatif 
tedaviler  planlanmalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal h astalık öyküsü 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
 
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) 
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir (bkz.Bölüm 4.8).  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığında bir artış görülmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2). Bu 
hastalar mümkün olan en düşü k dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibi törleri) düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.5). Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal 
olmayan abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin 
başlangıç evresinde bildirmelidir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit  gibi 
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağl ı bir azalmaya sebep 
olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun 
gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp 
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyoten sin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi RASTEL, plazma üre azot ve kreatinin  düzeylerini  arttırabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri nde olduğu  gibi, böbrek sistemi üzerinde glomer üler 
nefrit, interstisyel nefrit, renal papill er nekroz, nefrotik sendrom ve akut böbrek yetmezliğine  
yol açabilen yan etkilerle ilişkilendirilebilir.  
 5 
 Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, NSAİİ 
kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca diüretik 
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek olan 
hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sırasında 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin klerensi ≤ 59 m L/dk) RASTEL 
kontrendikedir.  
 
RASTEL'in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek hastalığı olan bu 
hastalarda RASTEL ile tedavi önerilmemektedir. RASTEL tedavisinin başlatı lması 
gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Karaciğer güvenliği:  
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kardiyovasküler etkiler : 
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için uygun 
izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem 
bildirildiği için kalp yetmezliği tetiklenmesi riski arttığından, özel likle daha önce kalp 
yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ'lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun 
süreli tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmekted ir. Deksketoprofen için 
böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.  
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
enfarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selek tif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’l er benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yük sek risk altında olabilir. NSAİİ  
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için en 
düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişm esine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgil endirilmelidir.  6 
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırm aktadır.  
 
KABG ameliy atını takip eden ilk 10 -14 günlü k dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3. ). RASTEL, koroner arter bypass greft 
(KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Sonuç olarak, k ontrol altında olmayan hipertansiyon,  konjestif  kalp yetmezliği, tanı konmuş 
iskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar  
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile teda vi edilmelidir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlama dan önce de aynı 
şekilde dikkat edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
 
Seçici olmayan tüm NSAİİ'ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen, 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler gibi diğer tedaviyi alan hast alarda 
deksketoprofen trometamol kullanılması önerilmez.  
 
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da k ıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri b oyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve 
ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’lerin kullanımı  ile ilişkili olarak çok nadir en olmak üzere  
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
dahil bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en 
yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başla ması, 
tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri r eaksiyonlarının işaret ve 
semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü, mukozal lezyonlar 
veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirti si görüldüğü ilk anda RASTEL kesilmelidir.  
 
 
 
 7 
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. RASTEL,  aspirin 
triadı ( astımlılarda görülen anal jezik intolerans veya ase tilsalisilik asit intoleransına (ASAİ ) 
“Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hasta lara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSA İİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabi len bronkospazm görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. ( Bkz. 
Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Önceden varolan  astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erk en 
kapanmasına neden olabilir. RASTEL, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler  
 
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kort ikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
RASTEL’in ateş ve enf lamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının sapta nmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %  l’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakala rı da 
bildirilmiştir.  
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, RASTEL ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon olaylarının 
gelişmiş olabileceği nden bu açıdan da  değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testleri ndeki 
bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı  ile uyumlu  uygun klinik belirti veya 
semptomlar gelişirse veya diğer bulgular (örneğin; eozinofili, deri döktüntüleri vb.) görülürse 
RASTEL tedavi si kesilmelidir ve uygun tetkikler ist enmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gö rülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya e ritropoez üzerindeki tam olarak 
tanım lanamayan bir etki olabilir. Deksketop rofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 8 
 süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti vey a semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları  
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiy onu üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kıs a süreli ve geri dönüşümlüdür. Ö nceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dol ayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtemel hastalar RASTEL  kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hastalar için Bilgi  
 
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik olarak 
hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye eşlik eden 
NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.  
 
1.Diğer NSAİİ’ler gibi, RASTEL de  miyokard enfarktüsü veya inme gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenebilir. 
Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastaların 
göğüs a ğrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi semptom ve bulgular konusunda 
tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi 
tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin  taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. 
UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).  
 
2.Diğer NSAİİ’ler gibi, RASTEL  de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak ülser, kanama 
gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal yan etkilere neden 
olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları 
olma dan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve kanama semptomlarına karşı tetikte 
olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi gösterge oluşturan herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsi ye istemeleri gerekir. Hastalara bu izlemin 
taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, 
Kanama ve Perforasyon Riski).  
 
3.Diğer NSAİİ’ler gibi, RASTEL  de ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan 
etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt reaksiyonları uyarı 
sempt omları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ciltte kabartı, döküntü, 
ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı tetikte olması; gösterge 
oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu g özlediği anda tıbbi tavsiye istemesi gerekir. 
Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa sürede 
hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
 
5.Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, has tanın tedaviyi derhal 
kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  9 
 6.Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk almada güçlük, yüzde ve 
boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın 
derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. UYARILAR).   
 
7.Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi RASTEL  de kullanılmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir . Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bron kospazmla ilişkilendirilmiştir. 
Aspirin duyarlılığı olan bu ha stalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin  duyarlılığının bu formunun söz konusu 
olduğu hastalara RASTEL  verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uy arıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ  kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun süreli 
NSAİ İ tedavisi gören hastala rın tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer y a da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse ya da sistemik belirtiler  (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da 
karaciğer fonksiyon testleri an ormal çıkarsa ya da k ötüleşirse RASTEL tedavisi 
durdurulmalıdır.  
 
Diğer bilgiler  
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:  
- porfirin metabolizmasının konjenital bozukluğu (örn. akut aralıklı porfiri)  
- dehidratasyon  
- büyük ameliyattan hemen sonra  
 
Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın karaciğer 
ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) 
gözlenmiştir. RASTEL alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk 
belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olarak gerekli  prosedürler 
uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
 
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar, 
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ'lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altındadır. Bu 
tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ 'lere alerjisi olan hastalarda, 
astım ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
RASTEL hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeyelebilir.  
 
 
 10 
 Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun 
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu, 
bakteriyel toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği için bakteriyel komplikasyonlarda 
gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişkili ağrının giderilmesi için uygulandığında 
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse veya 
kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.  
 
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ'lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan rolü 
göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda RASTEL kullanımından  kaçınılması 
önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.  
 
RASTEL her tablette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir, yani aslında”sodyum 
içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileş imler genelde tüm non steroid al anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar : 
− Yüksek doz salisilatlar  (≥ 3g/gün) ve diğer NSAİİ’ler  (siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri 
dahil) : Sinerji stik etkiyle  gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabilecekleri  için, 
birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı  kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
− Antikoagülanlar: NSAİİ ’ler, deksketoprofenin yüksek plazma proteinlerine  bağlanması  ve 
trombosit fonksiyonunu inhibe etmesi  ve gastroduodenal mukozaya verilen hasar 
nedeniyle varfarin gibi antikoagülanların etkilerini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Eğer bu  
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri  
takip edilmelidir.  
− Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem  
yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
− Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
− Lityum (birçok NSAİİ’ lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun  
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik düzeylere ulaşmasına neden olabilirler.  
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve  
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
− Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde 
antienflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klirensinin azalmasına bağlı olarak 
hematolojik  toksisitesinde artış.  
− Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
− Aspirin:  RASTEL  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest RASTEL  klirensi değişmese de 
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla 
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, RASTEL  ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.   
 11 
 Dikkat Gerektiren K ombinasyonlar : 
− Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Bozulmuş böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da bozulmuş 
böbrek fonksiyonlu yaşlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin birlikte 
kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha da 
bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği 
durumlar da, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
− Metotr eksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle  
antienflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak  
izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda  
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
− Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık  
kontrol edilmelidir.  
− Zidovudin: NSAİİ  başladıktan bir hafta sonra meydana gelen şiddetli anemi ile  
retikulositler üzerine etki sinden dolayı oluşan artmış kırmızı hücre toksisitesi  riski. 
NSA İİ’ler  ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve retikülosit 
sayısı kontrol  edilmelidir.  
− Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden  
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
− Beta-blokörl er: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir.  
− Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
− Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
− Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal 
kanama riskinde artış (Bkz. Bölüm 4.4).  
− Probenesid: Dekske toprofenin plazma konsantrasyonl arı artabilir; bu etkileşme, renal 
tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona bağlı 
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
− Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini arttırabilir.  
− Mifepriston: Teorik olarak, p rostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, mifepristonun 
etkinliğini değiştir ebilme riski vardır . NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün 
içinde kullanılmamalıdır.  
− Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini arttırabileceğini 
göstermektedir.  
− Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini artırabilir, 
böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.  
− Deferasiroks: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini artırabilir. 
Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılması durumunda yakın klinik izleme 
gereklidir.  12 
 − Pemetrekset: NSAİİ'lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu 
nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ'ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 45 ila 79 m L/dakika), 
pemetrekset uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ 
uygulamasından kaçınılmalıdır.  
− Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen  kullanımının 
bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. 
Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş 
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmez liği belirtileri yönünden (bkz. 
Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir  klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir  klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
RASTEL gebeliğin üçüncü trimesterinde  kullanılması  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). 
Prostagl andin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo /fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen verile r, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra dü şük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır.  Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk % 1’ in altında iken,  yaklaşık % 1 ,5 düzeyine yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi 
süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
 
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı 
oligohidramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydana 
gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trime sterde tedaviyi 
takiben duktus arteriosus konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların çoğu tedavinin 
kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
deksketoprofen trom etamol açık bir şekilde gerekli olmadığı takdir de verilmemelidir. Eğer 
deksketoprofen t rometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
olan bir kadın tarafından ku llanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi 
mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  20. gebelik haftasından itibaren birkaç gün 
deksketoprofene maruz kaldıktan sonra oligohidramnios ve duktus arteriozus daralması için 
antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa 
deksketoprofen kesilmelidir. Hayvanlar da, bir prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının, 
implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla ve embiryo -fetal ölümle sonuçlandığı 
gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen 
hayvanlarda kardiyov asküler sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların 13 
 insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birlikte, deksketoprofen ile yapılan hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin üçüncü trim esteri süresince, bütün prostagl andin sentez inhibitörleri fetüste aşağıdaki 
etkileri yapabilir:  
− Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken daralması/ kapanması ve pulmoner  
hipertansiyon);  
− Böbrek yetmezliği(yukarı bakınız);  
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
− Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir  
antiagregan etki;  
− Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kasılmasının inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektir . RASTEL emzirme sırasında 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı  kadınlarda  fertiliteyi 
bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya 
infertilite açısından incelenen kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RASTEL tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Bu durumlarda tepki verme, karayolu trafiğinde aktif olarak yer alma ve araç 
kullanma yeteneği bozulabilir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün  pazarlanmasından sonra 
bildirilmiş olan istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığı olarak sınıflandırılmıştır:  
 
  14 
 SİSTEM ORGAN 
SINIFI  Yaygın  
(≥1/100  - <1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1 .000 -<1/100)  Seyrek  
(≥1/10 .000 -
<1/100)  Çok seyrek  izole 
bildirimler  
(<1/10 .000) 
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları     nötropeni  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    larinks ödem i anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları     anoreksi  
  
Psiki yatrik 
hastalıklar   İnsomnia , anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, sersemlik, 
somnolans  parestezi, senkop  
  
Göz hastalıkları     bulanık görme  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    vertigo  
  tinnitus  
 
Kardiyak 
hastalıklar   palpitasyonlar  
(çarpıntı)   taşikardi  
 
Vasküler 
hastalıklar   yüz kızarması  hipertansiyon  hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    bradipne  bronkospazm,  
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  bulantı ve/veya 
kusma, 
abdominal ağrı, 
diyare, dispepsi  gastrit,  
konstipasyon  
ağız kuruluğu,  
flatulans (midede 
gaz) peptik ülser, peptik 
ülser  kanaması veya 
perforasyonu (bkz . 
Bölüm 4.4.)  pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    hepatoselüler  
hasar   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları    cilt döküntüleri  ürtiker, akne,  
terlemede artma  Stevens Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu),  
anjiyoödem, yüzde ödem, 
fotosensitivite reaksiyonları, 
kaşıntı  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları     sırt ağrısı  
  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     Akut renal 
bozukluk, poliüri  nefrit veya nefrotik sendrom  
Üreme sistem i ve 
meme hastalıkları    menstrüel 
bozukluklar;  
prostatik 
bozukluklar   
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesi ne ilişkin 
hastalıklar    yorgunluk, ağrı, 
asteni, rigor, kırgınlık  periferal ödem   
Araştırmalar   
   karaciğer fonksiyon 
testinde anormalli k  15 
 Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen ölümcül 
peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, melena, 
hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme ( Bkz. Bölüm 4.4) 
uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle 
ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik  raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik a nemi ve nadir 
olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
 
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok nadir)  
bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arter iyel trombotik olayların görülme (özellikle miyokard 
enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. ( Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik  bozukluklara  (uyuşukluk, 
vertigo, dezoryantasyon , baş ağrısı)  neden olmuşlardır.  
 
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kömür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalı dır. 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non -steroidler, propiyonik 
asit türevleri  
 
ATC k odu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil)propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid anti enflamatuvar ilaç grubuna dahil analjezik, anti enflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır  
(M01AE).  
 
 16 
 Etki mekanizması  
Non-steroid anti enflamatu var ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, araşidonik asitin, 
prostaglandinler (PGE 1, PGE 2, PGF2α, ve PGD2 ) ve aynı zamanda prostasiklin (PGI2 ) ve 
tromboksanları (TxA2 ve TxB2 ) oluşturan, siklik endoperoksitlere  (PGG2 ve PGH2, ) 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiy e de neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin deney hayvan ları ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 
aktivitelerinin inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometam olün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analj ezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:   
Deksketopro fen trometamol ün insanlara oral uygulanmasından 30 da kika sonra (aralık 15 -60 
dakika) C max’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan) 
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C max’ı düşmekte ve absorpsiyon hızı 
gecikmektedir (t max artışı ). 
 
Dağılım:   
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma -ömrü sırasıyla 0 ,35 ve 1 ,65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama değeri 0 ,25 l/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon : 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enanti yomerin elde 
edilmesi, insanlarda R -(-) enanti yomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok d ozlu 
farmakokinetik çalışmalar ında, son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra 
elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasy onunu izleyen renal atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir artış 
ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrar lanan doz toksisitesi, genotoks isite, üreme 
toksisitesi ve immü nofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemiştir. Fareler de ve maymunlar da yürütülen kronik toksisite çalışmaları, insan 17 
 için önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda, bir Gözlemlenme yen Yan Etki 
Düzeyi  (No Observed Adverse Effect Level ) (NOAEL) vermiştir .  
 
Maymunlarda, y üksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, azaltılmış vücut 
ağırlığı artışında azalma ve en yüksek dozda, eroziv gastrointestinal lezyonlardır. Maymunlarda 
yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen etki doz-bağımlı olarak gelişen gastrointestinal 
erozyonlar ve ülserlerdir.  Bu etkiler , önerilen maksimum insan dozundan 14 -18 kat daha yüksek 
bir ilaç maruziyetini belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel 
üzerine çalışma yoktur.  
 
NSAİİ’lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol, 
hayvan modellerinde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla, 
hem de doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle embriyo -fetal sağkalımda değişikliklere 
neden olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin selüloz (pH 101)  
Mısır nişastası  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Gliseril distearat  
Opadry II 85F18422 white*  
* Opadry II 85F18422 white boyar madde içeriği:  
Polivinil Alkol   
Titanyum Dioksit  
PEG 3350 Powder  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
250C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Opak PVC/PVDC, alüminyum folyo  ambalajda 20 ve 30 çentikli film kaplı tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“ Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Caddesi Ali Kaya Sokak No:5  
34394 Levent/Şişli, İstanbul  
Tel: 0 212 350 80 00  18 
 Faks: 0 212 350 84 64  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/239  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 