)KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN aur
SEFKLAV 500 mg/125 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF VE KANTáTArir niı,rcşávr
Etkin madde: Her bir efervesan tablette;
Sefaklor 500mg (524,483 mg sefaklor monohidrat'a eşdeõer)
Klavulanik asit |25 mg(297'876 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı'na eşdeõer )
Yardımcı madde:
Aspartam (8951) 40,00mg
SodyumHidrojenKarbonat 553,641 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORMU
Efervesan tablet.
Sarı benekli, yuvarlak, ëift ëentikli efervesan tablet.
Tabletler dûrde bûlünebilir.
4. KLáNáK Ùzrcr,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
SEFKLAV, duyarlı bakterilerin yol aëtıõı;
o Alt solunum yolu enfeksiyonları (bronşit, pnûmoni vd.),
o ßst solunum yolu enfeksiyonları (farenjit, sinüzit, tonsilit vd.), otitis media,
o Gonore,
. idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit, sistit, üretrit vd.) ve
o Deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.
Streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde ve ûnlenmesinde, ateşli romatizma profilaksisinde
penisilinler ilk seëenektir.
t4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
SEFKLAV doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmemişse 7-l0 gün süresince
kullanılmalıdır. Semptomların kaybolmasından sonra en az 2-3 gün daha kullanılmalıdır. Beta-
hemolitik Streptococczs tedavisinde sonradan ortaya ëıkan etkileri (romatizmal ateş veya
glomerulonefrit) engellemek iëin en az l0 gün kullanılmalıdır.
Erişkinler ve 10 yaş üstü ëocuklarda: Normal doz, 8 saatte bir 250162,5 mg'dır (l/2 efervesan
tablet). Aõır enfeksiyonlarda (ûr. akciõer enfeksiyonları) Veya daha direnëli bakteri
enfeksiyonlarında sefaklor dozu iki katına (500/l25 mg; 1 efervesan tablet) ëıkartılabilir.
Günlük tolere edilebilir en yüksek sefaklor dozu 4 gramdır.
Hafif enfeksiyonlarda (ûr. komplike olmayan idrar yolları enfeksiyonu) 8 saatte bir 250162,5 mg
(l/2 efervesan tablet) alınması ûnerilir.
Akut Gonore tedavisinde tek doz3 adet |000/|25 mg SEFKLAV Efervesan Tablet kullanılabilir.
10 yaş ve altı ëocuklarda: Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile sefaklor donı 20
mg/kõgün olacak şekilde ayarlanabilir. Aõır enfeksiyon|arda, ûrneõin otitis media ya da daha az
duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu enfeksiyonlarda günde total sefaklor dozu 1 g'ı
geëmemek kaydıyla sefaklor dozu 40 mg/kg/gün olacak şekilde kullanılması tavsiye edilir. otitis
media, farenjit, tonsilit Ve yumuşak doku enfeksiyonlarında toplam günlük doz günde 2 defada
(l2 saatte bir) alınabilir.
6-10 yaş arası ëocuklarda günde 3 defa (8 saatte b1á) |l2 efervesan tablet (250/62,5 mg)
kullanılması tavsiye edilir.
Uygulama şekli:
SEFKLAV'ı bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz. Yiyecek ile birlikte
alınması absorpsiyonunu deõiştirrnez.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hemodiyaliz, serum yarılanma ûmrünü %25-30 oranında kısaltır. Düzenli olarak hemodiyalize
giren hastalarda diya|iz ûncesi yükleme dozu olarak 250-l000 mg sefaklor iëeren
2)sefaklor/klavulanik asit kombinasyonu kullanılmalıdır. interdiyalitik periyodlarda her 6-8 saatte
bir sefaklor dozu250-500 mg olacak şekilde sefaklor/klavulanik asit kullanılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda yeterli veri olmadıõından dolayı dik*atli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
SEFKLAV 500 mg Efervesan Tablet 6 yaşından küëük ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu yaş
grubunda daha düşük doz uygulanmahdır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
SEFKLAV, sefaklora, klavulanik aside, diõer sefalosporinlere ya da ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. oze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Sefalosporinler ile penisilinler arasında kısmen bir ëapraz tolerans olduõu bilinmektedir. Bu
yizden, penisiline alerjisi olan kişilerde sefalosporin kullanırken dikkatli olunmalı, alerjik
reaksiyon ortaya ëıkması halinde SEFKLAV tedavisine son verilmeli ve gerekli tedaviye
geëilmelidir (adrenalin, antihistaminik, kortikosteroid, oksijen verilmelidir).
ileri derecede bûbrek yetmezliõi olan kişilerde dikkatle uygulanmalıdır. Ancak, orta ve ciddi
bûbrek yetersizliõi olan hastalarda genellik|e doz ayarlamasına gerek yoktur.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi SEFKLAV kullanımı sırasında
psûdomembranûz kolit gelişebilir. Tedavi sırasında diyare ortaya ëıkan hastalarda, bu nedenle
dikkatli olunmalıdır.
Uzun süreli tedavilerde, süperenfeksiyon gelişme riski akılda tutulmalıdır.
Sefaklor kullanan bazı hastalarda direkt Coomb's testinin pozitifleşebildiõi bildirilmiştir.
Sefaklor, idrarda şeker arama testlerinin (Benedict, Fehling solüsyonları, Clinitest@ tabletleri)
yalancı pozitif sonuë vermesine neden olabilir.
3)Aspartam ile ilgili Uyarı
SEFKLAV'da aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin kaynaõıdır ve fenilketonürisi
(ender rastlanan kalıtsal bir hastalık) olan hastalar iëin zararlı olabilir.
Sodyum ile ilgiıi Uyarı
Bu tıbbi ürün her bir efervesan tablette toplam 6,59 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ále etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
SEFKLAV bakteri üremesini engelleyen diõer antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin,
sülfonamid ya da tetrasiklin) kullanıldıõında etkisi azalabilir.
S EFKLAV etki si amino gl ikozidlerle birl ikte kullanı ldıõın da aıtar .
Sefaklor alımından sonra bir saat iëinde magnezyum hidroksit veya alüminyum hidroksit iëeren
antasitlerlerin kullanılması sefaklorun emilim miktarı aza|maktadır.H-2 blokûrleri emilim hızını
ve miktarını deõiştirmemektedir.
SEFKIAV, probenisid ile birlikte kullanıldıõında bûbreklerden atılımı gecikir ve plazma
konsantrasyonunun daha yüksek düzeyde Ve uzun sürmesini saõlar.
SEFKLAV'ın antikoagülanlarla kullanımındabazı durumlarda hastalarda pıhtılaşma süresi uzar.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum
sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
4Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim tarafindan zorunlu
gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefaklorun anne sütüne geëtiõi bilinmektedir. Süt emen bebeklerde yeterli araştırma henüz
yapılmamış olduõundan, emzirenlere sefaklor tedavisi verilirken dik4<atli olunmalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
ßreme toksikolojisinin incelendiõi ëalışmalarda doõurganlıkt a azalma gûrülmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SEFKLAV'ın araë ve makine kullanımına karşı bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. istenmeyen etkiler
SEFKIAV kullanımına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éokyaygın (2lll0); yaygın (> l/100 ila<l/10); yaygın olmayan (> l/1'000 ila< l/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Éok seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım, direnëli bakteri veya
mantarların neden olduõu süper enfeksiyonlara (genital prurit, moniliyazis, vajinit) yol aëabilir.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, eozinofili, lenfositoz, agranülositoz,
pansitopeni, trombositopeni, nûtropeni veya aplatik ya da hemolitik anemi). Bu deõişiklikler
tedavi kesildikten Sonra norTnale dûner.
5Hepato-bilier bozukluklar
Yaygın: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz' a|ka|ifosfataz)
Éok seyrek: Geëici hepatit ve safra yolları tıkanması
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite, halüsinasyon, sinirlilik, uykusuzluk ya da uykulu olma hali,
konfüzyon, hipertoni
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geëici artış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici artış, interstisyel nefrit
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın: Morbilliform erupsiyon
Yaygın olmayan: ßrtiker pruritus
Éok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, eritema multiform, dûküntü, artritlartralji, ateş ile
karakterize serum hastal ı õına b enzer reaks iyonl ar
Gastrointestinal sistem bozuklukları
Yaygın: Diyare
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Seyrek: iştahsızlık, gaz
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
64.9.Doz aşıml ve tedavisi
Aşırı doz alındıõında bulantı, kusma, karın aõrısı, diyare gûrülebilir. Belirtilerin şiddeti dozla
doõu orantılıdır. Normal dozun 5 katından fazla mi|<tarda ilaë alınmamışsa, gastrointestinal
dekontaminasyona gerek yoktur. Solunum yolları aëık tutulup solunum desteklenmeli, hastanın
hayati fonksiyonları, kan gazları, serum elektrolitleri gibi parametreler dikkatle gûzlenmelidir.
Destekleyici ûnlemler alınmalıdır. Hemodiyaliz, periton diyalizi gibi uygulamaların yarurl
konusunda yeterli deneyim yoktur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik grup : S istem ik kullanı lan antib akteriyel ler
ATC kodu: JOl
Genel Ùzellikler
Geniş spektrumlu yarı sentetik bir antibiyotik olan sefaklor, oral yoldan kullanılan ikinci kuşak
bir sefalosporindir. Bakterisid etkisini, bakterilerin hücre duvarının sentezini bozarak gûsterir.
Sefaklor, birinci kuşak sefalosporinlere direnëli olan ve aralarında Haemophilus influenzae'nin
bulunduõu birëok bakteriye karşı etkilidir.
Klawlanik asit, sefolosporin ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalatda sıklıkla karşılaşılan
geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedirler. Klavulanik asit ûzellikle
direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir aktiviteye sahiptir.
Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-la|<tamazlara karşı etkinliõi ise daha düşüktür.
Klavulanik asidin SEFKLAV formülasyonundaki varlıõı, sefakloru beta-laktamaz enzimlerince
parëalanmaktan korur ve sefaklorun etki spektrumunu normalde direnëli olan ëok sayıda
bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
Sefaklora duyarlı olduõu bildirilen bakteriler şunlardır;
Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermádis, Staphylococcus saprophyticus;
Streptococcus pyogenes (A grubu beta-hemolitik streptokoklar); Streptococcus pneumoniae;
Haemophálus influenzae (p-laktamaz üreten ve ampisiline direnëli türler dahil), Haemophilus
paraánfluenzae (B-laktamaz üreten suşlar dahil); Escheráchia coli, Moraxella (Branhamella)
cotarrhalis (B-laktamaz üreten suşlar dahil); Proteus márabilis; Klebsáella türleri; Cánobacter
7)diversus; Neisseria gonorrhoeae; Propionibacteráum ocnesi Bacteriodes türleri (Bacteroides
fragáIis harië); P eptolaklar; P eptostreptolaHar.
Nol.' Stafilokoklar aëısından sefaklor ile metisilin grubu antibiyotikler arasında in vitro koşullarda
ëapraz direnë saptanmıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Emilim:
Sefaklor, gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmektedir. Oral olarak uygulanan 250, 500,
1000 mg'lık dozlardan sonra 0.5 ile 1saat arası bir sürede doruk plazma düzeyleri sırasıyla
yaklaşık 7, |5 ve 26 mcõml olmaktadır. Plazma yarılanma ûmrünün 0.5 ile 1 saat arasında
olduõu bildirilmiştir, bûbrek hastalarında bu süre biraz dahauzun olabilmektedir.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|ave iyi absorbe olur.
Daõılım:
Sefaklor vücuda geniş bir şekilde daõılır; plasentadan geëer Ve anne sütüne düşük derişimlerde
sal gılanır. Yaklaşık o^2 5' i p|azma protein lerine baõl anır.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranı ise Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler, idrar,
plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar'
Biyotransformasyon:
Alınan dozun yaklaşık yo60-85'i 8 saat iëinde deõişikliõe uõramadan idrarla atılır. Atılım hızı ilk
2 saat iëinde nispeten yüksektir.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksil ik asid ve 1 -amino-4-hidroksi-büt an-2-on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
250 mg dozunda alındıõında, ilk 8 saat iëinde idrarda 600 mõml, 500 mg dozunda alındıõında,
ilk 8 saat iëinde idrarda 900 mõml'lik sefaklor yoõunluõu saõlanır. Serum yarılanma süresi 0,6_
8)0,9 saattir. Bûbrek yetmezliõi olan kişilerde yarılanma süresinin uzamaslna karşın, herhangi bir
doz ayarlamasına genellikle gerek duyulmaz.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın p|azma yafl ûmrüde o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanın
durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
250-l00 mg doz aralıõında sefaklor doõrusal farmakokinetik gûsterir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
Sıëanlarda yapılan subakut ve kronik toksisite testlerinde sıëanlara sırasıyla 28 gün boyunca
ortalama 230-950 mõkglgijn ve l yıl boyunca ortalama |60-675 mõkglgnn sefaklor verilmiştir.
Bu ëalışmalarda tedavi ile ilişkili olan etkiler arasında sadece yumuşak dışkılama ve ëekum
dilatasyonu yer almıştır. Kûpeklere oral yoldan 30 gün boyunca 50-200 mg/kg sefaklor
verilmesiyle en yüksek dozun uygulandıõı iki erkek kûpekte hemoglobin konsantrasyonunda
geëici düşüş saptanmıştır. Bir yıl boyunca günde 100-400 mg verilmesi yumuşak dışkılama ve
nadiren kusmaya neden olmuştur. ßreme toksikolojisinin incelendiõi ëalışmalarda doõurganlıkta
aza|ma gûrülmemiştir.
6. FARMAsûrix Ùzrcr,r,ixr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidrus
Sodyum Hidroj en Karbonat
Aspartam (E 951)
Povidon
Polietilen glikol
Limon aromasl
Beta karoten
6.2. Geëimsizlikler
Mevcut deõil
9,l6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmaylnız.
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 (2 x 10 ) efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" Ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAIIiBá
Neutec álaë San. Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0 850 201 2323
Faks:0 2124822478
E-posta: bilgi @neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
23718s
9. iLK RUHSAT ranárri / RUHSAT YENáLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 07.l2.20ll
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KüB,üN YENiLENME TARáHá
10