KISA üntrN náı,cási
r. grârRi rrgná ünüNtrN ı.ur
FULLCEF PLUS 3001125 mg efervesan tablet
2. KALáTATáF vE KANTáTAIár uáı,rşávı
Etkin madde: Her bir efervesan tablette;
300 mg Sefdinir
l25 mg Klavulanik Asit'e eşdeõer 296,912 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımı
Yardımcr maddeler:
Sodyum Hidrojen Karbonat 474,00 mg
Sodyum Klorür 40,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e balanız.
3. FARMASOTIK FORM
Efervesan tablet
Sarı benekli, yuvarlak, bir yüzü ëentikli efervesan tabletler
4. KLáNáK ûzrı,r,ixr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
FULLCEF PLUS aşaõıdaki durumların tedavisinde endikedir.
- Toplum kûkenli pnûmoni
- Kronik bronşitin akut alevlenmesi
- Akut maksiller sinüzit
- FaranjiVtonsillit
- Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama srklıõı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 13 yaş ve üstii ëocuklarda tavsiye edilen doz ve tedavi süreleri aşaõıdaki
tabloda gûsterilmiştir.
Ttim enfeksiyonlarda toplam gtınlfü sefdinir dozu 600 mg' dır.
Giinde tek doz 600 mg 10 gün kullanrm, BID 300 mg kullanım kadar etkilidir.
1Pnûmoni veya deri enfeksiyonlarında günde iki kez uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda eritilerek iëilir. Yemeklerden baõımsız olarak
alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan erişkin hastalarda sefdinir dozu 300 mg/giın olacak
şekilde günde l adet FULLCEF PLUS 300ll25 mg efervesan tablet uygulanmalıdır.
Hemodiyaliz sefdiniri vücuffan uzaklaştınr. Kronik olarak hemodiyaliz uygulanan hastalarda
tavsiye edilen başlangıë sefdinir dozu, gi.in aşın 300 mg (1 adet FULLCEF PLUS 300l|25 mg
efervesan tablet)'dır. Her hemodiyaliz uygulaması sonrasında bir efervesan tablet
uygulanmalıdır. izleyen dozlar gün aşırr bir efervesan tablet olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda FULLCEF PLUS kullanımına ilişkin yeterli veri olmamasr
nedeniyle bu hastalarda dikkatli kullanılması ûnerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoõanlarda Ve 6 ayın altındaki ëocuklarda sefdinirin etkililiõi Ve güvenliliõi
kanrtlanmamıştır. 6 ay-|2 yaş arasındaki ëocuklarda uygun olan doz ve farmasûtik dozaj
2Tedavi
suresl
10 gün
5-l0 gün
10 gi.in
10 gün
10 eün
5-10 giın
10 eiın
10 günFULLCEF PLUS 3001125 mg
dozu
12 saat araile 1 efervesan tablet
12 saat ara ile I efervesan tablet
veya
24 saatte 2 efervesan tablet
12 saat ara ile I efervesan tablet
veya
24 saatte 2 efervesan tablet
12 saat ara ile I efervesan tablet
veya
24 saatte 2 efervesan tablet
12 saat ara ile I efervesan tabletSefdinir dozu
12 saataraile 300 mg
12 saat ara ile 300 mg
veya
24 saatle 600mg
12 saat ara ile 300 mg
veya
24 saatte 600 ms
12 saat ara ile 300 mg
veya
24 saatte 600 mg
12 saat ara ile 300 mgEnfeksiyon türü
Toplum
pnûmonikûkenli
Kronik bronşitin
akut alevlenmeleri
Akut
sinüzitmaksiller
Farenjit/Tonsillit
Komplike olmamış
deri enfeksiyonlarışekillerinin kullanılması ûnerilir. Vücut aõırlıõı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük
ëocuklar, maksimum giınlük sefdinir dozu oları 600 mg'ı (2 efervesan tableti) alabilirler.
Geriyatrik popülasyon:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlamasr yapılmasına gerek yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
FULLCEF PLUS, sefdinir, diõer sefalosporinler Veya ilacın iëeriõindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Tek doz kullarumda klavulanatın artmış dozuna baõh gastrointestinal istenmeyen etkilerde
artış olabilir.
Sefdinir tedavisine başlanmadan ûnce hastanın sefclinir, diõer sefalosporinler, penisilinler
veya diõer ilaëlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadıõı araştınlmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire kaşı alerjik
reaksiyon oluştuõunda ilaë tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenûz sıvı uygulaması, intravenûz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu aëılması gerekebilir.
FULLCEF PLUS gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare
(CDID) rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ûltimcül kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi baõırsaõın normal florasıru bozaruk C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.difficile CDáD oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile'nin
hipertoksin üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyel tedaviye direnëli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullanrmdan sonra diyare gûrülen hastalarda CDiD düşünülmelidir.
Antibakteriyel ajanların kullanrmından sonra iki haftadan daha fazla siirede CDiD oluştuõu
rapor edilen hastarun medikal ûyküsü gerekmektedir.
CDáD oluştuõu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile'e
karşı direkt olarak kullanılmazve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi uzamış tedavi direnëli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biëimde izlenmesi gerekmektedir. Eõer
tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
.,(Diõer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit ûyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geëici veya direnëli bûbrek bozukluõu hastalarda (kretain klerensi <30 mlldak) sefdinir'in
yüksek ve uzatrlmış plazma konsantrasyonu ûnerilen dozu takip edilebileceõinden sefdinir'in
total günliik dozıı azaltılmalıdır.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz krvrım
diiiretik]eri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep olabileceõinden
dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek
fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
FULLCEF PLUS'da klavulanik asit varlıõı krrmızı hücre membranları ile IgG ve albümine
non spesifik baõlanmaya neden olabilir ve yalancı pozitif Coombs testine sebep olur.
Sodyum uyarlsl
Bu tıbbi iirtin her dozunda 8,6 mmol (ya da 197,98 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, frrrosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Antasidler:
300 mg Sefdinir'in alüminyum veya magnezwm iëeren antasidlerle birlikte kullanımı ile
Cmaks Ve absorpsiyon oranl yaklaşık % 40 oranında aza|ır. Cmaks'ına ulaşma süresi 1 saattir.
Sefdinir alımından 2 saat ûncesinde Veya sonrasında antasid alınmışsa sefdinir
farmakokinetiõi üzerine belirgin etki gûstermemektedir. Eõer antasidlerin sefdinir kullarumı
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en aZ 2 saat ûnce veya Sonra
alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diõer beta laktam antibiyotiklere etki ettiõi gibi sefdinir'in de renal atllrmıru
inhibe ederek EAA'yı iki katına ëıkartır, doruk p|azma sefdinir seviyeleri Yo54 oranında
arttrrır ve gûrünen eliminasyon yail ûmrünü Yo50 oraııındauzatır.
Demir iëeren ilaë veya demir iëeren yiyecekler:
Sefdinir'in 60 mg esansiyel demir iëeren bir terapûtik demir takviyesi Veya esansiyel 10 mg
demir iëeren vitaminler ile birlikte alındıõında sefdinir'in absorpsiyonu sırasıyla Yo 80 ve Yo3|
4orarunda aza|ır. Eõer probenesidin sefdinir kullanımı sırasrnda alrnması gerekiyorsa
prbenesid'in sefdinir alımından enaz2 saat ûnce Veya sonra alınmalıdır.
Temel demir iëeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir iëeren yaõların) sefdinir'in üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feëesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların ëoõunda
hastalar demir iëeren ürünler almıştır. Kırmrzı renk, baõırsakta sefdinir ve sefclinir'in
parëalanmış iirá.inlerinin kombinasyonun Ve demirin absorbe olmayışından kaynakh
oluşmaktadır.
Laboratuvar etkileşimleri :
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştrrması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuëlar
ëıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuëlar ëıkmamaktadır.
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda
glukoz ûlëiimü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine
dayalı glukoz testlerin kullanılması ûnerilir.
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Sefclinir iëin, gebeliklerde mafl)z kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılaıı ëalışmalar, gebelik / embriyonall fetal gelişim/ doõum ya da
doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefdinir'in tek doz 600 mg'nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduõu tespit
edilmemiştir. Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.
5Ureme yeteneõi /Fertilite
Klinik dışı ëalışma|arda' sefdinir verildiõinde iireme performansı, doõurganlık ve Sperm
deõerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. ßreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı klinik
dışı veriler insanlara yûnelik potansiyeli bir risk oıáayakoymamaktadır.
4.7. Araëve makine kullanımına etkisi
FULLCEF PLUS'ın araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur
4.8. Istenmeyen etkiler
Sefclinir'in güvenlik profıli 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapıIan klinik ëalışmalardan
alınan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõu hafif şiddette ve sınırlıdrr. Kalıcı
kısıtlamalar ve ûli.imler sefclinir' e baõlanmamaktadır.
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis,
bulantı, başaõnsı, abdominal aõn ve vajinittir.
istenmeyen ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın ()1/10); yaygm (z1ll00 ila <1/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <1/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Moniliyaz
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dûnmesi
Kulakve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kann aõrısr, mide bulantısr, diyare
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma,hazımsız|ık, kabızlık, anormal feëes
6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt dûküntiisü, kaşıntı
Gebelik' puperiyum durumlarr ve perinatal hastalıkları
Yaygın: Vaj init (kadınlarda), vaj inal moniliyazis (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lûkore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõız kuruluõu, iştah azalması
Araştırmalar
Amerikada sefdinir ile yürütiilen ëalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksrzın laboratuar
testlerinin deõişimi rapor edilmiştir;
Yaygın: idrar proteininde artma, idrardaki lûkosit hücrelerinde artış, gama-glutamil transferaz
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılanndaartmave aza|ma, mikrohemafuri artışı
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma,
beyaz kan hücrelerinde artma Ve aza|ma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciõer
deõerlerinde yiikselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BLIN) seviyesinde artma,
hemoglobin seviyesinde aza|ma. polimorfoni.ikleer nûtrofil (PMNs) seviyesinde artma ve
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH'sınrn artmasr, üre yoõunluõunun artması
Pazar|ama sonrası
Japonya da l99l yılında sefdinir'in pazar|ama SoffaSı sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin deõişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ûliim, fasiyel ve laringeal ûdem, boõulma hissi, serum hastalıõı reaksiyonlarr,
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestazis, fulminat hepatit,
hepatik yetmezlik, sarrlık, arrıi|az artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psûdomembrurıûz kolit, pansitûpeni, granülositûpeni, lûkopeni, trombositûpeni, idiyopatik
trombositûpenik puıpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliõi, astım ataõı, ilaca baõlı
pnûmoni, ezonofilik pnûmoni, idiyopatik interstiyel pnûmoni, ateş, akut renal yetemezlik,
7nûropati, kanama eõilimi, koagülasyon bozukluõu, yaygm intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinë kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliõi, gûõüs aõrısr, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlfina sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporliınmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Sefdinir'in insanlarda fazla kullanlmr Ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut deõildir. Akut rodent
toksisite ëalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diõer B-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve
zihin karışıklıõı gibi toksik belirtiler ve semptomlar gûrülmektedir. Hemodiyaliz, bûbrek
rahatsızlıõı olan bireylerde sefdinir'i vücuttan hemen attıõından ciddi zehirlenme olaylarının
gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,ı,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : 3 . Kuşak S efalo sporinler
ATC Kodu: J01DD
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yafl sentetik, üëüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliõi bakterisit etki gûstermesidir.
Penisilinler Ve bazı sefalosporinlere direnëli mikroorganizma|ar sefdinire duyarlıdır.
Sefdinir'in S aureus'a ait penisilin baõlayan protein (PBP) 3,2,l ve E. Faecalis'a ait penisilin
baõlayan protein (PBP) 2 Ve 3 üzerine diõer sefalosporinlerden daha fazla etkinliõi
bulunmaktadır. Sefdinir ëûzünülebilir mediyatûrlerle nûtrofil stimulasyonu srrasında,
nûtrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımrnı inhibe etmektedir.
Klavulanik asit, yapısal olarak pensilinlerle baõlantılı bir beta laktamdır. Bazlıbeta|akáamaz
enzimleri inaktive ettiõinden sefdinirin inaktivasyonunu ûnler. Tek başına klavulanik asit
klinik aëıdan yararlı bir antibakteriyel etki gûstermez.
8Klavulanik asit, sefolosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz eruimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracrlr beta-laktamaz|ara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamaz|ara karşı etkinliõi ise
daha düşüktiir. Klavulanik asidin FULLCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-
|aktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyide iëine alacak şekilde genişletir.
Seftlinir aerobik gram pozitif mikroorgarıizmalara etkindir: Stapphylococcus aureues (beta
|aktarnaz iireten suşlar dahil, metisiline direnëli suşlar harië), Stapphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (yalıııızca
metisline duyarlı suşlar/, Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorgarıizmalara etkindir: Haemophilus influenzaa (beta
laktamaz ürten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamazirten suşlar dahil),
Moraxello Catarrhalis (beta lakáamaz ireten suşlar dahil), Citrobacter Diversus, Escherichia
Coli, Klebs iella Pneumoniae, Prtoeus mirabilis.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlanımı, 300mg alımından sonra %o2|, 600mg alımından sonra o/ol6'dıt. 300 ve
600mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik
parametre deõerleri Tablo l'de gûsterilmiştir.
Erişkinlerde yapılan ëalışmalara gûre, <30pglmL'ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde
doz deõişimi gerekmemektedir. Sefdinir, ëocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat
gibi hızlı bir şekilde pik plazma konsatrasyonlarrna ulaşır.
9Tablo l.Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre deõerleri (4)
EAA (pg-salmL)
7.0s (2.17)
11.1 (3.87)tmaı.s (sa)
2.e (0.8e)
3.0 (0.66)Cmaks (ııglml)
1.60 (O.ss)
2.87 (r.0DDoz
300mg
60OmgHafif yaõlı yemeklerle birlikte alındıõında sefdinirin Cmaks'ı ve EAA'sı srrasryla YoI6 ve
o/o10 oranında aza|maktadır. Bu düşüşler, klinik olarak anlamlı deõildir; dolayısıyla sefdinir
yemeklerle birlikte alınabilir.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Yo75
biyoyararlanrm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasrnrn absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yaldan
|25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50'60 dakika sonra
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir. Éocuklarda oral
yoldan 3,33 mgkgklavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 30-40 dakika Sonra
maksimum Senım konsantrasyonuna (2'5 mõ|) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım:
Sefdinir'in erişkinlerdeki ortalama daõılım hacmi (Vd) 0.35llkg (+0.29)'dır. Pediatrik
popülasyon da (6 ay -I2 yaş) sefdinir' in daõılım hacmi 0.67Lkg (+0.3 8)' dir.
Deri vezikiilü:
Yetişkin bireylerde 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ile 5. saatlerde medyan
maksimal vezikül sıvr konsantrasyonun sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcõmL (0.49 ile
1.9)'dir.
Bademcik dokusu:
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınrmr takiben
4.saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve
0.36 mcõmL (0.22 ile 0.80) Ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, p|azma
konsantrasyonrrnun Yo24'ne (+8) eş deõerdi.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla <0.l2
(<0.12 ile 0.46) ve <
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun Yol 6' sına (+20) eş deõerdi.
Akciõer dokusu:
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınımrndarı .saat sonra
medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu srasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 1.14
(<0.06 ile I.92) mcõmL ve plazma konsantrasyonlan %3l(+l&)'dir Respektif medyan
10epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ile 4.73) ve 0.49 (<0.3 ile
0. 59) ve plazma konsantrasyonunu %3 5 (+83)' dir.
SSS:
Sefdinir'in sereorospinal sıvıya nüfuz ettiõine dair veri bulunmamaktadır.
Sefdinir, erişkinlerde Ve ëocuklarda %60 ila %70 oranrnda plazma proteinlerine
baõlanmaktadır. Baõlanma, konsantrasyondan baõımsızdır.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranr ise Yo22-30'dıır. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
K]avulanik asidin plasenta bariyerini geëtiõi gûsterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaëtan kaynaklanır
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-|ııdroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve 1 -amino-4 -hidroksi-büt arı-2- on' a metabolize olur.
Eliminasvon:
Sefdinir, ortalama I.7 (+0.6 sa)'lik tll2 ile primer olarak renal yolla deõişmeden atrlrr.
Normal renal fonksiyonlu saõlıklı kişilerde, renal k]erens 2.0 (+1.0)mlldklkg'dır. 300 ve
600mg'lık doz alımıru takiben idrar ile deõişmeden atılan miktar sırasıyla vol8,4 (+6,4) ve
1 1.6 (+4,6)'dır.
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
soffa idrar ve dışkı iëinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ûmrü I25 mg dozda uygulandıõında 55-65 dk,62,5
mg dozda uygulandıõında ise 55-80 dk olarak bulunmuşfur. oral yoldan I25 mg dozda
uygulandıõında, ilk altı saat iëerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun vo30-45'i
bulunmuşfur.
Doõrusallık/do õrusal olmayan durum :
Sefdinir'in farmakokinetikleri, insanlarda 200-400mg arasr oral dozlarda lineer ve dozdan
baõımsız olarak karakterizedir.
1liHastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek Yetmezliõi:
Éeşitli seviyelerde bûbrek fonksiyonu olan2I kişiyle yapılan bir ëalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr) düşüşlere
orantılıdır. Normal Bûbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldıõında, bûbrek yetmezliõi
olan hastalardaplazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır.
CL.' 30 ve 60 ml/dak olan kişilerin Cmaı.s ve hn 'si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. CL.. <
30 mlldak olan kişilerin C.*r'r - 2kat, ttlz'si - 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi
renal bozukluõu olan (kreatin klerensi <
ûnerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine gûre diyalizin
sefdinir'in vücuttan Yo63 oranında attıõı ve gûrünen eliminasyonunáYz 'si 16 saatten 3.2 saat'e
aza|ttıõı bildirilmiştir. Bu popülasyon da doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Sefdinir ëoõunlukla bûbreklerden elimine edildiõinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadıõından sefdinir'in farmakokinetik ëalışmaları karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
yürütiilmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayar|aması gerekmemektedir.
Geriatrik hastalarda:
Yaşın, sefdinir'in farmakokinetiõi üzerine etkisi 19- 9I yaş aralıõında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından soffa incelenmiştir. Sefdinir'e sistematik maruz kalan yaşlı
bireylerde (N:16) C^uu, Yo 44 ve EAA'yo 86 oranında artmıştır. Bu artış Sefdinir'in
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır. Gûri'inen daõılım hacminindeki azalmadan
dolayı gûrünen eliminasyontıız'de fark edilebilir deõişim gûzlenmemiştir (yaşlılarda2'2 + 0.6
Saat'e karşın genëlerde 1.8 + 0.4 saat). Sefdinir klerensi'nin yaştan daha ziyade bûbrek
fonksiyonlardaki deõişimle ûncelikli olarak ilişkili olduõu gûrüldüõünden, ciddi renal
bozukluõu olmayan yaşlı hastal arda doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Cinsivet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuëları (N:217), cinsiyetin ve ırk'ın sefdinir'in
farmakokinetiõi üzerine belirgin bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
t25.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli deõerlendirilmemiştir. v79 Éin hamsterı akciõer
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) Veya hipoksantin-guanin
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler
gûrülmemiştir. V79 Éin hamsterı akciõer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon
analizinde veya in vivo fare kemik iliõi mikronukleus ana|izinde klastojenik etkiler
gûzlenmemiştir. Sıëanlarda 1000 mgkõgnn (insan dozunun mõkg/gün bazında 70 katı,
mõm2lgın bazında 1l katı)'e kadar oral doz|arda fertilite ve üreme performansı
etkilenmemiştir.
Sıëanlarda 1000 mg/kg/gun (insan dozunun mg/kõgün bazında 70 katı, mõrıf lg1ınbazında
11 katı)'e kadar ora| dozlarda veya tavşanlarda 10 mglkõgiın (insan dozunun mg/kg/giın
bazında 0.7 katı' mõmzlgjmbazında 0'23 katı)'e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki
gûstermemiştir. Tavşanlarda l0 mgkõgnn maksimum tolere edilebilen dozda dûlde yan etki
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının aza|ması) gûzlenmiştir. Azalmış vücut aõırhõı
sıëan fettislerinde >/: 100 mg/kg/gün, Srëan dûlünde > 32 mõkdgün dozunda gûnilmüştür.
Maternal üreme parametreleri, dûl saõ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu
üzerinde etki gûzlenmemiştir.
6. F'ARMAsÙráx Ùzrı,ı,áxr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Sitrik Asit Aıhidr
Sodyum Hidroj en Karbonat
P.V.P.K-30 (Kollidon K-30)
Sodyum Klorür
Polietilenglikol 6000
Beta karoten %1 CWS
Sukraloz (E955)
Limon Aroması
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
136.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis Ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
238157
q. iı,r RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 22]22011
Ruhsat yenileme tarihi:
IO.KUB'UN YENILENME TARIHI
14