1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜR ÜNÜN ADI  
 
PENCOLD 200 mg  / 30 mg  film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: Her bir film tablet;  
İbuprofen     200 mg  
Psödoefedrin hidroklorür   30 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sunset sarısı FCF aluminyum lake  0,075 mg  
Hidrojene hint yağı    7,80 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sarı renkli , yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PENCOLD , grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde g örülen burun 
tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağrıların giderilmesin de kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç  dozu 2 tablet ve devamında  
gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 tablet şeklinde kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en küçük  
doz kullanılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.  
5 günden daha uzun s üre kullanılmamalıdır.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en  
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
PENCOLD , sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler k ırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda PENCOLD  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Orta şiddette böbrek yetmezliğ inde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
 2/16 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcü l olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. 60 yaş   üzerindeki  hastalarda, 
hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp 
hastalığı, glokomu veya prostat hiper trofisi (hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PENCOLD , ibuprofene veya psödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlara ya da ilacın içindeki 
yardımcı maddelerin herhangi birin e karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
PENCOLD  daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer (NSA İİ)'ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda ciddi, nadiren ölümle 
sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
 
PENCOLD  aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha önce NSA İİ'lar ile 
ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
PENCOLD , hamile liğin 3. t rimesterinde kontrendikedir.  
 
PENCOLD 'un koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ağrı  kesici 
olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
PENCOLD , serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması  olanlarda 
kontrendikedir.  
 
PENCOLD , şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner arter 
hastalığında kontrendikedir.  
 
PENCOLD , monoaminoopsidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer sempatomimetik 
ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırı cı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta 
blokerlerle birlikte kullanımında kontrendikedir.  
 
PENCOLD , ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde, şiddetli karaciğer yetmezliğinde ve şiddetli 
böbrek yetmezliğinde  kontrendikedir.  
 
PENCOLD , 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.  
 
PEN COLD, diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu olanlarda,  
feokromasitoması olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovaskü ler (KV) risk  
 
NSAİİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk dah a yüksek olabilir.  3/16  
PENCOLD  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağ rı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
 
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol aç arlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uya rıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
 
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak iç in gereken etkili en düşük doz en kısa 
süreyle ku llanılarak en aza indirilebilir  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
PENCOLD  ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmem ektedir.  
 
NSAİ ilaçlara karşı aşı rı duyarlılık reaksiyonla rı sıklıkla öncede n astım veya alerjik hastalıkları  
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda PENCOLD  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaç ların ovülasyonu etkileyerek fertilite  
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesinden sonra, önceki  
duruma geri dönülür.   
 
İbuprofen  
 
PENCOLD , kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hasta lığın alevlenmesine yol açabili r. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandı rılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 
PENCOLD 'un ateş ve inflamasy onun  azaltılmasına yönelik farmakolojik akt ivitesi, enfeksiyöz 
olmayan, ağrı lı olduğu öngörülen komplikasyonları n belirlenmesine ait tanısal bulgula rın 
kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
 
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ'lerin üç yıl kadar süren kli nik çalışmaları, ölümcül 
olabile n ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin 
arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ'ler b enzer risklere sahip 
olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili 
doz olası en kısa süreyle kullanılma lıdır. Hekimler ve hast alar daha önceden KV semptomlar 
olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya 
bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ'lerin birlikte kullanımı cid di 
gastrointestinal (Gİ) olayları n gelişme riskini artırmaktadır ( Bkz. Gastrointesti nal Etkiler, 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski) . 4/16  
COX -2 selektif NSAİİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağ rı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur 
(Bkz. Bölüm 4 .3 Kontrendikasyonlar) . 
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel   
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili  
olabileceğini göstermektedir. Bütünü yle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz  
ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini  
düşündürmemektedir.  
 
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliğ i (NYHA II -III), mevcut iskemik  
kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar, sadece  
dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen  
ile tedavi edilmelidirler. Özellik le yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı  
gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon,  
hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli  
değerlendirme yap ılmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
 
PENCOLD 'un dahil olduğu NSAİİ'ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun  kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkla rın her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanı rken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan 
hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen ya nıt bozulabilir. PENCOLD 'un dahil olduğu NSAİİ'ler 
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi 
süresince, kan basınc ı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
 
NSAİİ'leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. PENCOLD , sıvı tutulması 
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
 
PENCOLD 'un dahil olduğu NSAİİ'ler, ölümcül olabilen inflamasyon , kanama, ülserasyon, mide, 
ince ve kalın bağırsak  perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ 
tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi adv ers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ'lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 
ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1'inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık %2 -
4'ünde ortaya çıkma ktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin 
herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile 
risksiz değildir.  
 
NSAİİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan  hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kan ama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan 5/16 bildirimlerin  çoğu , yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kul lanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdı r. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ'lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir.  
 
Renal Etkiler  
 
NSAİİ'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer  böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansetuar etkinliği olan hastalarda 
da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç kullanımı, doza 
bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan akımını 
azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve yaşlı h astalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
 
İbuprofen -Psödoefedrin kombinasyonunun  ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanı ma dair 
herhangi bir kontroll ü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle PENCOLD , ilerlemiş böbrek 
hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer PENCOLD  mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anaf ilaktoid Reaksiyonla r 
 
Diğer NSAİİ'lerle olduğu gibi, PENCOLD 'a karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anaf ilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. PENCOLD , aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmaya n, rinit geçiren 
astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, 
ciddi bronkospaz m sergileyen hastalarda gelişir  (Bkz. Kontrendikasyonlar  ve Önlemler  - önceden 
mevcut astım). Anaf ilaktoid reaksiyon geliş en vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandı rılabilecek  oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulb ar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler 
bozukluklar, i buprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak 
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
 
PENCOLD  da dahil olmak üzere, NSAİİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylarına 
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uya rı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri  rahatsızlığı belirti 6/16 ve bulgula rına karşı uya rılmalıdırlar v e deri döküntüsü veya diğer aşırı  duyarlık belirtilerinden 
birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
 
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi ibuprofen de ductus arterious us'un erken 
kapsamına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatik Etkiler  
 
PENCOLD  dahil olmak üzere, NSAİİ'leri alan hastaların %15 kadarında, karaciğer testlerinin bir 
veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar ano rmallikleri tedavi müddetince 
ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ'lere ait klinik çalışmalarda, hastala rın 
yaklaşık %1'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sını rının üç veya daha 
fazla katı) bi ldirilmiştir. Ayrı ca nadiren sarı lık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliğini içeren (bazıla rı fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
PENCOLD  ile tedavi s ırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğ ine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer 
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti 
veya bulgular ya da sistemik belirt iler (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, 
PENCOLD  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
 
PENCOLD  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya  eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. PENCOLD  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol 
edilmelidir.  
 
NSAİİ 'lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonk siyonla rı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukl arı olan veya anti -
koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve PENCOLD  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
 
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astı m olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapra z reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda PENCOLD  uygulanmamalı ve 
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında belirtilen noktalar konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer  NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uya rı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar göğüs 7/16 ağrısı, ne fes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından 
dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlendiğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlenim önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uya rıları ve Önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler) . 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. Ciddi Gİ  
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulgula rı açısından dikkatli olmalı 
ve epigastrik ağ rı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın göstergesi herhangi  bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri -
Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski) . 
• Diğer NSAİ il açlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonla rı herhangi bir uya rı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar deri 
döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulgula rı veya kaşıntı gibi hi persensitivitenin 
diğer bulguları  açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü 
geliş irse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimin e danışması tavsiye 
edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sa rılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal 
tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafi laktik  reaksiyonun bulgula rı açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastala r hızlıca acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri).  
• Gebeliğin son d öneminde, diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuar testleri  
 
Herhangi bir uya rı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanama oluşabileceğinden, 
hekimler Gİ kanama semp tom ve bulgula rını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli 
tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir. 
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik 
belirtile r oluşursa (eozinof ili, döküntü vb) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya 
kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Psödoefedrin  
 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovaskü ler hastalığı olanlarda  
İskemik kalp hastalığı olanlarda Hafif -orta şiddette hipertansiyonu olanlarda  Normotansif 
hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber PENCOLD  hafif-
orta şiddette hipertansiyonu olan hast alarda dik katle kullanılmalıdır  (Bkz. Kontrendikasyonlar, 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol edilmeyen 
hipertansiyonu olan hastalarda PENCOLD 'un kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  8/16 • Prostat hipertrof isi (hiperplazi si) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
• Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı ol anlarda  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü 
ensefelapoti (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) bildirilmiştir.  
Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağ rısı, bulantı, kusma ve görme 
bozukluğudur.Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti ve 
semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir  
 
Uzun süreli kullan ımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında 
kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Hidrojene hint yağı, mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
 
PENCO LD kaplamasında bulunan sunset sarısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim biçimleri  
 
İbuprofen  
 
Aminoglikozitler  
NSAİİ'ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ 'lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliği ni azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ'l erin Gİ kanama üzerind eki etkileri sinerj iktir. Bundan dolayı bu ilaçla rı 
beraber kullananla rın, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanam a riski daha fazladır.  
 
SSRI'lar  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski art maktadır.  
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle  
önerilmemektedir.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin d üşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agleg asyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir.  
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili bel irsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsa lisilik asidin kardiyoprotektif 
etkisini azaltabileceği olasılığı göz. ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak  
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 9/16 Diüretikler  
Klinik çalış malar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibuprofenin furosemid ve tiazid gibi bazı 
diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile eş zamanlı tedavi süres ince hastalar, böbrek 
yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği 
konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi  
ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler  
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin  
İbuprofenin , kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunun azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointest inal 
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkiler in görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etki ler NSAİİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ'ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
NSAİİ'lerin tavşan bö brek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ'leri birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Mifepriston  
NSAİİ 'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulanmasından sonra 8 -12 gün 
boyunca NSAİİ'ler kullanılmamalıdır.  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli  olunması gerekir.  
 10/16 Sülfonilüre  
NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte veril diğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidovudin  
NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskini n arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri  
İbuprofe nin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) 
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaş ık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba ), NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir.  
 
Psödoefedrin  
 
PENCOLD , MAOİ/RİMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastı rıcı 
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, işta h bastı rıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin 
oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının 
yükselmesine sebep olabilir ( Bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte 
kullanımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolayı PENCOLD , 
bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar 
gibi sempa tik aktivite yi engelleyen hipotansif ilaçları n etkisini kısmen tersine çevirir ( Bkz. Özel 
kullanım uya rıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise 
ergotism riskine sebep olabilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. Trimester: C; 3.trimester: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlaya n kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 11/16 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum 
/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizd ir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  PEN COLD gerekli olmadıkça gebeliğin ilk 6 aylık döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon ile  erken kapanma riski olduğundan 
dolayı  ibuprofen 3. trimesterde kontrendikedir. Doğumun başlaması gecikebilir ve  anne ve 
çocukta artan kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir. (Bakınız bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İbuprofenin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçtiği bilinm esine rağmen Psödoefedrin  
anne sütüne önemli miktarda geçer.  
Laktasyon döneminde PEN COLD kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçla rın ovülasyonu etkileyerek fertilit e 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozm amakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı değiştirmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç ve makine kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10),  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranü lositoz anemi, aplasitik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve trombositopeni, 
pansitopeni (ilk belirtileri ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri semptomlar, 
şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus  
Çok seyrek: Otoimmun hastalığı olan (sistemik lupus eritematoz, karma bağ dokusu hastalığı) 
hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya desoryantasyon gibi aseptik 
menenjit bulguları gözle nmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem 
veya şiddetli şok) semptomları, yüz, dil ve boğazda şişme, dispne, taşikardi, hipotansiyon 
olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Sinirlilik, uyk usuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Aseptik menenjit  12/16 Bilinmiyor: İrritabilit e, anksiyete  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, an jina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Kan basıncında artış  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek : Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı.  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Yaygın: Ağı z kuruluğu, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan:Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon  
Çok seyrek: Gİ ülser (gastrik/duodenal), Gİ perforasyon, ülseratif kolit veya crohn hastalığının 
alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyon u 
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı, hepatit ve sa rılık (Özellikle uzun süre kullanımda)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hiperse nsitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermati t* 
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Eritema mu ltiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Jonhson sendromu  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların eş lik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyo n (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
Çok seyrek: Üre atılımı nda azalma, artmış serum üre konsan trasyonu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskin de küçük bir artış ile ili şkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  13/16  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Çocuklarda 400 mg/kg'dan fazla alım semptomlara neden olabilir. Yetişkinlerde doz yanıtı etkisi 
daha az nettir. Doz aşımındaki yarılanma süresi 1.5 -3 saattir.  
 
Belirtiler  
Klinik olarak önemli miktarda NSAİİ alan çoğ u hastada, mide bu lantısı, kusma, epigastrik ağrı 
veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus,  baş ağrısı ve gastrointestinal 
kanama da muhtemeldir. Daha ciddi zehirlenmelerde, santral sinir sisteminde toksisite görülür ve 
uyuşukluk, nadir en eksitasyon ve dezoriyantasyon veya komaya yol a çar. Nadiren hastalarda 
konvulsiyon gelişir. Ciddi zehirlenmede metabolik asidoz oluşa bilir ve muhtemelen dolaşımdaki 
pıhtılaşma faktörleri ile etkileşimden dolayı protrombin zam anı/INR uzayabilir. Akut böb rek 
yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir. Astım hastal arında astım atakları görülmesi 
mümkündür.  
 
Tedavi  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Temiz hava yolun un sağlanmasını ve durum stabil 
oluncaya kadar kardiyak ve vital bulguların i zlenmesini içermelidir. Hasta toksik miktarda ilacı  
aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse, oral yoldan aktif k ömür uygulanabilir. Eğer sık ve 
uzun süreli olursa, konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya lo razepam ile tedavi edilmelidir. 
Astım için  bronkodilatör verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC  kodu:  M01AE51  
 
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar  ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antienflamatuvarlarda olduğu 
gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle 
göste rmektedir, ibuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.  
 
İbuprofen ve diğer NSAİ'ler gibi trombosit agregasyonunun inhibe ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımında bulunduğu sürece 
görül mektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunun inhibe edici etkisi 
olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand hastalığı, 
ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000/mm3), antikoagülan  kullanımı ve aşı rı alkol alımı 
gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam et tiği gösterilmiştir.  
 14/16 Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin d üşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir.  
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salı mlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önc eki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek d oz 400 mg ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunu n oluşumunda etkisinin azaldığı 
gözlenmiştir. Bu verileri n klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili be lirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, d üşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edileme z. Arasıra kullanılan ibuprof en 
ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen bek lenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkil i bir maddedir.  
Solunum yolları mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyer ek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve ko njesyon 
azalır ve burun solunum kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki borusunun  
açılmasını sağlaya bilir.  
Efedrin'in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adrenerjik reseptörler üzerinde 
doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. Alfa ve beta adrenerjik aktiviteleri  
vardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı etkiye sah iptir. Adrenalinden daha uzun süreli 
fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla birlikte, psödo efedrinin efedrine kıyasla daha 
az baskılayıcı etkiye ve merkezi sinir sistemi etkisine sahip olduğu belirtilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde doruk 
serum konsantrasyonla rına erişir.  
Ortalama plazma konsantrasyonununa uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma ya rılanma ömrü yaklaşık 
2 saattir.  
 
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 
60mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1 ,5 saat so nra (T max) yaklaşık 180 ng/ml'lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C max) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde 
ulaşır. Plazma ya rılanma ömrü yaklaşık 5 ,5 saattir.  
 
Dağılım:  
İbuprofen plazma prote inlerine %99 oranında bağlanır.  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2 ,8 l/kg . 
 
Biyotransformas yon: 
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat içinde 
idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpropionik asit metabolitleri şeklin de 
tamamen vücuttan atılır.  
 
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoeferin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile 90'ı 
herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.  
 
 
 15/16 Eliminasyon:  
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75 -85'i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 24 
saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
 
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7 ,5ml/dak/kg'dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrini n idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH'sı arttıkça idrar ile dışa rı 
atılım hızı azalır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Psödoefedrin 1 ,0-800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Oral 
uygulamayı tak iben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri 
dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu 
ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen k onsantrasyonu -
zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin 
ve metabolitlerinin toplam üriner atılım dozajın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve 
atılım, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofenin farmakokinetiği açısından geriyatrik popülasyonda önemli bir değişiklik 
saptanmamıştır.  
 
Psödoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabili r.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvan siyonel çalışmalarına dayanan k linik dışı veriler 
insan için ö zel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, sadece klinik 
kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum insanda maruz kalımın yeteri kadar üzerindeki 
maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
 
Bakteri ve memelilere yapılan in-vivo ve in-vitro testlerde ps ödoefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
 
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
 
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gü n oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
 16/16 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon K30  
Mikrokristalin selüloz tip 101  
Silikon dioksit  
Talk 
Hidrojene hint yağı  
Sheffcoat Yellow 1163Y37 veya Aquarius Prime BAA314171 Yellow*  
 
*Hipromelloz, titanyum dioksit, kinolin sarısı, talk ve sunset sarısı FCF alüminyum lake içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda PVC/PVDC/Opak  blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte  10, 24 ve ya 30 
tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pensa İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Fulya Mah. Yeşil Çimen Sok.  
Polat Tower 441 -442 
34394 Şişli / İstanbul      
Tel: 0212 266 74 75  
Faks: 0212 266 74 44  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017 /251  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  