 1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ASEKET 25 mg/500 mg Film Kaplı Tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir film tablet ;
Etkin madde:  
Parasetamol                    500 mg 
25 mg deksketoprofene eşdeğer 36, 9 mg deksketoprofen trometamol  
içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.FARMASÖTİK FORM
Film t ablet
Beyaz renkte film kaplı , oblong , bikonveks  tabletler .
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler: 
Ağrını n cinsine ve şiddetine göre önerile n doz günde üç defa (8 saatte bir) bir film kaplı tablettir. 
De
ksketoprofe nin topla m günlük dozu 75 mg’ı, parase tamolün topla m günlük dozu ise 4 g’ı 
geçmemelidir. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alına n parase tamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir .  
Kısa sürede semptomla rı kontrol etmede kullanılan etkili en düşük dozla istenmeyen etkiler en 
aza indirilebil ir. Ağız yolu ile alım ı takibe n diyare gerçekleşirse , dozlama uygun bir şekilde 
azaltılmalıdır. 
ASEKET kısa süreli kullanım için düşünül meli ve teda vi sempt omatik döne m ile 
sınırlandırılmalıdı r. Hekim öne risi olmada n ASEKET üç a rdışık günde n fazla 
kullanılmamalıdır. 
Uygulama şekli: 
ASEKET , sadece oral yoldan kullanım içindir. 
Yiyeceklerle birlik te alınması ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için yemeklerde n en az 30  
dakika önce uygul anması önerilir.   
ASEKET yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır.  
  2 / 22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:                                                                                 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ASEKET içeriğindeki  
deksketoprofenin başlangıç dozu 50 mg toplam günlük doza indirilmelidir. ASEKET orta  ve 
şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar tedaviye düşük  
dozlarda başlamalı ve yakından izlenmelidir (ASEKET içeriğindeki deksketoprofenin  toplam 
günlük dozu 50 mg olmalı). ASEKET şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda ASEKET’in içeriğindeki deksketoprofenin güvenliliği ve  
etkililiğini  belirlemeye yönelik çalışma yapılmadığından, bu popülasyonda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
ASEKET içeriğindeki deksketoprofenin yaşlı hastalarda önerilen başlangıç dozu 50 mg  
toplam günlük dozdur. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel popülasyon  
için önerilen doza (75 mg) yükseltilebilir. ASEKET içeriğindeki parasetamolün yaşlılarda  
kullanımı için özel doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ASEKET, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır. 
- Deksketoprofene, parasetamole, diğer nonsteroid an tiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) veya 
ASEKET’in içeriğindeki herhangi bir  maddeye karşı aşırı duyarlılık
-Diğer NSAİİ’ler gibi, ASEKET de asetilsalisilik asit ve    ya diğer prostaglandin sentetaz  
enzimini inhibe eden NSAİİ kullanımı ile astım krizleri, ürtikerleri ve akut nezleleri  
alevlene n hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda NSAİİ’lere şiddetli, nadiren  
ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar  oluştuğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri  - Anafilaktoid reaksiyonlar ve Önceden var olan astım).
-Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde  
(bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
-Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan veya tekrarlayan peptik ülser/kanama veya  
kronik dispepsi hikayesi olan hastalarda
-Geçmişteki NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak aktif gastrointestinal (Gİ) kanama veya  
perforasyon öyküsü olan hastalarda
-Parasetamol içeren başka bir ilaç kullanan hastalarda
-Crohn hastalığı veya ü lseratif kolit
- Glukoz 6 fosfat dehi dregonaz enzim (G6PD) eksikliği
-Bronşiyal astım öyküsü
-Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu
-Ağır kalp yetmezliği
-Şiddetl i karaciğer fonksiyon bozukluğu
- Hemorajik diatezi vey a diğer pıhtılaşma bozuklukları
- Gebelik ve laktasyon 3 / 22 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Deksketoprofen 
Uyarılar 
Çocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenliliği tespit edilmemiştir. 
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Selektif siklooksijenaz-2 (COX- 2) inhibitörleri içeren diğer NSAİİ’lerle birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Gastrointestinal etkiler- gastrointestinal ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler  mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta  inflamasyon, 
kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden 
olabilir. Bu ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti ile 
veya belirti  olmadan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAİİ ile tedavi 
sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan sadece biri semptomatiktir. 
NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle 
tedavi edilen  hastaların yaklaşık %1'inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 ila %
4'ü arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde sürmesi, hastanın 
tedavisinin  herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını arttırmaktadır. Ne 
var ki, kısa  süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, önceden ülser veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara  
reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden 
peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip 
olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir.  
Ülser hikayesine ek olarak yapılan çalışmalarda, Gİ kanama riskini arttırabilecek aşağıdakiler  
gibi birlikte uygulanan bir çok tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek bir çok durum 
tanımlanmıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile  
tedavinin uzaması, sigara kullanımı, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık 
durumunun kötü olması. Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf  
bünyeli hastalar tarafından bildirilmiştir; bu nedenle bu gibi durumların söz konusu olduğu 
hastalarda tedavi uygulanırken özellikle dikkatli olmak gerekmektedir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli  
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenilirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı  
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır.  
Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi durdurulmalıdır. Yüksek risk  
grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
Gastrointestinal hastalığı (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan hastaların durumları  
şiddetlenebileceğinden NSAİİ’ler dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8  
İstenmeyen etkiler). Bu hastalar için ve beraberinde düşük doz asetilsalisilik asit veya Gİ riski 
artırabilen diğer ilaçları kullanması gereken hastalar için koruyucu ajanlarla birlikte          
(örn. misoprostol veya proton pompası inhibitörü) kombinasyon terapisi düşünülmelidir (bkz. 
aşağıya ve Bölüm 4.5).  
Gastrointestinal zehirlenme hikâyesi olan hastalarda, özellikle yaşlılar da, tedavinin başlangıç  
aşamasında görülen alışık olmadık abdominal semptomlar (özellikle Gİ kanama) rapor 
edilmelidir.  4 / 22 Deksketoprofeni oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri  alım 
inhibitörleri ve asetilsalisilik asit (aspirin) gibi anti -trombositik ilaçlarla birlikte kullanan  
hastalar ülserasyon veya kanama riskinin artabileceği konusunda önceden uyarılmalıdır.  Tüm 
non-selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin  sentezinin 
inhibisyonuyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen  varfarin ya da 
diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi edilen hastaların deksketoprofen  trometa mol 
kullanması önerilmez (bkz. B ölüm 4.5).  
Renal etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ ku llanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır.  
Ayrıca, renal prostaglandinler  renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol  oynadığı 
için hastalarda renal tok sisite de görülmüştür. Böyle hastalarda NSAİİ uygulanması  
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya  
sebep olabilmekte, bu da aşikar renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir  
reaksiyona sebep olma riski en yüksek olan hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma, kalp  
yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanla r, diüretik ve ADE inhibitörü kullananlar ve  
yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri  
dönülmektedir.  
Bütün NSAİİ'ler gibi, deksketoprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini artırabilir.  
Diğer prostaglandin sentez inhibitörleri gibi, glomerüler nefrit, inters tisyel nefrit, renal  papiller 
nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal yetmezliğe yol açabilen renal sistem üzerinde  
istenmeyen etkilerle ilişkili olabilir.  
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Deksketoprofen trometamol ün ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin  
kontrollü çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek  
hastalığı olan hastalarda ASEKET  tedavisi önerilmemektedir. Eğer ASEKET  tedavisi  
başlatılmışsa, hastanın böbrek fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.   
Diğer tüm NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve  
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaca bağlı artışlar  olduğunda, 
tedavi sona erdirilmelidir.   
Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya miks bağ  dokusu 
hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de infeksiyöz hastalıkları maskeleyebilir.  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile  yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV)  trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve  non-selektif tüm NSAİİ’ler 
benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya  kardiyovasküler hastalık riski 
taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir.   
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar la tedavi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay  
görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz mümkün olan en kısa süreyle  
kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta  
böyle olay gelişimlerine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların  semptom 
ve/veya belirtileri ile bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda  
bilgilendirilmelidir.   5 / 22 
 Eş zamanlı olarak asetilsalisilik asit  kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi 
kardiyovasküler  trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır.   
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların asetilsalisilik asit ile  eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ 
olay görülm e riskini arttırmaktadır (bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).   
 
Koroner arter bypass greft ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için  
verilen COX -2 selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik  
çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insida nsında artış görülmüştür (bkz. B ölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar).  
 
Kontrol edilemeyen hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp hastalığı tanısı  
konan, periferal arter hastalığı ve/veya serebrova sküler hastalığı olan hastalar  dikkatli bir  
şekilde değerlendirildikten sonra sadece deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.  
 
Kardiyovasküler hastalığı için risk fa ktörleri taşıyan (örn.  hipertansiyon, hiperlipidemi,  
diabetes mellitus, sigara içme) hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce dikkatli bir  
değerlendirme yapılmalıdır . 
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ'lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol de hipert ansiyon oluşumuna 
veya  mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki d urum da kardiyovasküler olayların 
riskinin artmasına neden olabilir. Tiazid grubu diüretikler ya da loop diüretikler i ile tedavi 
edilen hastaların NSAİİ’leri  kullanırlarken diüretik tedavi yanıtları bozulabilir. Deksketoprofen 
trometamol de dahil, NSAİİ'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. ASEKET  
tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Deri reaksiyonları:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok 
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren 
ve bazıları öldürücü olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu c iddi olaylar uyarı olmaksızın 
oluşabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda 
bilgilendirilmelidirler ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana 
geldiğinde ASEKET  kullanımı durdurulmalıdır . 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, deksketoprofen ile de ender v akalarda, ilaca daha önce maruz 
kalmaksızın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar görülebilir.  
ASEKET , aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik  olarak, 
nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya asetilsalisilik asit  ya da NSAİİ kullanmalarının  
ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır  
(bkz. B ölüm 4 .3 Kontrendikasyonlar ve B ölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri –
Önceden var olan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin geç dönemlerinde d iğer NSAİİ’ler gibi deksketoprof en trometamol de 
kullanılmamalıdır, çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben 
kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki  
açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.   6 / 22 
 Diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen trometamol de dişi üreme fonksiyonuna zarar verebilir  ve 
hamile kalmayı düşünen bayanlarda kullanımı önerilmemektedir. Hamile kalmada sorun 
yaşayan veya kısırlık tedavisi alanlarda deksketoprofen trometamol tedavisine ara verilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen trometamol dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu  
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, ASEKET  sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan  
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle, yüksek dozlarda ve  
uzun süreli tedavi) kullanımının arteriyel trombotik olguların (miyokardiyal enfarktüs veya  
inme gibi) riskindeki küçük artışlar ile ilişkili olabileceğini desteklemektedir. Deksketoprofen  
trometamol’ün bu riski taşımadığına dair yeterli veri mevcut değildir.  
 
Önlemler:  
Genel:  
Deksketoprofen trometamol ün kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini  
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosterodin  aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine  
sebep olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid  
tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak  
azaltmalıdır.  
ASEKET’i n içeriğindeki deksketoprofen trometamol [ateş ve] enflamasyonu  azaltmadaki 
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların  komplikasyonlarını 
tanıda kullanılan bu tanısal belirtilerin faydasını azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir  
veya daha fazla karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu  laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde  kendiliğinden 
geçebilir. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile gerçekleştirilen klinik  çalışmalarda hastaların 
yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar  (normal düzeyin üst 
limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak,  sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları  ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir.  Deksketoprofen trometamol ile uzun süreli 
tedavi sırasında, bir ihtiyat tedbiri olarak,  karaciğer fonksiyonlarının dü zenli olarak izlenmesi 
gerekir. Anormal karaciğer fonksiyon  testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına 
uygun klinik belirtiler veya  semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin eoz inofili, deri 
döküntüleri vs.) görülürse  ASEKET  ile tedavi kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda  bazen anemi görülür. 
Bunun nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki  tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. ASEKET de  dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile  uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile  hemoglobin 
ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden  
kanama süresini uzattıkları gösterilmiştir. Asetilsalisilik asid in tersine, bunların trombosit 
fonksiyonu  üzerindeki etkileri kalitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. 
Önceden  koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon  
değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar ASEKET  kullanımı sırasında  dikkatle 
izlenmelidir.   7 / 22 
  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda asetilsalisilik asid e duyarlı astım söz konusu olabilir.  Asetilsalisilik asid e 
duyarlı olan astımlı hastalarda asetilsalisilik asit  kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli  
bronkospazmla ilişkilendirilmiştir. Asetilsalisilik asit  duyarlılığı olan bu hastalarda 
asetilsalisilik asit  ile diğer  NSAİİ’ler arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz 
reaktiflik bildirildiğinden,  asetilsalisilik asit  duyarlılığının bu formunun söz konusu olduğu 
hastalara ASEKET  verilmemeli ve  önceden astımı  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan  ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları  izlemelidirler. Uzun 
dönemli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya  profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir.   
 
Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da  
sistemik belirtiler (ör n. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer test sonuçları  
anormal çıkarsa ya da kötüleşirse ASEKET  alımı durdurulmalıdır.  
 
Parasetamol  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda  doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan  hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10  
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle  
değerlendirmesi gerekir.  Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Aşağıdaki durumlarda ilacın kullanılması, yeniden değerlendirilmelidir:  
- İlaç ağrı için alınıyorsa (romatizma ağrıları dahil): Erişkinlerde ağrı 10 gün içinde,  çocuklarda 
5 gün içinde geçmezse, hastalık ağırlaşırsa, yeni belirtiler ortaya çıkarsa veya  ağrılı bölge 
kızarıp şişerse  
- İlaç ateş için alınıyorsa: Ateş 3 günden fazla sürerse, hastalık ağırlaşırsa veya yeni  belirtiler 
ortaya çıkarsa  
- İlaç farenjit (boğaz ağrısı) için alınıyorsa: Farenjit ağrısı 2 günde geçmezse veya ateş, baş  
ağrısı, deri dö küntüsü, bulantı ve kusma varsa   
Akut yüksek dozda parasetamol alınması ciddi karaciğer toksisitesine neden olabilir.  
Hepatotoksisite riskinden ötürü  parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da  
daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan  hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.   
Yetişkinlerde tek bir  alım için minimum toksik doz 7, 5-10 gramdır, çocuklarda ise  150 
mg/kg’dır.   8 / 22 
 Eğer risk faktörleri mevcutsa bunların altındaki dozlar da hepatotoksik etki gösterebilir. Risk  
faktörleri şunlardır:  
 
- Hepatik enzim (CYP2E1) indüktörleri kullanılıyorsa: Karbamazepin, fenitoin,  barbitüratlar, 
primidon, rifampin.  
- Hepatotoksik ilaçlar kullanılıyorsa: Makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid,  niasin, 
izoniazid, fenotiazinler.  
- Glutatyon rezervlerinin azaldığı durumlar: Malnütrisyon, starvasyon, kaşeksi, HIV  
enfeksiyonu, kistik fibrozis.  
 
Laboratuvar test etkileşimleri  
Parasetamol alanlarda:  
- Kan şekeri: Glukoz oksidaz / peroksidaz metoduyla ölçüldüğünde olduğundan daha düşük  
gözlenir. Hekzokinaz / glukoz – 6 – fosfat dehidrogenaz metoduyla ölçüldüğünde  olduğunun 
aynı gözükür.  
- Serumda ürik asit: Fosfotungstad  metoduyla ölçüldüğünde olduğundan yüksek gözükür.  
- Bentiromid testi sonuçları geçersizdir. Çünkü hem parasetamol hem bentiromid bir  arilamin 
bileşiğine metabolize olarak bulunan p -aminobenzoik asid miktarını etkiler.  
- Nitrosonaftol reaktifi ile yapılan idrarda kalitatif 6 -hidroksiindol asetik asit (5 HİAA) testi  
yalancı pozitif sonuç verir. Kantitatif test etkilenmez.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde  bir 
artışa yol açabilir.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir .  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Deksketoprofen  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Yüksek doz salisilatlar (≥3 g/gün) dahil diğer NSAİİ’ler: Bazı NSAİİ ile birlikte uygulanması  
sinerjik etkiyle Gİ ülser ve kanama riskini arttırabilir.  
 
Antikoagülanlar: Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
arttırabilir deksketoprofenin yüksek oranda plazma proteinine bağlanması ve trombosit  
fonksiyonun inhibisyonu gastroduodenal mukozaya zarar verebilir.  Kombinasyon tedavisinden 
kaçınılamadığı durumlarda yakın klinik gözlemler yapılmalı ve  laboratuvar değerleri 
izlenmelidir.  
 
Varfarin: Varfarin ve NSAİİ’lerin  Gİ kanamalar üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani  
bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi Gİ kanama geçirme riski, bu iki ilacı tek başlarına  
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 
Heparinler: Hemoraji riskini arttırır (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal  
mukozaya zarar verir). Kombinasyon tedavisinden kaçınılamadığı durumlarda yakın klinik  
gözlemler yapılmalı ve laboratuvar değerleri izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon vey a kanama riskini artırır (bkz. B ölüm 4.4).  
  9 / 22 
 Lityum (bazı NSAİİ’ler ile birlikte tanımlanan): Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar plazma  
lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klerensinde azalmaya yol açmaktadır. Ortalama  
minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens yaklaşık %20 azalmıştır. Bu  
etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine bağlanmaktadır.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar kan lityum seviyelerini artıran toksik değerlere ulaşabilir  
(lityumun renal atılımı azalmıştır). Bu nedenle, bu paramet re deksketoprofen ile tedavinin  
başlangıcı, ayarlanması veya tedaviye ara verilmesi sırasında izlenmelidir.  
 
Metotreksat (haftada 15 mg veya daha fazla kullanımı): Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların  
tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak inhibe ettiği  
bildirilmiştir. Bu durum, bunların metotreksat toksisitesini arttırabileceğini gösterir.  Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar metotreksat ile eş zamanlı kullanılıyorsa dikkatli  olunmalıdır.  
 
Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu maddelerin toksik etkilerini art tırabilir.  
 
Asetilsalisilik asit : Deksketoprofen asetilsalisilik asit ile  birlikte verildiğinde, serbest 
deksketoprofen klerensi  değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin 
klinik açıdan önemi  bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen 
ve asetilsalisilik asid in eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki görülme olasılığını 
arttırdığından, genellikle  önerilmemektedir.  
 
Dikkat gereken kombinasyonlar;  
Diüretikler, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör agonistleri: Mevcut yayınlarda,  
NSAİİ’lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği belirtilmektedir. Bu  
etkileşim, NSAİİ’leri  ADE -inhibitörleriyle b irlikte almakta olan hastalarda dikkate  alınmalıdır. 
Böbrek fonk siyonları kompromize olan (örn.  susuz kalan veya karaciğer  fonksiyonları 
kompromize olan yaşlı hastalarda) bazı hastalarda siklooksijenaz ve ADE  inhibitörleri veya 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerini inhibe eden ajanlarla birlikte  kullanımı renal 
fonksiyonların daha çok bozulmasına neden olabilir, genelde geri  dönüşümlüdür.  
Bir diüretik ve deksketoprofenin birlikte reçetelendirildiği durumda hastanın yeteri miktarda  su 
aldığından emin olmak ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyon testinin izlenmesi  önemlidir 
(bkz. B ölüm 4.4 Ö zel uyarılar ve önlemler).  
 
Metotreksat (düşük dozlarda; haftada 15 mg’dan daha az kullanımı): Antiinflamatuvar  ajanların 
renal klerensi azaltmasıyla metotreksatın hematolojik toksisitesi artmıştır.  Kombinasyonun ilk 
haftalarında kan sayımı haftalık yapılmalıdır. Yaşlılarda olduğu gibi,  hafif renal fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda daha sık izlenmelidir.  
 
Pentoksifilin: Kanama riskini arttırır. Hasta izlenmeli ve kanama zamanı bakımından daha sık  
takip edilmelidir.  
 
Zidovudin: Nonsteroid antiinflamatuvar ilaç alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan  şiddetli 
anemi ile retikulositler üzerindeki etkiyle (Anemi ile birlikte kemik iliğinden  eritrositlerin 
olgunlaşmamış formu olan retikulosit salınımı artmaktadır) kırmızı hücre  toksisitesinde artma 
riski. Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla tedaviye başlanıldıktan iki  hafta sonra kan değerleri 
takip edilmelidir.  
Sülfonilüreler : Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar, sulfonilüreleri plazma proteinlerine  
bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar;   10 / 22 
 Beta bloke rler: Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu  
aracılığıyla görülen etkileri nede niyle beta bloke rlerin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Siklosporin ve takrolimus: Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar renal prostaglandin sentez  
inhibisyonu ile görülen etkileri nedeniyle siklosporinin ve takrolimusun nefrotoksisitesini  
arttırabilir. Tedavi süresince renal fonksiyonlar ölçülmelidir.  
 
Trombolitikler: Kanama riskini arttırır.  
Anti-trombosit ajanlar ve seçici serotonin gerialım inhibitörler i (SSRI’lar): Gastrointestinal  
kanama riskini arttırır.  
 
Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal tübüler  
sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronid konjugasyonu na bağlı olabilir  
ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir . 
 
Kardiyak glikozitler: Plazma glikozit konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Mifepriston: Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar ile mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün  
içinde kullanılmamalıdır.  
Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları NSAİİ’ler ile birlikte yüksek dozda kinolon  
alımının, konvülsiyonların gelişme riskini arttırabileceğini göstermektedir.  
 
Furosemid: Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen kullanımının  
bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu  
yanıt, renal prostaglandin sentezinin in hibe edilmesine bağlanmaktadır. Nonsteroid  
antiinflamatuvar ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği  
belirtileri yönünden (bkz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Renal etkiler) ve  
diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenme lidir.  
 
Parasetamol  
İlaç etkileşimleri:  
- Hepatik enzim indüktörleri (karbamazepin, fenitoin, barbitüratlar, primidon, rifampisin)  
parasetamolün CYP 2E1 yoluyla metabolizmasını hızlandırarak klinik etkinliğini azaltır  ve 
toksik ara ürün (NAPQI) oluşumunu hızlandırır.  
- Hepatotoksik ilaç (makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid, niasin, izoniazid,  
fenotiazinler) kullananlarda parasetamolün hepatotoksisite riski fazlalaşır.  
- Varfarin, kumarin ve indandion sınıfı antikoagülanlarla birlikte yüksek dozda parasetamol  
kullanılması antikoagülan etkiyi arttırır. Bu durumda sık sık protrombin zamanı tayinleri  
yapılmalı, gerekiyorsa antikoagülan dozu ayarlanmalıdır. Ancak parasetamol kısa süreli  olarak 
normal dozda kullanılıyorsa ve kronik olarak günde 2 gramdan daha az  kullanılıyorsa buna 
gerek yoktur.  
- Salisilat ve parasetamol kombinasyonlarının uzun süre kullanılması analjezik nefropati  riskini 
arttırır. Bu şekilde kull anımlarda yüksek dozda (günde 1, 35 gram veya kümülatif  olarak yılda 
1 kg) ve uzun süre (3 yıl veya daha uzun süre) kullanıldığında analjezik  nefropati, renal papilla 
nekrozu, terminal böbrek yetmezliği ve böbrek veya mesane  kanseri riski artar.  
Kombinasyonun dozu, içindeki salisilat veya parasetamolün bireysel dozlarını aşmamalıdır.   
Olası kombinasyon dozları için;  
- Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlarla parasetamolün uzun süre birlikte kullanılması advers  
renal etki riskini arttırır. Böyle kombinasyonlar doktor denetiminde kullanılmalıdır.   11 / 22 
 - Diflunisal, parasetamolün plazma konsantrasyonlarını % 50 artırır ve hepatotoksisite  riskinin 
artmasına neden olur.  
- Probenesid parasetamolle bi rlikte verildiğinde parasetamol ün plazma klerensi azalır, yarı  
ömrü uzar. Parasetamolün, glukuronid ve sülfat konjugatlarının atılımı azalır.  
- Kolestiramin, parasetamolün verilmesinden sonra bir saat içinde verilirse parasetamolün  
absorpsiyonunu azaltır.  
- Metoklopramid ve domperidon tipi gastrokinetik ilaçlar parasetamol absorpsiyonunu  artırır. 
Ancak, birlikte kullanımdan kaçınmaya gerek yoktur.  
 
Besinlerle etkileşim:  
- Düzenli olarak zararlı olabilecek miktarda alkollü içki kullananlarda, akut toksik dozda  veya 
kronik yüksek dozda parasetamolün hepatotoksisite riski fazlalaşır. Bu hastalar  parasetamol 
yerine başka bir analjezik kullanmalıdır.  
- Parasetamol yüksek karbonhidrat içeren bir yemekten sonra alınırsa absorpsiyonu  yavaşlar. 
Ancak sistemik dolaşıma giren miktar değişmez. Vejetaryenlerde parasetamol  absorpsiyonu 
yavaşlar ve azalır.  
 
Biyolojik etkileşimler:  
- Parasetamol ağrı ve ateş gibi aşı reaksiyonlarının tedavi ve önlenmesi amacı ile  
kullanıldığında aşıların immünostimülan etkisini azaltmaz. Bununla beraber DTaP  (diphtheria 
- tetanus toxoids – acellular pertussis) aşısının reaksiyonlarını önlemede  etkisizdir.  
 
Bitkisel ürünlerle etkileşim:  
- Hibiscus  (bamya çiçeği)’un parasetamolün plazma konsantrasyonlarını azalttığı  bildirilmiştir. 
Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  
- Parasetamol hepatotoksik potansi yeli olan ekine zya (Echinacea an gustifolia), kava (Piper  
methysticum) ve salisilat içeren söğüt (Salix alba) ve çayır güzeli (Spiraea ulmaria) gibi  bitkisel 
ürünlerle birlikte alındığında hepatotoksisite riski artabilir.  
- Parasetamol antitrombosit etkileri olan gingko (Gingko biloba), ginseng (Panax ginseng),  
sarmısak (Allium sativum), yaban mersini (Vaccinium myrtillis), kasımpatı  (Chrysanthemum 
parthenium) ile birlikte kullanıldığında kanama riski artabilir.  
- Parasetamol kumarin içeren sarı  papatya (Anthemis nobilis), at kestanesi (Aesculus  
hippocastan um), çemen otu (Trigonella foenum graecum), kızıl yonca (Trifolium  pratense) ve 
demirhindi (Tamarindus indicus) ile birlikte kullanıldığında kanama riski  artabilir.  
- Meryem ana dikeni (Silybum marianum): Bu bitkiden hazırlanan silimarin kompleks  
flavonoidlerin bir karışımıdır. Deneysel olarak sıçanlarda karaciğer glutatyon düzeyini  arttırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer NSAİİ’ler gibi ASEKET’in etkin maddelerinden deksketoprofen trometamol de dişi 
üreme fonksiyonuna zarar verebilir ve hamile kalmayı düşünen bayanlarda kullanımı  12 / 22 
 önerilmemektedir. Hamile kalmada sorun yaşayan veya kısırlık tedavisi alanlarda 
deksketoprofen trometamol tedavisine ara verilmelidir. ASEKET’in d oğum kontrolü üzerine 
etkisine ilişkin  veri bulunmamaktadır.  
.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ASEKET gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Deksketoprofen  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi etkileyebilir.  
Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde  
prostaglandin sentez inhibitörünü kullandıktan sonra gastroşizis ve kardiyak malformasyon ve  
düşük riskinde artışlar olduğunu göstermiştir. Kardiyak malformasyon riski %1’den yaklaşık  
%1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavinin süresi ile artabileceğine inanılmaktadır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar prostaglandin sentez inhibitör ü kullanılmasının pre  ve post -
implantasyon  kaybının artmasına ve embriyo -fetal ölüme neden olduğunu göstermiştir.  
Organojenik süreçte hayvanlara verilen prostaglandin sentez inhibitörünün kardiyovasküler  
dahil çeşitli malformasyonların insidansını arttırmıştır. Deksketoprofen trometamol ile  
yürütülen hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmemiştir.  Hami leliğin bir ve ikinci 
trimesterinde  gerekli olmadıkça deksketoprofen trometamol  verilmeme lidir. Hamile kalmayı 
düşünen veya hamileliğin bir ve ikinci trimesterinde  deksketoprofen trometamol kullanılacaksa 
düşük dozlarda kullanılmalı ve tedavi süresi  olduğunca kısa tutulmalıdır.   
Gebeliğin üçüncü trimesterinde bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetusa etki edebilir;  
-Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner  hipertansiyon)  
-Oligo -hidro  amnios ile birlikte renal yetmezliğe neden  olan renal fonksiyon bozukluğu  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yeni doğan üzerine etkisi;  
-Kanama zamanın ın uzaması, düşük dozlarda bile oluşa bilecek antiagregan etki  
-Uterin kasılmaların inhibisyonu sonucu doğum sa ncısının uzaması veya gecikmesi  
 
Parasetamol  
Anneye terapötik dozlarda verildiğinde, parasetamol en erken 30 dakika içerisinde  plasentadan 
geçer. Fetüste, parasetamol etkin bir biçimde sülfat konjügasyonu ile metabolize  olur. 
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Parasetamol ün anne sütü ile  
atılmasına rağmen emzirenlerde kontrendike olduğuna dair veri yoktur. Ancak ASEKET  
içeriğindeki deksketoprofenden dolayı laktasyonda kullanımı önerilmemektedir.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bir etkisi bildirilmemiştir. Deksketoprofen trometamol ile yürütülen  
hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerinde yapılmış 
araştırma bulunmamaktadır.  
 
  13 / 22 
 4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ASEKET baş dönmesi ve uyuklamaya neden olabileceğinden makine veya araç kullanımı 
yeteneği üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine veya araç kullanırken 
dikkatli olunmalı veya makine veya araç kullanım ından kaçınılmalıdır.  
 
4.8.İstenmeyen  etkiler  
ASEKET içeriğindeki deksketoprofen ve parasetamolün kullanımı ile rapor edilen yan  etkilerin 
görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Deksketoprofen  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Çok seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik şok dahil anaflaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete, insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans  
Seyrek: Pare stezi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görmede bulanıklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  
Çok seyrek: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Al basması  
Seyrek: Hipertansiyon  
Çok seyrek : Hipotansiyon  
 
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Bradipne  
Çok seyrek: Bronkospazm, dispne  
  14 / 22 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Bulantı ve/veya kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi  
Yaygın olmayan: Gast rit, konstipasyon, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek : Peptik ülser, peptik ülser hemoraji veya peptik ülser perforasyon  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatoselüler hasar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş  
Seyrek:  Akne, terlemede artış , ürtiker  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendrom), 
anjiyonörotik ödem, yüzde ödem, fotosensitif reaksiyonlar, pruritus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Sırt ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Poliüri  
Çok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Menst rüel bozukluklar, prostatik bozukluklar  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağrı, asteni, titreme, keyifsizlik  
Seyrek: Periferal ödem  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon test bozukluğu  
Gastrointestinal: Genel olarak en sık görülen istenmeyen etkiler Gİ rahatsızlıklardır. Özellikle  
yaşlılarda peptik ülser, perforasyon veya Gİ kanama, bazen ölümcül olabilir,  
gözlenebilmektedir. Uygulamayı takiben kusma, bulantı, diyare, flatulans, konstipasyon,  
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit alevlemesi ve Crohn  
hastalığı rapor ed ilmiştir. Daha az sıklıkla gast rit gözlenmiştir.   
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaç tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak  
yetmezliği rapor edilmiştir.  
 
Diğer NSAİİ’lerde gözlenen istenmeyen etkiler deksketoprofen ile de gözlenebilir; aseptik  
menenjit (lupus eritematozu su veya mikst bağ doku hastalığı olan kişilerde daha çok 
görülebilir);  hematolojik reaksiyon lar (purpura, aplastik ve hemoli tik anemi ve nadir olarak 
agranülositoz  ve medullar hipoplazi).  
Stevens Johnson sendr omu ve toksik epidermal nekroliz (çok nadir) dahil bü llöz reaksiyonlar.  
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler arteriyel trombotik olayların (miyokardiyal  
enfarktüs veya kalp krizi) oluşma riskindeki küçük artışların bazı NSAİİ’lerin (özellikle  yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavi de) kullanımı ile ilişkili olabileceğini desteklemektedir  (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel önlemler ve uyarılar).  
 
Parasetamol   15 / 22 
 Parasetamol yaygın olarak kullanılmakta olup, önerilen dozlarda alındığında yan etkiler  hafiftir 
ve genel olarak seyrek oluşur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni, (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu (izole bildirimler)  
Bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immün trombositopeni***  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipoglisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama, parestezi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon, kusma  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde  
Yaygın: ALT üst sınırın 1, 5 katı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Diürez  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi  
Yaygın olmayan: Periferik ödem   16 / 22 
 Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması  
Yaygın: Post -ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması  
  
Parasetamol ile NSAİİ’lerin karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür 
taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma  
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, 
ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. Nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığında yan etkiler ne deni ile tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür.   
Klinik laboratuar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan 
parasetamolün yan etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler plasebonunkilerden 
farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal değerlerdeki de ğişmeler 
ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa aspartat 
aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve  72 
saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstü ne yükselmesi  
hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz  
düşer. Arteriyel pH’nın 7, 30’un altına düşmesi, kreatininin 3, 4 mg/dL’nin üstüne çıkması,  
protrombin zamanının 100 saniyeden fazla uzam ası ve serum laktat düzeyinin 3, 5 mmol/L’  nin 
üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. Özel gruplarda ve  durumlarda 
güvenilirlik içsel ve dışsal faktörler. Parasetamolün istenmeyen ve toksik  etkilerine karşı 
cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık  farkları 
bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik etkilerine karşı duyarlılığı  arttıran risk 
faktörleri ilaç etkileş imleri bölümünde yer almaktadır (bkz. B ölüm 4.5.) .               6 yaşından 
küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutaty on 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.  
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür . 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları  (erupsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15, 5’ inde pozitiftir.  
***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar  
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin  
kesilmesi parasetamolün plasebo ve NSAİİ’ler ile karşılaştırıldığı 2000 hastayı kapsayan bir  
literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında yan etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma  
yönünden bir fark görülmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deksketoprofen  
Deksketoprofenin yanlışlıkla veya fazla alındığı durumda hastanın klinik durumuna göre  
hemen semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Doz aşımını izleyen semptomlar bilinmemektedir.   17 / 22 
 Benzer tıbbi ürünler in Gİ (kusma, anoreksi, karın ağrısı) ve nörolojik (uyuklama, baş dönmesi,  
dikkat kaybı, baş ağrısı) bozukluklara neden olduğu bildirilmiştir.  
Yetişkin veya çocuk lar tarafından bir saat içinde 5 mg/kg’dan daha fazla alınırsa aktif kömür  
uygulanmalıdır. Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
Parasetamol  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun  
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı  
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat  
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.  
14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol  
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü  veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi  
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha  
iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminan  karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden  dolayı 
fulminan  karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  daha sık 
değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  toksisitesine karşın 
renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada  kronik alkol alımının 
akut pankreatit gelişmesine katkıda bulu nduğu bildirilmiştir. Akut aşırı  doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve  nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik  
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben  
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif  
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol  
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite  riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımı ndan en az 4 saat sonrasına  kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan  parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya  
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı  
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminan karaciğer yetmezliği  
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri, analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: M01AE17 (deksketoprofen) ve N02BE01 (parasetamol)  
  18 / 22 
 Deksketoprofen trometamol  
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu,  
NSAİİ grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır.  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının  
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2a ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI2 ve tromboksanları (TXA 2 ve 
TXB 2) oluşturan, araşidonik asid in siklik endoperoksitlere, PGG2 ve PGH2, 
transformasyonunun inhibisyonu ile gerçekleşir. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, 
kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye de neden olur. Deksketoprofen prostaglandin sentezini merkezi ve periferik ol arak inhibe 
etmektedir.  
Deney hayvanları ve insanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda deksketoprofenin COX -1 ve 
COX -2 aktivitelerinin bir inhibitörü olduğu ispatlanmıştır.  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin  
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Bazı çalışmalarda analjezik etki deksketoprofen 
uygulandıktan sonra 30 dakika içinde başlamıştır. Analjezik etkisi 4 -6 saat sürmektedir.  
 
Parasetamol  
Parasetamol analjezik ve antipiretik etkili bir ilaçtır. Bu etkileri m erkezi sinir sistemi ve 
perifer de prostaglandin sentezini inhibe etmesine bağlıdır. Prostoaglandinler ağrı duyusu  
taşıyan sinir uçlarının duyarlılığını arttırır.  
Parasetamol prostaglandin sentezini inhibe ederek bu sinir uçlarının duyarlılığını azaltır, ağrı  
eşiğini yükseltir, uyarı doğuşunu ve iletişimini inhibe eder. Antipiretik etkisi ise ön  
hipotalamustaki termoregülasyon merkezinin prostaglandin E2 tarafından uyarılmasını  
önlemesine bağlıdır. Parasetamolün antiinflamatuvar etkisi minimaldir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deksketoprofen  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol ün insanlara oral uygulamasından 30 dakika sonra C maks’a ulaşılır. 
Besinlerle birlikte uygulandığında, EAA değişmemesine karşın deksketoprofen trometamolün 
Cmaks’ı ve emilim hızı düşer (artmış t maks). 
Dağılım:  
Deksketoprofen tro metamolün dağılım yarı ömrü, 0, 35 saattir. Deksketoprofen plazma 
proteinlerine özellikle albumine b ağlanır (%99), d iğer ilaçlarda olduğu gibi dağ ılım hacminin 
ortalama değeri 0, 25 L/kg’dan düşüktür. Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarında, son 
uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının 
gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığının bir göstergesidir. Deksketoprofen yağ dokularında  
ksenobiotiklerin birikiminde yer almaz.  
Atılım:  
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır. 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerinin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomerinin oluşmadığını göstermektedir. D eksketoprofen 
trome tamolün eliminasyon yarı ömrü 1, 65 saattir.  
 
 
  19 / 22 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamolün tekrarlı doz uygulanmasınd an sonra elde edilen farmakokin etik 
parametreler tek doz uygulamasından sonra ilaç birikiminin olmadığını gösteren parametreler  
ile benzerlik göstermektedir.  
 
Parasetamol  
Emilim:  
Parasetamol ağız yoluyla alındığında emilimi hızlı ve tamdır. Yüksek karbonhidrat içeren bir  
yemekten sonra alınırsa absorpsiyonu azalır. Açlık durumunda mutlak biyoyararlılığı %62 - 
%69 kadardır. Biyoyararlanımdaki bu düşüş nedeni verilen bir oral dozun yaklaşık %20 ’ sinin  
ilk geçiş metabolizmasına uğramasıdır. Doruk plazma konsantrasyonlarına 0,5 -2 saatte ulaşır.  
650 mg’a kadar oral dozlardan sonra plazma doruk konsantrasyonları 5 -20 μg/ml’dir (33,1 - 
132,4 mmol/L). Analjezik etkisi 30 dakikada başlar, 1 -3 saatte maksimuma varır ve 3 -4 saat  
sürer.  
 
Dağılım:  
Parasetamol vücut doku ve sıvılarına yaygın biçimde dağılır. Anne sütüne geçer. Annenin  650 
mg’lık tek bir doz almasından 1 -2 saat sonraki sütte konsantrasyonları 10 -15 μg/ml’dir (66,2 - 
99,3 mmol/L). Ortalama süt/plazma konsantrasyonları oranı ise 1,24 ’ tür. Proteine bağlanma  
oranı düşük olup % 20 -50 arasındadır. Dağılım hacmi 0, 95 L/ kg dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Verilen bir oral dozun % 90 -95’i karaciğerde glukuronik asit, sulfirik asit ve sistenin  ile 
konjugasyonla metabolize olur. % 5’ inden daha azı değişmeden idrarla çıkar. Parasetamolün 
az bir miktarı karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 karma fonksiyonlu oksidaz 
enzimleri (başlıca CYP2E1, daha az oranda CYP1A2 ve CYP3A4) tarafından N-
hidroksilasyonla N -asetil–para benzokinonimin e (NAPQI ) dönüşür. Bu metabolit çok reaktif 
olup normalde glutatyon sen tetaz enzimi aracılığı ile glutayonla birleşir ve bu kompleks sistein 
ve merkapturik  asit konjugatları şeklinde idrarla atılır. Ancak parasetamol yüksek miktarda 
alınırsa bu mekanizma satüre olur ve metabolit karaciğer proteinlerinin sülfidril grupları ile 
reaksiyona girerek hepatik nekroza neden olur.  
Atılım:  
Parasetamol renal yolla metabolitler şeklinde vücuttan atılır.  Yarı ömrü 1 -4 saat (ortalama 2, 7 
saat), renal klerensi 5 ml / dak. dır. Akut doz aşımında, karaciğer hastalığında, yeni doğanda, 
yaşlılarda bu süre uzayabilir; çocuk popülasyonda ise daha kısadır. Parasetamol hemodiyaliz 
ve hemoperfüzyonla kandan uzaklaştırılabilir. Hemodiyalizle 120 ml/d ak, hemoperfüzyonla  
200 ml/dak, peritoneal diyalizle <10 ml/dak kan parasetamolden temizlenebilir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Genelde parasetamol serum konsantrasyonları ile analjezik etkisi arasında bir korelasyon  
yoktur.  
 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Deksketoprofen  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12, 5 mg deksketoprofen  trometamol ün 
tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında  sadece C maks’da 
sırasıyla %22 ve %37 oranında artışlar gözlenmiştir.   20 / 22 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların alımını  
takiben, sağlıklı gö nüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde istatistiksel  
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılar:  
25 mg deksket oprofen trometamol ün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllülerle  
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık %50’lik bir  artış 
görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste %40’lık bir düşüş  görülmüştür  
 
Parasetamol  
Böbrek hastalıkları:  
Böbrek yetmezliğinde parasetamol absorpsiyonu normaldir, terminal yarı ömrü ise uzar. Orta  
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda parasetamolün glukuronid ve sülfat  konjugatlarının 
plazma konsantrasyonları artar ve plazma ya rı ömürleri uzar (glukuronid 30, 6 saat, sülfat 21, 8 
saat, normalde 3 saat). Diyaliz hastalarında bu metabolitlerin  konsantrasyonları daha da 
yüksektir. Sistein ve merkaptürik konjugatlarının konsantrasyonları  ise son derece düşüktür. 
Parasetamol metabolitlerinin idrardaki oranları orta derecede renal  yetmezliği olanlar hastalar 
ve sağlıklı bireylerde ay nıdır.  
 
Karaciğer hastalıkları:  
Karaciğer hastalıklarında parasetamolün yarı ömrü sağlıklı bireylerdekine göre daha uzundur.  
Alkole bağlı olmayan kronik selim karaciğer hastalığında parasetamol biyoyararlanımı  
değişmez. Ayrıca terapötik dozlarda verilen parasetamol hastalığın klinik belirtilerini ve  
laboratuar parametrelerini ağırlaştırmaz. Parasetamol aktif karaciğer hastalığında, karaciğer  
yetmezliğinde ve kronik alkolizmde kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Parasetamolün eliminasyon yarı ömrü çocuklarda daha kısadır, yeni doğmuşlarda ise daha  
uzundur. Prematürelerde, yeni doğmuşlarda ve 10 -12 yaşına kadar olan çocuklarda sülfat  
konjugasyonu başlıca metabolik yoldur. 3 -9 yaşları arasındaki çocuklarda idrarda oksidatif  
metabolizma ürünlerine (NAPQI ) rastlanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda parasetamolün absorpsiyonu ve dağılım hacmi değişmez; yarı ömrü ve  klerensi 
azalabilir. Ancak bu değişmeler doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde değildir.  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksketoprofen  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik  
potansiyel, üreme toksisitesi ve immunofarmakoloji çalışmalarına dayalı olan insanlara  yönelik 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Fareler ve maymunlarda yürütülen kronik  toksisite 
çalışmaları 3 mg/kg/gün dozun yan etki oluşturma sınırında olmadığını göstermiştir.  
Deksketoprofenin başlıca yan etkisi yüksek dozda görülen Gİ erozyonlar ve doza bağlı olarak  
oluşan ülserlerdir.  
 
Parasetamol  
Deney hayvanlarında yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler  
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda gebelik   21 / 22 
 üzerindeki etkisinin incelenmesi için kontrollü araştırma yapılmamıştır. Kronik olarak her gün  
alınan parasetamolün böbrek fonksiyonlarını bozduğu “analjezik nefropati”ye yol açtığı  
bildirilmiştir. Parasetamol mutat terap ötik dozlar aşıldığında hepatotoksik etki gösterir. Bu  
etkiyi gösteren ve karaciğerde oluşan bir ara metabolit (N -asetil - benzokinonimin) normalde  
glutatyon daki sülfidril grupları tarafından nötralize edilir. Yüksek dozlarda bu sistemin satüre  
olması sonucu karaciğer proteinlerindeki sülfidril grupları reaksiyona girmeye başlar ve  
karaciğer nekrozu meydana gelir.  
 
Farelerde akut toksisite testlerinde bulunan LD 50 değeri 610 mg/kg’dır. Kedilerde günde        25 
mg/kg ve daha sonra 50 mg/kg dozunda 22 hafta süre ile verildiğinde ağır karaciğer  nekrozuna 
neden olmuştur. Sıçanlar ilacın toksik etkisine daha az duyarlıdır. Bu tür için  bildirilen LD 50 
1000 mg/kg olup bu dozlarda dahi karaciğer nekrozu görülmez. Ayrıca aynı  türler için de 
değişik LD 50 değerleri bildirilmiştir.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.l.Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin s elüloz (E460) 
Kolloidal silikon dioksit  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Kısmi hidrolize p olivinil alkol  
Titanyum dioksit  (E171) 
Polietilen glikol (makrogol)  
Talk 
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak , ambalajında  saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 film kaplı tablet,  şeffaf PVC/PVDC/ Aluminyum  folyo  blister  ile karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.RUHSAT SAHİBİ:  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
  22 / 22 
 8.RUHSAT NUMARASI:  
2015/175  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 19/02/2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 
 
 
 
 
 