KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XOLAİR® 75 mg/ 0.5 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Omalizumab 75 mg (0.5 mL’de 75 mg).
Omalizumab, Çin hamster yumurtalık (ÇHY) memeli hücre dizisinde rekombinant DNA
teknolojisi ile üretilen bir hümanize monoklonal antikordur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Bir kullanıma hazır enjektör içerisinde; berrak ile hafif opak arası görünüşe sahip, soluk
kahverengimsi - sarı renkte çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Alerjik astım
XOLAİR erişkinlerde, ergenlerde ve çocuklarda (6 - <12 yaş arası) endikedir.
XOLAİR tedavisi sadece kanıtlanmış IgE (immünoglobülin E) aracılı astımı olan
hastalarda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri):
XOLAİR, perennial aeroalerjenlere duyarlılığı pozitif deri testi veya in vitro testler ile
gösterilmiş ve akciğer fonksiyonları kısıtlı (FEV1< %80), serum IgE düzeyi 30-1500 IU
olan; günlük yüksek doz inhale kortikosteroid ve uzun etkili beta 2 agonist kullanmasına
rağmen sık gündüz semptomları veya gece uyanmaları yaşayan ve birden fazla
belgelenmiş ağır astım alevlenmesi bulunan ağır persistan alerjik astımı olan hastalarda
astım kontrolünü iyileştirmek için ek tedavi olarak endikedir.
XOLAİR’in, astımın bu hastalardaki alevlenme dönemlerinin insidansını azalttığı
gösterilmiştir. Diğer alerjik durumlardaki etkililiği ve güvenliliği saptanmış değildir.
Çocuklar (6 - <12 yaş arası):
XOLAİR, bir perennial aeroalerjene karşı pozitif deri testi veya in vitro reaktivitesi olan
perennial aeroalerjenlere duyarlılığı pozitif deri testi veya in vitro testler ile gösterilmiş ve
ayrıca, günlük yüksek doz inhale kortikosteroid artı uzun etkili inhale beta2-agonistleri ile
tedavisine rağmen sık gündüz semptomları veya gece uyanmaları yaşayan ve birden fazla
belgelenmiş ağır astım alevlenmesi bulunan ağır persistan alerjik astımı olan hastalarda
astım kontrolünü iyileştirmek için ek tedavi olarak endikedir.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
XOLAİR, intranazal kortikosteroidler ile tedavinin yeterli hastalık kontrolü sağlamadığı
şiddetli NP’li KRS’li erişkinlerin (18 yaş ve üzeri) tedavisi için intranazal
1/32kortikosteroidlere ek bir tedavi olarak endikedir.
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)
XOLAIR (omalizumab), H1 antihistaminik tedaviye yetersiz yanıt veren erişkin ve ergen
(12 yaş ve üzeri) hastalarda kronik spontan (idiyopatik) ürtiker tedavisi için ek tedavi
olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Yalnızca subkutan uygulama içindir. İntravenöz veya intramüsküler yolla uygulanmaz.
XOLAİR tedavisi, ağır persistan astım, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) ve
kronik spontan ürtiker tanı ve tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Alerjik astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
Alerjik astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit için doz belirlenmesinde, aynı doz ilkeleri
izlenir. Bu durumlar için uygun XOLAIR dozu ve sıklığı, tedavinin başlangıcından önce
ölçülen başlangıç IgE (IU/mL) ve vücut ağırlığı (kg) ile belirlenir. Bu ölçüm sonuçlarına
göre, her uygulamada 1-4 enjeksiyonla 75-600 mg XOLAİR verilmesi gerekebilir.
IgE düzeyi 76 IU/mL’den daha düşük olan alerjik astımlı hastaların fayda sağlama
olasılığı daha düşük olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Reçeteyi yazan hekim, tedavi başlamadan
önce 76 IU/mL’den daha düşük IgE’ye sahip yetişkin ve ergen hastaların (12 yaş ve üzeri)
ve 200 IU/mL’den daha düşük IgE’ye sahip çocuk hastaların (6 - <12 yaş arası) bir
perennial alerjene kesin in vitro reaktivite (RAST) verdiğinden emin olmalıdır.
Uygulanacak dozun, uygulama sıklığının, her uygulamada kullanılacak enjektör ve
enjeksiyon sayısı ile toplam enjeksiyon hacminin belirlenmesi için aşağıdaki tablolara
bakınız.
Dönüşüm çizelgesi için Tablo 1’e ve doz belirleme çizelgesi için Tablo 2 ve 3’e bakınız.
Tedavi başlangıcındaki IgE düzeyleri veya kilogram olarak vücut ağırlıkları doz
tablosunda belirtilen sınırların dışında kalan hastalara XOLAİR verilmemelidir.
Önerilen maksimum doz her iki haftada bir 600 mg Omalizumab’dır.
Tablo 1- Belirlenen dozun her uygulamada kullanılacak kullanıma hazır enjektör
sayısına, enjeksiyon sayısına ve toplam enjeksiyon hacmine dönüştürülmesi
Doz (mg) Enjektör sayısı Enjeksiyon sayısı Toplam enjeksiyon
hacmi (ml)
150 mg
75 0 1 0.5
150 1 1 1.0
225 1 2 1.5
300 2 2 2.0
375 2 3 2.5
450 3 3 3.0
525 3 4 3.5
600 4 4 4.0
2/32Tablo 2 HER 4 HAFTADA BİR UYGULAMA
Her 4 haftada bir subkutan enjeksiyonla verilecek olan XOLAİR dozları
(doz başına miligram)
Vücut Ağırlığı (kg)
Başlangıç
taki
IgE ≥20- >25- >50- >70- >80- >90- >125-
(IU/ml) 25* 30* >30-40 >40-50 60 >60-70 80 90 125 150
≥30–100 75 75 75 150 150 150 150 150 300 300
>100–200 150 150 150 300 300 300 300 300 450 600
>200–300 150 150 225 300 300 450 450 450 600
>300–400 225 225 300 450 450 450 600 600
>400–500 225 300 450 450 600 600
>500–600 300 300 450 600 600
>600–700 300 450 600 2 HAFTADA BİR UYGULAMA
için
>700–800
BKZ. Tablo 3
>800–900
>900–
1000
>1000–
1100
*30 kg'ın altındaki vücut ağırlıkları, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) için
önemli çalışmalarda incelenmemiştir.
Tablo 3 HER 2 HAFTADA BİR UYGULAMA.
Her 2 haftada bir subkutan enjeksiyonla verilecek XOLAİR dozları (doz
başına miligram)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç
IgE’si >30-4 >40- 5 >50- >60- 7 >70- 8 >80- 9 >90- >125-
(IU/ml) ≥20- 25* >25-30* 0 0 60 0 0 0 125 150
≥ 30-100 4 HAFTADA BİR UYGULAMA için
> 100-200 BKZ. Tablo 2
> 200-300 375
> 300-400 450 525
3/32> 400-500 375 375 525 600
> 500-600 375 450 450 600
> 600-700 225 375 450 450 525
> 700-800 225 225 300 375 450 450 525 600
> 800-900 225 225 300 375 450 525 600
> 900-1000 225 300 375 450 525 600
> 1000- 225 300 375 450 600 UYGULAMAYINIZ
1100
doz önerisi için veri mevcut
> 1100- 300 300 450 525 600 değildir.
1200
> 1200- 300 375 450 525
1300
> 1300- 300 375 525 600
1500
*30 kg'ın altındaki vücut ağırlıkları, nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS) için
önemli çalışmalarda incelenmemiştir.
Tedavi süresi, hastaların izlenmesi ve doz ayarlanması
Alerjik astım
XOLAİR, uzun süreli tedavide kullanılmak amacıyla geliştirilmiştir. Klinik çalışmalar,
XOLAİR tedavisinin etkinlik göstermesi için en az 12-16 hafta süre gerektiğini
göstermiştir. XOLAİR tedavisine başladıktan 16 hafta sonra hastalar sonraki
enjeksiyonlar uygulanmadan önce tedavi etkinliği açısından doktorları tarafından
değerlendirilmelidir. 16 haftalık zaman noktasından sonra veya sonraki durumlarda
XOLAİR 'e devam etme kararı, genel astım kontrolünde belirgin bir iyileşme görülüp
görülmediğine dayanmalıdır.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
NP’li KRS için yapılan klinik çalışmalarda, 4 haftada nazal polip skorunda (NPS) ve nazal
konjesyon skorunda (NKS) değişiklikler gözlenmiştir. Devam eden tedaviye duyulan
ihtiyaç, hastanın hastalık ciddiyetine ve semptom kontrol düzeyine göre periyodik olarak
yeniden değerlendirilmelidir.
Alerjik astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
Tedavinin durdurulması genellikle, serbest IgE düzeylerinin yükselmesiyle ve bununla
ilişkili semptomların ortaya çıkması ile sonuçlanır.
Total IgE düzeyleri tedavi sırasında yükseldiğinden ve tedavi kesildikten sonra da, 1 yıla
varan süreler boyunca yüksek değerlerde kaldığından IgE düzeylerinin tedavi sırasında
tekrar ölçülmesi, doz belirlenmesinde yol gösterici olamaz. Tedaviye 1 yıldan daha kısa
süre ara verildikten sonra yeniden başlanması durumunda, dozu belirlemek için önceki
tedavinin başlangıcında doz hesaplaması için kullanılan serum IgE düzeyinden
faydalanılır. XOLAİR tedavisine 1 yıl veya daha uzun süre ara verildiyse, kullanılacak
dozun belirlenmesi için serum total IgE düzeyi yeniden ölçülmelidir.
4/32Vücut ağırlığında önemli değişiklikler olduğunda doz, buna göre ayarlanmalıdır (bkz
Tablo 2 ve 3).
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)
Önerilen doz dört haftada bir subkutan enjeksiyon yoluyla 300 mg’dır.
Reçete eden hekimlerin, tedavi devamının gerekip gerekmediğini periyodik olarak
değerlendirmesi önerilir.
Bu endikasyonda 6 ayın ötesindeki uzun süreli tedavi ile ilgili klinik çalışma deneyimi
kısıtlıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Bozulmuş böbrek ya da karaciğer fonksiyonunun omalizumab farmakokinetiği üzerindeki
etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Klinik dozlarda omalizumab
klirensinden başlıca retiküler endotelyal sistem (RES) sorumlu olduğundan, bunun böbrek
ya da karaciğer bozukluğu ile değişmesi beklenmez. Belirli bir doz ayarlaması önerilmiyor
olsa da, XOLAİR bu hastalarda dikkatli uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Alerjik astımda, XOLAİR’in 6 yaşından daha küçük hastalarda kullanılmasının
güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Veri mevcut değildir. Bu nedenle, bu yaş
grubundaki hastalarda XOLAİR’in kullanımı önerilmez.
Nazal polipli kronik rinosinüzitte (NP’li KRS), XOLAİR’in 18 yaşından daha küçük
hastalarda kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
KİÜ’de XOLAİR’in 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği
saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
XOLAİR’in 65 yaşından daha ileri yaştaki hastalarda kullanılması konusundaki veriler
kısıtlıdır ama yaşlı hastalardaki dozun, gençlerdekinden farklı olması gerektiğine dair
herhangi bir kanıt yoktur.
Uygulama şekli:
XOLAİR, sadece subkutan uygulanır. İntravenöz ya da intramüsküler yoldan uygulanmaz.
150 mg’dan yüksek dozlar (Tablo 1), iki veya daha fazla enjeksiyon bölgesine
bölünmelidir.
Eğer hekim uygun olduğuna karar verirse, bilinen bir anafilaksi öyküsü bulunmayan
hastalar, 4.dozdan itibaren XOLAİR’i kendi kendine enjekte edebilir veya XOLAİR,
hastadan sorumlu kişi tarafından da enjekte edilebilir (bkz. Bölüm 4.4). Hasta veya
hastadan sorumlu kişi, doğru enjeksiyon tekniği ve ciddi alerjik reaksiyonların erken
belirti ve semptomlarının tanınması konusunda eğitilmiş olmalıdır.
Hastalara veya hastadan sorumlu kişilere, kullanma talimatında verilen talimatlara uygun
olarak, XOLAİR’in tam miktarını doğru uygulama adımlarıyla enjekte etmeleri
konusunda bilgilendirme yapılmalıdır.
5/324.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye, ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılıkta
kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel:
XOLAİR, astımın akut alevlenme dönemlerinin, akut bronkospazmın ya da status
astmatikusun tedavisinde kullanılmaz.
XOLAİR, hiperimmünoglobülin E sendromu veya alerjik bronkopulmoner aspergillosis
vakalarında ya da atopik dermatit, alerjik rinit ya da besin alerjisi ile provoke olan
anafilaktik reaksiyonların önlenmesinde araştırılmamıştır. XOLAİR bu durumların
tedavisi için endike değildir.
XOLAİR tedavisi otoimmün hastalığı olan hastalarda, immün kompleks aracılığıyla
gelişen sağlık sorunlarında ya da böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda incelenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). XOLAİR’in bu gibi hasta popülasyonlarında
ihtiyatla kullanılması gerekir.
Alerjik astım veya NP’li KRS’de XOLAİR tedavisine başlandıktan sonra sistemik veya
inhale kortikosteroidler aniden kesilmemelidir. Kortikosteroidler, doğrudan hekim
gözetiminde ve kademeli olarak azaltılmalıdır.
İmmün sistem bozuklukları:
Tip 1 Alerjik Reaksiyonlar
Omalizumab alırken, uzun bir tedavi süresinden sonra bile, anafilaksi ve anafilaktik şok
dahil olmak üzere tip I lokal veya sistemik alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bununla
birlikte, bu reaksiyonların çoğu, XOLAİR’in ilk ve sonraki enjeksiyonlarından 2 saat
sonra meydana gelmiştir, fakat bazıları enjeksiyondan 2 saat sonra ve hatta 24 saat sonra
başlamıştır. Anafilaktik reaksiyonların çoğu XOLAİR’in ilk 3 dozunda görülmüştür. Bu
nedenle, ilk 3 doz bir sağlık uzmanı tarafından veya bir sağlık uzmanının gözetimi altında
uygulanmalıdır. Omalizumab ile ilgisi olmayan bir anafilaksi öyküsü, XOLAİR
uygulamasını takiben anafilaksi için bir risk faktörü olabilir. Bu nedenle, bilinen anafilaksi
öyküsü olan hastalarda XOLAİR, bir sağlık uzmanı tarafından uygulanmalıdır ve bu
sağlık uzmanının elinin altında, XOLAİR uygulamasını takiben hemen kullanılabileceği,
anafilaktik reaksiyonların tedavisine yönelik tıbbi ürünler bulunmalıdır. Anafilaktik veya
diğer ciddi alerjik reaksiyonlar meydana gelirse, XOLAİR uygulaması derhal kesilmeli ve
uygun tedavi başlatılmalıdır. Hastalar bu tür reaksiyonların mümkün olduğu ve alerjik
reaksiyonlar meydana geldiği takdirde derhal tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda
bilgilendirilmelidir.
Klinik çalışmalarda az sayıda hastada omalizumaba karşı antikor gelişmiştir (bkz. bölüm
4.8). Anti-XOLAİR antikorlarının klinikle ilişkisi yeterli anlaşılmamıştır.
Serum Hastalığı
Gecikmiş tip III aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olan serum hastalığı ve serum
hastalığı benzeri reaksiyonlar, omalizumab dahil hümanize monoklonal antikorlar ile
tedavi edilen hastalarda görülmüştür. Öne sürülen patofizyolojik mekanizma
omalizumaba karşı antikor gelişimine bağlı immün kompleks oluşumunu ve birikimini
içerir. Reaksiyon tipik olarak ilk ya da takip eden enjeksiyonların uygulanmasından 1-5
gün sonra başlar, uzun dönem tedavi sonrasında da gelişebilir. Serum hastalığını
6/32düşündüren belirtiler, artrit/artralji, döküntü (ürtiker ya da diğer şekillerde), ateş ve
lenfadenopatidir. Antihistaminikler ve kortikosteroidler, bu hastalığın önlenmesi ya da
tedavisi için yararlı olabilir. Hastalara, herhangi bir şüpheli belirtiyi bildirmeleri
konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.
Churg-Strauss sendromu ve hipereozinofilik sendrom
Ağır astım hastalarında seyrek olarak, her ikisi de genellikle sistemik kortikosteroidlerle
tedavi edilen, sistemik hipereozinofilik sendrom ya da alerjik eozinofilik granülomatöz
vaskulit (Churg-Strauss sendromu) bulunabilir.
Nadir vakalarda, omalizumabın da dahil olduğu astıma karşı kullanılan tıbbi ürünler ile
tedavi görmekte olan hastalarda sistemik eozinofili veya vaskulit bulunabilir ya da
gelişebilir. Bu olaylar genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltılması ile ilişkilidir.
Bu hastalarda hekimler; belirgin eozinofili, vaskulite bağlı döküntü, pulmoner
semptomlarda kötüleşme, paranazal sinüs anomalileri, kardiyak komplikasyonlar ve/veya
nöropati gelişimi açısından dikkatli olmalıdır.
Yukarıdaki immün sistem bozukluklarının şiddetli düzeyde olduğu tüm olgularda
omalizumabın kesilmesi düşünülmelidir.
Parazit (helmint) enfeksiyonları:
IgE, bazı helmint enfeksiyonlarına verilen immünolojik yanıt sürecinde yer alabilir.
Helmint enfeksiyonları bakımından kronik yüksek riske sahip hastalarda yapılan plasebo
kontrollü bir çalışma, enfeksiyon hızında omalizumab ile hafif bir artış olduğunu, ancak
enfeksiyonun seyrinin, şiddetinin ve tedaviye verdiği yanıtın değişmediğini göstermiştir.
Helmint enfeksiyon hızı, bu gibi enfeksiyonları saptamak için tasarlanmamış olan tüm
klinik program boyunca 1.000’de 1’den azdı. Ancak özellikle helmint enfeksiyonlarının
endemik olduğu yerlere seyahat edildiğinde yüksek helmint enfeksiyon riskine sahip
hastalarda önlem alınmalıdır. Önerilen anti-helmintik tedaviye yanıt alınmazsa XOLAİR
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Latekse duyarlı kişiler:
Kullanıma hazır enjektörün çıkarılabilir iğne kapağı, doğal kauçuk lateksin bir türevini
içermektedir. Çıkarılabilir iğne kapağında bugüne kadar doğal kauçuk lateks tespit
edilmemiştir. Bununla birlikte, latekse duyarlı kişilerde kullanıma hazır enjektör içindeki
XOLAİR enjeksiyonluk çözeltinin kullanımı çalışılmamıştır ve dolayısıyla aşırı duyarlılık
reaksiyon riski potansiyel bir risk olarak bulunmakta olup; bu potansiyel risk tamamıyla
olasılık dışı bırakılamamaktadır.
İzlenebilirlik:
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
IgE bazı helmint enfeksiyonlarında immünolojik yanıtta yer alabileceğinden XOLAİR,
helmintik veya diğer parazitik enfeksiyonların tedavisinde kullanılan tıbbi ürünlerin
etkililiğini dolaylı yoldan azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Sitokrom P450 enzimleri, effluks pompaları ve proteinlere bağlanma mekanizmaları
omalizumabın klirensinde rol oynamadığından, bu rekombinant DNA türevinin
kullanılması sırasında ilaç-ilaç etkileşimleriyle karşılaşılma olasılığı çok azdır.
XOLAİR’in diğer ilaçlarla ve aşılarla etkileşimi araştırılmamıştır. Astım, NP’li KRS ya
7/32da KİÜ tedavisinde yaygın olarak kullanılan ilaçların omalizumabla etkileşime girmesinin
beklenmesini gerektiren farmakolojik bir neden söz konusu değildir.
Alerjik Astım
Klinik çalışmalarda XOLAİR genellikle; inhale ve oral kortikosteroidlerle, kısa veya uzun
etkili inhale beta-2 agonistleriyle, lökotrien modifiye edicilerle, teofilinlerle ve oral
antihistaminiklerle birlikte kullanılmıştır. XOLAİR ilaç güvenliliğinin, bu sık kullanılan
astım ilaçlarına bağlı olarak değiştiğine dair bulgu yoktur. XOLAİR’in spesifik
immünoterapi (hipo-sensitizasyon tedavisi) ile birlikte kullanılması konusunda veriler
sınırlıdır. XOLAİR’in spesifik immünoterapi ile bir arada uygulandığı bir klinik
çalışmada, spesifik immünoterapi ile kombinasyon halindeki XOLAİR’in güvenliliği ve
etkililiğinin tek başına XOLAİR ile gözlenenden farklı olmadığı bulunmuştur.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
Klinik çalışmalarda XOLAİR, protokole göre intranazal mometazon spreyi ile birlikte
kullanılmıştır. Yaygın olarak kullanılan diğer tıbbi ürünler arasında diğer intranazal
kortikosteroidler, bronkodilatörler, antihistaminikler, lökotrien reseptör antagonistleri,
adrenerjikler/ sempatomimetikler ve lokal nazal anestezikler yer almaktadır. XOLAİR’in
güvenliliğinin, bu diğer yaygın olarak kullanılan tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla
değiştiğine dair hiçbir gösterge yoktur.
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)
KİÜ ile ilgili klinik çalışmalarda, XOLAİR antihistaminikler (anti-H1, anti-H2) ve
lökotrien reseptör antagonistleri (LTRA’lar) ile birlikte kullanılmıştır. Faz III çalışmalar
Q4881g ve Q4882g’de tüm hastalar XOLAİR veya plaseboya ek olarak H1 antihistaminik
ilaçlar almıştır. Faz III çalışma Q4883g’de tüm hastalar XOLAİR veya plaseboya ek
olarak bir ya da daha fazla H1 antihistaminik(ler) ve/veya H2 antihistaminikler ve/veya
LTRA’lar almıştır. Alerjik astımda bilinen güvenlilik profili ile karşılaştırıldığında bu
tıbbi ürünlerle birlikte uygulanan omalizumabın güvenliliğinin değiştiğine dair herhangi
bir kanıt yoktur. Ayrıca bir popülasyon farmakokinetiği analizi, H2 antihistaminiklerin ve
LTRA’ların omalizumab farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etki yapmadığını
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).
İmmünosüpresif tedavilerle kombinasyon halinde XOLAİR kullanımı araştırılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
KİÜ klinik çalışmalarında XOLAİR’in antihistaminikler (anti-H1, anti-H2) ve LTRA’lar
ile birlikte kullanan 12-17 yaş arası bazı hastalar yer almıştır. 12 yaşın altındaki
çocuklarda herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uygun bir doğum kontrol yöntemi
uygulamalı, eğer hamile kalmaya karar verirlerse hekimlerine danışmalıdır. XOLAİR’in
doğum kontrol yöntemleri ile bilinen bir etkileşimi yoktur.
Gebelik dönemi
8/32Omalizumab için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebelik kayıt sistemine ve pazarlama sonrası spontan raporlara dayanılarak, gebe kadınlar
(300-1.000 arası gebelik sonucu) ile ilgili orta düzeyde veri, malformasyon veya
fetüs/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. XOLAİR’e maruz kalan astımı olan 250
gebe kadına yönelik prospektif gebelik kayıt çalışması (EXPECT), majör konjenital
anomalilerin prevalansının EXPECT grubu ile hastalık eşleşmeli (orta ve ağır astım)
hastalar arasında benzer olduğunu (%8,1’e karşı %8,9) göstermiştir. Küçük örneklem
büyüklüğü ve randomize olmayan tasarım dahil olmak üzere çalışmanın metodolojik
sınırlamaları, verilerin yorumlanmasına etki edebilir.
Omalizumab plasenta bariyerinden geçer.
Omalizumab insan dışı primatlarda kan trombositlerinde yaşa bağlı düşüşler ile
ilişkilendirilmiş olup yavru hayvanlarda duyarlılığın daha fazla olduğu saptanmıştır (bkz.
Bölüm 5.3).
XOLAİR gebelik sırasında yalnızca mutlaka gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
İmmünoglobulinler G (IgG’ler) anne sütünde bulunur ve bu nedenle omalizumabın anne
sütünde bulunması beklenir. İnsan dışı primatlardaki mevcut veriler, omalizumabın süte
geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik sırasında ve emzirme yoluyla XOLAİR’e maruz kalan 154 bebeğin incelendiği
EXPECT çalışması, emzirilen bebek üzerinde yan etkiler olduğunu göstermemiştir.
Küçük örneklem büyüklüğü ve randomize olmayan tasarım dahil olmak üzere çalışmanın
metodolojik sınırlamaları, verilerin yorumlanmasına etki edebilir.
Oral olarak verildiğinde, immünoglobulin G proteinleri bağırsak proteolizine uğrar ve
zayıf biyoyararlanıma sahiptir. Emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde herhangi bir etki
beklenmemektedir. Sonuç olarak, klinik olarak ihtiyaç duyulursa, emzirme sırasında
XOLAİR kullanımı düşünülebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Omalizumab için insan fertilite verileri mevcut değildir. İnsan dışı primatlarda çiftleşme
çalışmaları da dahil olmak üzere spesifik olarak tasarlanmış preklinik fertilite
çalışmalarında, 75 mg/kg’a kadar olan doz düzeylerinde omalizumabla yapılan tekrarlı
doz uygulamasını takiben erkek ya da dişi fertilitesinde bozulma gözlenmemiştir. Ayrıca,
ayrı klinik dışı genotoksisite çalışmalarında genotoksik etki gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
XOLAİR’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı
edilebilir derecede bir etkiye sahiptir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Alerjik Astım ve nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
Güvenlilik profilinin özeti
Erişkinler ile 12 yaş ve üzeri ergenlerdeki klinik çalışmalar sırasında en fazla bildirilmiş
olan advers reaksiyonlar; enjeksiyon yerinde gelişen ağrı, şişlik, eritem ve kaşıntı gibi
reaksiyonlarla baş ağrısıdır. 6 ila <12 yaş arası çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda, en
9/32yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, ateş ve üst karın ağrısı olmuştur.
Bunların neredeyse tümü hafif ya da orta şiddette olmuştur. NP'li KRS'li 18 yaş ve üzeri
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar baş
ağrısı, baş dönmesi, artralji, üst karın ağrısı ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarıdır.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
Klinik çalışmalarda, XOLAİR ile tedavi edilen toplam alerjik astım ve NP’li KRS ilaç
güvenliliği popülasyonunda bildirilen advers olaylar, organ sistemi sınıfına ve sıklık
derecelerine göre aşağıda listelenmiştir.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Farenjit
Seyrek: Parazit infeksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Şiddetli vakalar dahil, idiopatik trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon ve diğer ciddi alerjik durumlar, anti-omalizumab antikor
gelişimi
Bilinmiyor: Serum hastalığı; ateş ve lenfadenopatiyi kapsayabilir
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı*
Yaygın olmayan: Baş dönmesi#, uyku hali, parestezi, senkop
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Postüral hipotansiyon, deride kızarıklık
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük, alerjik bronkospazm
Seyrek: Larenks ödemi
Bilinmiyor: Alerjik granülomatöz vaskülit (örn, Churg-Strauss sendromu)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Üst karın ağrısı**,#
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal, dispepsi belirti ve bulguları
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, kaşıntı, fotosensitivite
Seyrek: Anjiyoödem
10/32Bilinmiyor: Alopesi
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji †
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus (SLE)
Bilinmiyor: Miyalji, eklemlerde şişlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi**
Yaygın: Ağrı, eritem, kaşıntı, şişlik gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları
Yaygın olmayan: Kilo artışı, halsizlik, kollarda şişme, gribe benzer hastalık
*: 6 - <12 yaş arası çocuklarda çok yaygın
**: 6 - <12 yaş arası çocuklarda
#: POLYP 1 ve 2 çalışmalarında yaygın
†: Alerjik astım çalışmalarında bilinmiyor
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)
Güvenlilik profilinin özeti
Omalizumabın güvenlilik ve tolerabilitesi, 975 KİÜ hastasında dört haftada bir 75 mg,
150 mg ve 300 mg dozlarla araştırılmıştır; bunların 242’sine plasebo uygulanmıştır. 733
hasta 12 haftaya kadar ve 490 hasta 24 haftaya kadar omalizumabla tedavi edilmiştir.
Bunlardan, 12 haftaya kadar 412 hasta ve 24 haftaya kadar 333 hasta 300 mg dozda tedavi
edilmiştir.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi
KİÜ endikasyonunda, dozaj ve tedavi popülasyonlarındaki (önemli derece farklı risk
faktörlerine, komorbiditelere, eş zamanlı ilaç kullanımına ve yaşa [örn. astım
çalışmalarında 6-12 yaş çocuklar yer almıştır] bağlı) farklılıklardan kaynaklanan
istenmeyen etkiler ayrı bir tablo (Tablo 4) ile listelenmektedir.
Üç birleştirilmiş Faz III çalışmada önerilen 300 mg doz ile bildirilen istenmeyen etkiler
(tıbbi incelemeden sonra herhangi bir tedavi grubunda hastaların ≥%1’inde meydana
gelen olaylar ve herhangi bir omalizumab tedavi grubunda plasebo grubuna göre ≥%2
daha yüksek sıklıkta meydana gelen olaylar) MedDRA sistem organ sınıfına göre Tablo
4’te listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers reaksiyonlar sıklığına göre
sıralanmaktadır; en sık gözlenen reaksiyonlar ilk olarak listelenmektedir. Sunulan
istenmeyen etkiler 12 haftalık ve 24 haftalık tedavi periyotları şeklinde iki grup olarak
tanımlanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 4 300 mg omalizumabda birleştirilmiş KİÜ güvenlilik veri tabanından
(1. gün ila 24. hafta) advers reaksiyonlar
Birleştirilmiş 1, 2 ve 3. Omalizumab Sıklık kategorisi
12 hafta çalışmaları
11/32Plasebo N=242 300 mg N=412
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Sinüzit 5 (%2,1) 20 (%4,9) Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı 7 (%2,9) 25 (%6,1) Yaygın
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları
Artralji 1 (%0,4) 12 (%2,9) Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon yeri 2 (%0,8) 11 (%2,7) Yaygın
reaksiyonları*
24 hafta Birleştirilmiş 1 ve 3. Omalizumab Sıklık kategorisi
çalışmaları
Plasebo N=163 300 mg N=333
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Üst solunum yolu 5 (%3,1) 19 (%5,7) Yaygın
enfeksiyonları
* Plaseboya göre %2'lik bir fark göstermemesine rağmen, tüm vakalar çalışma tedavisine
bağlı olarak nedensel olarak değerlendirildiği için enjeksiyon bölgesi reaksiyonları dahil
edilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Detaylı bilgi için, bkz. Bölüm 4.4.
Anafilaksi:
Anafilaktik reaksiyonlar klinik çalışmalarda nadirdir. Bununla birlikte, güvenlik
veritabanında yapılan kümülatif bir araştırmanın ardından pazarlama sonrası verilerde
toplam 898 anafilaksi vakası tespit edilmiştir. Tahmini 566,.923 hasta tedavi yılı
maruziyetine dayanarak, bu yaklaşık %0,20 raporlama oranına karşılık gelmektedir.
Maligniteler:
Erişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki ergenlerde yürütülen ilk klinik çalışmalar sırasında
gelişen kanser sayısı bakımından aktif tedavi grubuyla kontrol grubu arasında dengesizlik
bulunmuştur. Her iki grupta da kanserlere seyrek olarak (<1/100) rastlanmıştır.
5 yıla kadar takip edilmiş, 5.007 XOLAİR ile tedavi edilmiş ve 2.829 XOLAİR ile tedavi
edilmemiş hastayı karşılaştıran daha sonra yapılmış bir gözlemsel çalışmada 1.000 hasta-
yılı başına primer malignitelerin insidans oranları sırasıyla 16,01 (295/18.426 hasta yılı)
ve 19,07 (190/9.963 hasta yılı) olmuştur; bu durum, artmış bir malignite riskine işaret
etmemektedir (oranların oranı 0,84; %95 güven aralığı, 0,62-1,13). XOLAİR alan 4.254
hasta ve plasebo alan 3.178 hastayı kapsayan, randomize, çift kör, plasebo kontrollü
çalışmalar üzerinde yapılan ilave bir analizde, XOLAİR tedavisi, XOLAİR ile tedavi
edilmiş hastalar için 4,14 (14/3.382 hasta-yılı) ve plasebo hastaları için 4,45 (11/2.474
hasta-yılı) olan 1.000 hasta-yılı başına insidans oranlarına dayalı olarak artmış bir
12/32malignite riskiyle ilişkilendirilmemiştir (oranların oranı 0,93, %95 güven aralığı 0,39-
2,27).
XOLAİR klinik çalışma programındaki malignite insidansı (%0,5), genel popülasyonla
karşılaştırılabilir düzeydedir.
Arteriyel Tromboembolik Olaylar (ATE):
Kontrollü klinik çalışmalarda ve gözlemsel bir çalışmanın ara analizleri sırasında,
ATE’lerde sayısal bir dengesizlik gözlenmiştir. ATE’ler şunları kapsamaktadır: inme,
geçici iskemik atak, miyokard infarktüsü, stabil olmayan angina ve kardiyovasküler ölüm
(bilinmeyen bir nedenden dolayı ölümü de kapsamaktadır). Gözlemsel çalışmanın son
analizinde, 1.000 hasta-yılı başına ATE oranı, XOLAİR ile tedavi edilmiş hastalar için
7,52 (115/15.286 hasta-yılı) ve kontrol hastaları için 5,12 (51/9.963 hasta-yılı) olmuştur.
Mevcut başlangıç kardiyovasküler risk faktörleri için kontrolün yapıldığı bir çok
değişkenli analizde tehlike oranı 1,32’dir (%95 güven aralığı 0,91-1,91). 8 hafta ya da
daha fazla süreli tüm randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmaları kapsayan
birleştirilmiş (pooled) bir analizde, 1.000 hasta yılı başına ATE oranı XOLAİR ile tedavi
edilmiş hastalar için 2,69 (5/1.856 hasta-yılı) ve plasebo hastaları için 2,38 (4/1.680 hasta-
yılı) olmuştur (oranların oranı 1,13, %95 güven aralığı 0,24-5,71).
Trombositler:
Klinik çalışmalarda az sayıda hastada trombosit sayısı normal değerlerin altına inmiştir.
Bu hastaların hiçbirinde kanama epizodları gözlenmemiş, hemoglobin düzeyi
azalmamıştır. Pazarlama sonrası tespitlerde izole idiyopatik trombositopeni olguları
bildirilmiş olsa bile, insan-dışı primatlarda görülen trombosit sayısındaki inatçı azalma
profili insanlarda (6 yaş ve üzeri hastalar) saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Parazit enfeksiyonları:
Helmint enfeksiyonları bakımından kronik yüksek riske sahip alerjik hastalardaki plasebo
kontrollü bir çalışma, omalizumab ile enfeksiyon hızında istatiksel açıdan anlamlı
olmayan sayısal olarak hafif bir artış olduğunu göstermiştir. Enfeksiyonun seyri, şiddeti
ve tedaviye alınan yanıt değişmeden kalmıştır (bkz. Bölüm 4.4.).
Sistemik Lupus Eritematozus:
Orta ila ağır astımı ve KİÜ’sü olan hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında
sistemik lupus eritematozus (SLE) vakaları bildirilmiştir. SLE patogenezi iyi
anlaşılmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı görülen bir olgu bildirilmemiştir. XOLAİR’in tolere edilen en yüksek dozu
belirlenmemiştir. 4.000 miligrama kadar çıkabilen tek intravenöz dozlar, hastalarda, doz
sınırlayıcı toksisite bulguları gelişmeksizin uygulanabilmiştir. Hastalara verilmiş olan en
yüksek kümülatif omalizumab dozu, 20 hafta içerisinde 44.000 miligramdır ve istenmeyen
hiçbir akut etkiye neden olmamıştır.
13/32Eğer doz aşımından şüphe ediliyorsa, hasta anormal belirti ve semptomlar açısından
izlenmelidir. Gerektiği şekilde tıbbi tedavi aranmalı ve başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıklarında kullanılan diğer sistemik
ilaçlar.
ATC Kodu: R03DX05.
Omalizumab, insanlardaki immünoglobülin E (IgE)’ye selektif olarak bağlanan,
rekombinant DNA türevi, insan monoklonal antikorudur. Bu antikor; IgG1 kappa
yapısındadır; ana iskeleti insan kökenli olup IgE’ye bağlanan komplementer-belirleyici
bölgeleri murin ana antikorundan köken almaktadır.
Alerjik Astım ve Nazal polipli kronik rinosinuzit (NP’li KRS)
Etki mekanizması:
Omalizumab, IgE’ye bağlanır ve bu immünoglobülinin yüksek affiniteli IgE
reseptörlerine (FcεR1) bağlanmasını önleyerek, alerjik olaylar dizisini tetikleyecek
serbest IgE miktarını azaltır. Atopik deneklerin omalizumabla tedavisi, bazofillerin
yüzeyindeki FcεR1 reseptörlerinin belirgin azalmasıyla sonuçlanmıştır. XOLAİR ile
tedavi, düşük kan ve doku eozinofilleri ve innate (doğal), adaptive (edinilmiş) ve immün
olmayan hücreler tarafından IL-4, IL-5 ve IL-13 dahil olmak üzere azalmış enflamatuvar
mediyatörler ile kanıtlandığı üzere IgE aracılı enflamasyonu inhibe eder.
Farmakodinamik etki:
Alerjik astım
Tedavi öncesi değerler ile karşılaştırıldığında XOLAİR ile tedavi edilen hastalarda bir
alerjen ile stimulasyonu takiben bazofillerden in vitro histamin salıverilmesi yaklaşık %90
azalmaktadır.
Astımlı hastalardaki klinik çalışmalarda serumdaki serbest IgE düzeyleri ilk dozdan sonra,
doza bağlı olarak azalmış ve doz aralarında düşük değerlerde kalmıştır. XOLAİR
tedavisinin durdurulmasından bir yıl sonra IgE düzeyleri tedavi öncesindeki değerlere
dönmüştür ve tıbbi ürünün vücuttan temizlenmesinden sonra IgE düzeylerinde rebound
gözlenmemiştir.
Nazal polipli kronik rinosinuzit (NP’li KRS)
NP’li KRS hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, XOLAİR tedavisi, alerjik astımı olan
hastalarda gözlemlenenle benzer ölçüde, serumdaki serbest IgE düzeylerinde bir azalmaya
(yaklaşık %95) ve serum total IgE düzeylerinde bir artışa yol açmıştır. Serbest IgE'ye göre
daha yavaş eliminasyon hızına sahip omalizumab-IgE komplekslerinin oluşması
nedeniyle serumdaki total IgE seviyeleri artmıştır.
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)
Etki mekanizması:
Omalizumab, IgE’ye bağlanır ve serbest IgE düzeylerini düşürür. Bunun sonucunda,
hücreler üzerindeki IgE reseptörlerinin (FcεR1) sayısı azalır. Bunun KİÜ semptomlarında
bir iyileşme ile nasıl sonuçlandığı tam olarak anlaşılmamıştır.
14/32Farmakodinamik etki:
KİÜ hastaları üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, maksimum serbest IgE baskılanması
ilk subkutan dozdan 3 gün sonra gözlenmiştir. 4 haftada bir kere tekrarlı doz
uygulamasından sonra, doz öncesi serumdaki serbest IgE düzeyleri 12. ila 24. tedavi
haftaları arasında sabit kalmıştır. XOLAİR tedavisinin bırakılmasından sonra, 16 haftalık
tedavisiz takip dönemi boyunca tedavi öncesi düzeylere doğru serbest IgE düzeyleri
artmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Alerjik Astım
Erişkinler ve ergenler (12 yaş ve üzeri):
XOLAİR’in etkililik ve güvenliliği, yüksek dozda inhale kortikosteroid ve uzun etkili
beta2-agonisti kullanımına rağmen yetersiz astım kontrolü ve azalmış akciğer
fonksiyonuna (FEV1 %40-80 öngörülen) sahip 12-79 yaşındaki 419 ağır alerjik astım
hastasını içeren 28 haftalık çift kör plasebo kontrollü bir çalışmada (çalışma 1)
gösterilmiştir. Seçilen hastalar önceki yılda yüksek dozda inhale kortikosteroid ve uzun
etkili bir beta2-agonist ile kesintisiz tedaviye rağmen sistemik kortikosteroid tedavisi
gerektiren çok sayıda astım alevlenmeleri yaşamış ya da ağır astım alevlenmesi nedeniyle
hastaneye yatırılmış veya acil servise getirilmiştir. Subkutan XOLAİR veya plasebo
>1,000 mikrogram beklometazon dipropiyonat (veya eşdeğeri) artı uzun etkili bir beta2-
agoniste ilave tedavi olarak uygulanmıştır. Oral kortikosteroid teofilin ve lökotrien
modifiye edici idame tedavilerine izin verilmiştir (sırasıyla hastaların %22, %27 ve
%35’i).
Sistemik kortikosteroidlerle tedavi gerektiren astım alevlenmelerinin oranı birincil
sonlanım noktasıdır. Omalizumab astım alevlenmelerinin oranını %19 azaltmıştır (p =
0,153). XOLAİR lehine istatistiksel anlam (p<0,05) gösteren ilave değerlendirmeler ağır
alevlenmeler (hastanın akciğer fonksiyonunun kendi en iyi değerinin %60 altına azaldığı
ve sistemik kortikosteroid gerektiren) ve astımla ilişkili acil servis başvurularında
(hastaneye yatırılma, acil servis ve planlı olmayan doktor vizitlerinden oluşur) azalmalar
ve hekimin genel tedavi etkililiği değerlendirmesi, Astımla ilişkili Yaşam Kalitesi (AQL),
astım semptomları ve akciğer fonksiyonunda iyileşmeleri içermiştir.
Bir alt grup analizinde, tedavi öncesi total IgE değeri ≥76 IU/ml olan hastaların
XOLAİR’den klinik olarak anlamlı bir fayda elde etme olasılığının daha yüksek olduğu
bulunmuştur. Çalışma 1’deki bu hastalarda XOLAİR astım alevlenmeleri oranını %40
azaltmıştır (p = 0,002). Ayrıca XOLAİR ağır astım programında toplam IgE ≥76 IU/ml
popülasyonunda daha fazla hasta klinik olarak anlamlı yanıtlar elde etmiştir. Tablo 5’te
çalışma 1 popülasyonunun bulguları yer almaktadır.
Tablo 5: Çalışma 1’in bulguları
Tam çalışma 1 popülasyonu
XOLAİR N=209 Plasebo N=210
Astım alevlenmeleri
28 haftalık periyot başına oran 0,74 0,92
% azalma, oran için p-değeri %19,4, p=0,153
Ağır astım alevlenmeleri
15/3228 haftalık periyot başına oran 0,24 0,48
% azalma, oran için p-değeri %50,1, p=0,002
Acil servis ziyaretleri
28 haftalık periyot başına oran 0,24 0,43
% azalma, oran için p-değeri %43,9, p=0,038
Hekimin genel değerlendirmesi
%yanıt veren* %60,5 %42,8
p-değeri** <0,001
AQL iyileşmesi
≥0,5 iyileşme görülen hasta yüzdesi %60,8 %47,8
p-değeri 0,008
*belirgin iyileşme veya tam kontrol
**genel değerlendirme dağılımı için p-değeri
Çalışma 2’de çalışma 1’deki popülasyonla eşleştirilmiş 312 ağır alerjik astım hastasından
oluşan bir popülasyonda XOLAİR’in etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Bu açık
etiketli çalışmada XOLAİR ile tedavi tek başına güncel astım tedavisine kıyasla klinik
olarak anlamlı astım alevlenmesi oranında %61 azalmaya yol açmıştır.
1722 yetişkin ve ergende 28 ila 52 haftalık dört ilave büyük plasebo kontrollü destekleyici
çalışmada (çalışma 3, 4, 5, 6) ağır persistan astımı olan hastalarda XOLAİR’in etkililik
ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Çoğu hasta yetersiz düzeyde kontrol edilmekle birlikte
çalışma 1 veya 2’deki hastalardan daha az eşzamanlı astım tedavisi görmektedir. Çalışma
3-5’de birincil sonlanım noktası olarak alevlenme kullanılırken, çalışma 6’da başlıca
inhale kortikosteroidden kurtulma değerlendirilmiştir.
Çalışma 3, 4 ve 5’de XOLAİR ile tedavi edilen hastalar astım alevlenmelerinde plaseboya
kıyasla sırasıyla %37,5 (p=0,027), %40,3 (p<0,001) ve %57,6 (p<0,001) azalma
sağlamıştır.
Çalışma 6’da plasebo grubuna (%45,8) kıyasla istatiksel anlamlı düzeyde (p<0,05) daha
fazla sayıda XOLAİR kullanan ağır allerjik astım hastası (%60,3), astım kontrolünde
bozulma olmaksızın flutikazon dozlarını ≤500 mikrogram/güne azaltabilmiştir.
Yaşam kalitesi skorları Juniper Astımla İlişkili Yaşam Kalitesi Anketi kullanılarak
ölçülmüştür. Altı çalışmanın tümü için plasebo veya kontrol grubuna karşı XOLAİR
hastaları için yaşam kalitesi skorlarında başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı bir
iyileşme görülmüştür.
Hekimin genel tedavi etkililiği değerlendirmesi:
Hekimin genel değerlendirmesi tedaviden sorumlu hekim tarafından yürütülen kapsamlı
bir astım kontrolü ölçümü olarak yukarıdaki çalışmaların beşinde yürütülmüştür. Hekim
PEF (pik ekspiratuar akış), gündüz ve gece semptomları, kurtarma ilacı kullanımı,
spirometri ve alevlenmeleri dikkate alabilmiştir. Beş çalışmanın tümünde plasebo
hastalarına kıyasla XOLAİR ile tedavi edilen anlamlı olarak daha yüksek oranda hastanın
astımlarında belirgin bir iyileşme veya tam kontrol sağladıkları sonucuna varılmıştır.
6 - <12 yaş arası çocuklar
16/32XOLAİR’in 6 - <12 yaş grubundaki güvenlilik ve etkililiği için primer destek randomize,
çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışmadan (çalışma 7) gelmektedir.
Çalışma 7, yüksek doz inhale kortikosteroidler (≥500 μg/gün flutikazon eşdeğeri) artı uzun
etkili beta agonist ile tedavi edilmiş, mevcut endikasyonda tanımlanan belirli bir hasta alt
grubunu (n=235) içeren plasebo kontrollü bir çalışmadır.
Klinik açıdan anlamlı bir alevlenme, araştırmacı tarafından klinik olarak değerlendirildiği
üzere, astım semptomlarında, en az 3 gün süreyle başlangıç inhale kortikosteroid dozunun
iki katına çıkarılması ve/veya en az 3 gün süreyle kurtarma sistemik (oral veya intravenöz)
kortikosteroidlerle tedavi gerektiren kötüleşme olarak tanımlanmıştır.
Yüksek doz inhale kortikosteroid kullanan spesifik hasta alt grubunda, omalizumab
grubunun, plasebo grubuna göre istatistiksel olarak anlamlı derecede daha düşük bir klinik
açıdan anlamlı astım alevlenme oranına sahip olduğu görülmüştür. 24. haftada, tedavi
grupları arasında oranlar açısından fark, omalizumab hastaları için plaseboya göre
%34'lük (oran oranı 0,662, p = 0,047) bir azalmayı temsil etmiştir. 28 haftalık ikinci çift
kör tedavi döneminde, tedavi grupları arasında oranlar açısından fark, omalizumab
hastaları için plaseboya göre %63'lük (oran oranı 0,37, p<0,001) bir düşüşü temsil etmiştir.
52 haftalık çift kör tedavi dönemi sırasında (24 haftalık sabit doz steroid fazı ve 28 haftalık
steroid ayarlama fazını kapsar) tedavi grupları arasında oran farkı, omalizumab hastaları
için alevlenmelerde %50 düzeyinde (oran oranı 0,504, p<0,001) rölatif bir azalmayı temsil
etmiştir.
Omalizumab grubu, tedavi grupları arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı olmasa da,
52 haftalık tedavi süresinin sonunda beta-agonist kurtarma ilacı kullanımında plasebo
grubuna göre daha yüksek düşüşler göstermiştir. Yüksek doz inhale kortikosteroidler ve
uzun etkili beta agonistleri alan ağır hastalardan oluşan bir alt grupta 52 haftalık çift kör
tedavi süresinin sonunda tedavi etkinliğinin genel değerlendirmesi için, plasebo grubuna
kıyasla omalizumab grubunda 'mükemmel' tedavi etkinliğine sahip olarak değerlendirilen
hastaların oranı daha yüksektir ve 'orta' veya 'kötü' tedavi etkinliğine sahip olanların oranı
daha düşüktür; gruplar arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı (p<0,001) olmuştur;
diğer yandan hastaların öznel Yaşam Kalitesi derecelendirmeleri açısından omalizumab
ve plasebo grupları arasında fark yoktur.
Nazal polipli kronik rinosinüzit (NP’li KRS)
XOLAİR’in güvenliliği ve etkililiği, NP’li KRS’li hastalardaki iki randomize, çift kör,
plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir (Tablo 7). Hastalar her 2 veya 4 haftada
bir subkutan olarak XOLAİR veya plasebo almıştır (bkz. Bölüm 4.2). Tüm hastalar,
çalışma boyunca arka planda intranazal mometazon tedavisi almıştır. Çalışmalara dahil
edilmek için önceki sino-nazal cerrahi veya önceden sistemik kortikosteroid kullanımı
gerekli olmamıştır. Hastalar 24 hafta boyunca XOLAİR veya plasebo almış, bunu 4
haftalık bir takip dönemi izlemiştir. Alerjik komorbiditeler dahil olmak üzere demografik
özellikler ve çalışma başlangıcındaki karakteristikler Tablo 6’da açıklanmaktadır.
Tablo 6 POLYP 1 ve 2 çalışmalarının demografik özellikleri ve çalışma
başlangıcındaki karakteristikleri
Parametre POLYP 1 POLYP 2
N=138 N=127
Ortalama yaş (yıl) (SD) 51 (13,2) 50,1 (11,9)
% Erkek 63,8 65,4
17/32Önceki yıl sistemik 18,8 26
kortikosteroid kullanımı olan
hastalar (%)
Bilateral endoskopik nazal 6,2 (1) 6,3 (0,9)
polip skoru (NPS): ortalama
(SD), aralık 0-8
Nazal konjesyon skoru 2,4 (0,6) 2,3 (0,7)
(NKS): ortalama (SD), aralık
0-3
Koku duyusu puanı: ortalama 2,7 (0,7) 2,7 (0,7)
(SS), aralık 0-3
SNOT-22 toplam puanı: 60,1 (17,7) 59,5 (19,3)
ortalama (SD) aralık 0-110
Kan eozinofilleri (hücre/µl): 346,1 (284,1) 334,6 (187,6)
ortalama (SD)
Total IgE IU/ml: ortalama 160,9 (139,6) 190,2 (200,5)
(SD)
Astım (%) 53,6 60,6
Hafif (%) 37,8 32,5
Orta (%) 58,1 58,4
Ağır (%) 4,1 9,1
Aspirin ile tetiklenen 19,6 35,4
solunum hastalıkları (%)
Alerjik rinit 43,5 42,5
SD = standart sapma; SNOT-22 = Sino-Nazal Sonuç Testi 22 Anketi; IgE = İmmünoglobulin E;
IU = uluslararası birimler. NPS, NKS ve SNOT-22 için daha yüksek puanlar, daha yüksek hastalık
şiddetini gösterir.
Ortak birincil sonlanım noktaları, 24. haftada bilateral nazal polip skoru (NPS) ve
ortalama günlük nazal konjesyon skoru (NKS) olmuştur. POLYP 1 ve 2 çalışmalarında,
XOLAİR alan hastaların NPS’de 24. haftada başlangıca göre iyileşmeleri ve haftalık
ortalama NKS’leri plasebo alan hastalara göre istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha
fazla olmuştur. POLYP 1 ve 2 çalışmalarının sonuçları Tablo 7’de gösterilmektedir.
Tablo 7 POLYP 1, POLYP 2 ve birleştirilmiş (pooled) verilerden elde edilen
klinik skorlarda 24. haftada başlangıca göre değişiklik
POLYP 1 ve
POLYP 2
çalışmalarının
birleştirilmiş
POLYP 1 POLYP 2 (pooled) sonuçları
Plasebo Xolair Plasebo Xolair Plasebo Xolair
N 66 72 65 62 131 134
Nazal polip skoru
Başlangıçtaki 6,32 6,19 6,09 6,44 6,21 6,31
ortalama
24. haftada LS 0,06 -1,08 -0,31 -0,9 -0,13 -0,99
ortama değişimi
Fark (%95) GA -1,14 (-1,59, -0,69) -0,59 (-1,05, -0,12) -0,86 (-1,18, -0,54)
p değeri <0,0001 0,014 <0,0001
18/327 günlük ortalama
günlük nazal
konjesyon skoru
Başlangıçtaki 2,46 2,4 2,29 2,26 2,38 2,34
ortalama
24. haftada LS -0,35 -0,89 -0,2 -0,7 -0,28 -0,8
ortama değişimi
Fark (%95) GA -0,55 (-0,84, -0,25) -0,5 (-0,8, -0,19) -0,52 (-0,73, -0,31)
p değeri 0,0004 0,0017 <0,0001
TNSS
Başlangıçtaki 9,33 8,56 8,73 8,37 9,03 8,47
ortalama
24. haftada LS -1,06 -2,97 -0,44 -2,53 -0,77 -2,75
ortama değişimi
Fark (%95) -1,91 (-2,85, -0,96) -2,09 (-3, -1,18) -1,98 (-2,63, -1,33)
p değeri 0,0001 <0,0001 <0,0001
SNOT-22
Başlangıçtaki 60,26 59,82 59,8 59,21 60,03 59,54
ortalama
24. haftada LS -8,58 -24,7 -6,55 -21,59 -7,73 -23,1
ortama değişimi
Fark (%95) -16,12 (-21,86, - -15,04 (-21,26, -8,82) -15,36 (-19,57, -
10,38) 11,16)
p değeri <0,0001 <0,0001 <0,0001
(MID = 8,9)
UPSIT
Başlangıçtaki 13,56 12,78 13,27 12,87 13,41 12,82
ortalama
24. haftada LS 0,63 4,44 0,44 4,31 0,54 4,38
ortama değişimi
Fark (%95) 3,81 (1,38, 6,24) 3,86 (1,57, 6,15) 3,84 (2,17, 5,51)
p değeri 0,0024 0,0011 <0,0001
LS = en küçük kare; GA = güven aralığı; TNSS = Toplam nazal semptom skoru; SNOT-22 =
Sino-Nazal Sonuç Testi 22 Anketi; UPSIT = Pennsylvania Üniversitesi Koku Tanımlama Testi;
MID = minimum önemli fark.
Şekil 1 POLYP 1 ve 2 çalışmalarında tedavi grubuna göre nazal konjesyon
skorunda başlangıca göre ortalama değişim ve nazal polip skorunda
başlangıca göre ortalama değişim
19/32Çalışma 1 / Plasebo (N=66) Çalışma 2 / Plasebo (N=65) Çalışma 1 / Plasebo (N=66) Çalışma 2 / Plasebo (N=65)
Çalışma 1 / Omalizumab Çalışma 2 / Omalizumab Çalışma 1 / Omalizumab Çalışma 2 / Omalizumab (N=72) (N=62) (N=72) (N=62)
İkincil etkililik Birincil etkililik İkincil etkililik Birincil etkililik
analizi analizi analizi analizi
Başlangıç 4 8 1 1 2 2 Başlang 4 8 1 1 2 2
Haf ta Haf ta
24 haftalık tedavi periyodu sırasında kurtarma tedavisinin önceden belirlenmiş bir
birleştirilmiş (pooled) analizinde (ardışık 3 gün sistemik kortikosteroidler veya nazal
polipektomi), XOLAİR’de kurtarma tedavisi gerektiren hastaların oranı plaseboya kıyasla
daha düşük olmuştur (sırasıyla %2,3’e karşı %6,2). Plaseboya kıyasla XOLAİR’de
kurtarma tedavisi almış olma olasılık oranı 0,38’dir (%95 GA: 0,10, 1,49). Her iki
çalışmada da bildirilen hiçbir sino-nazal ameliyatı söz konusu olmamıştır.
POLYP 1 ve 2 çalışmalarına katılan NP'li KRS'li hastalarda XOLAİR'in uzun vadeli
etkililiği ve güvenliliği, açık etiketli bir uzatma çalışmasında değerlendirilmiştir. Bu
çalışmadan elde edilen etkililik verileri, 24. Haftada sağlanan klinik yararın 52. Haftaya
kadar sürdüğünü göstermektedir. Güvenlilik verileri genel olarak omalizumabın bilinen
güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Kronik İdiyopatik Ürtiker (KİÜ)
Onaylanmış dozda HI antihistaminik tedavisine rağmen semptomatik kalan KİÜ görülen
hastalarda XOLAİR’in etkililiği ve güvenliliği iki randomize, plasebo kontrollü faz III
çalışmada (çalışma 1 ve 2) gösterilmiştir. Üçüncü bir çalışmada (çalışma 3) öncelikli
olarak onaylanmış dozun dört katına kadar HI antihistaminikler ve H2 antihistamin
ve/veya LTRA tedavisine rağmen semptomatik kalan KİÜ görülen hastalarda XOLAİR’in
güvenliliği değerlendirilmiştir. Üç çalışmaya yaşları 12 ile 75 arasında olan 975 hasta
(ortalama yaş 42,3; 39 hasta 12-17 yaş, 54 hasta ≥ 65 yaş; 259 erkek ve 716 kadın) dahil
edilmiştir. Tüm hastalar, önceden en az 2 hafta boyunca bir antihistamin kullanmış
olmasına rağmen randomizasyondan önceki 7 gün boyunca değerlendirildiğinde semptom
kontrolünün yetersiz olması ile haftalık ürtiker aktivite skoru (UAS7, aralık 0-42) ≥ 16 ve
haftalık kaşıntı şiddeti skorunun (UAS7’nin bir bileşenidir; 0-21 aralığı) ≥ 8 olması
gerekmiştir
Çalışma 1 ve 2’de, hastaların haftalık ortalama kaşıntı şiddeti skoru başlangıçta 13,7 ile
14,5 arasında ve ortalama UAS7 skoru sırasıyla 29,5 ve 31,7 olmuştur. Güvenlilik
çalışması 3’teki hastaların haftalık ortalama kaşıntı şiddeti skorunun 13,8 ve başlangıçta
ortalama UAS7 skorunun 31,2 olduğu belirlenmiştir. Her üç çalışmada da hastalar
çalışmaya dahil edilmeden önce KİÜ semptomları için ortalama 4 ila 6 ilaç (HI
antihistaminikler dahil) aldıklarını bildirmişlerdir. Hastalar, çalışma 1 ve 2’de sırasıyla 24
20/32
mişiğed
amalatro
natçıgnalşab
adnurokS
piloP
lazaN
amalatro
natçıgnalşab
adnurokS
noysjesnoK
lazaN
mişiğed
0.25 0.25
0.00 0.00
-0.25 -0.25
-0.50 -0.50
-0.75 -0.75
-1.00 -1.00
-1.25 -1.25ve 12 hafta boyunca 4 haftada bir subkutan enjeksiyon yoluyla 75 mg, 150 mg veya 300
mg dozunda XOLAİR veya plasebo ve çalışma 3’te 24 hafta boyunca her 4 haftada bir
subkutan enjeksiyonla 300 mg veya plasebo almıştır. Tüm çalışmalarda 16 haftalık
tedavisiz bir takip süresi yer almıştır.
Birincil sonlanım noktası, haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıç ile 12. hafta
arasındaki değişimdir. Plasebo ile 3,63 ila 5,14’lük azalmaya kıyasla 300 mg dozunda
omalizumab, haftalık kaşıntı şiddeti skorunu 8,55 ila 9,77 (p <0,0001) azaltmıştır (bkz.
Tablo 8). UAS7 ≤ 6 (12. haftada) için yanıt veren oranlarında da 300 mg tedavi grupları
için daha yüksek ve plasebo grupları için %11-19’a kıyasla %52-66 (p<0,0001) arasında
bulunan istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar gözlemlenmiş ve plasebo gruplarındaki
hastaların %5-9’una kıyasla 300 mg ile tedavi edilen hastaların %34-44’ünde (p<0,0001)
tam yanıt (UAS7=0) elde edilmiştir. 300 mg tedavi gruplarındaki hastalar, plasebo
gruplarıyla (%88,1-89,2) karşılaştırıldığında, 4. haftadan 12. haftaya kadar en yüksek
ortalama anjiyoödemsiz gün oranına (%91-96,1; p<0,001) ulaşmıştır. 300 mg tedavi
grupları için toplam DLQI’de başlangıca göre 12. haftaya kadar ortalama değişim,
plaseboya göre daha büyük olup (p<0,001) karşılık gelen plasebo grupları için 5,1-6,1
puana kıyasla 9,7-10,3 puan arasında değişen bir iyileşme göstermiştir.
Tablo 8 Haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıç ile 12. hafta arasındaki
değişim, çalışma 1,2 ve 3 (mITT popülasyonu*)
Omalizumab
Plasebo 300 mg
Çalışma 1
N 80 81
Ortalama (SS) -3,63 (5,22) -9,4 (5,73)
Plasebo karşısında LS ortalamalarında fark1 -5,8
-
fark için %95 GA -7,49, -4,1
-
Plasebo karşısında p değeri2 <0,0001
-
Çalışma 2
N 79 79
Ortalama (SS) -5,14(5,58) -9,77 (5,95)
Plasebo karşısında LS ortalamalarında fark1 -4,81
-
fark için %95 GA -6,49, -3,13
-
Plasebo karşısında p değeri2 <0,0001
-
Çalışma 3
N 83 252
Ortalama (SS) -4,01 (5,87) -8,55 (6,01)
Plasebo karşısında LS ortalamalarında fark1 -4,52
-
fark için %95 GA -5,97, -3,08
-
Plasebo karşısında p değeri2 <0,0001
-
*Modifiye edilmiş tedavi amaçlı (mITT) popülasyon: randomize edilmiş ve en az bir doz
çalışma ilacı alan tüm hastaları içermiştir.
Kayıp verileri hesaplamak için BOCF (İleriye Taşınan Başlangıçtaki Gözlem)
kullanılmıştır.
1 LS ortalaması, bir ANCOVA modeli kullanılarak hesaplanmıştır. Katmanlar, başlangıç
haftalık kaşıntı şiddeti skoru (<13’e karşı ≥ 13) ve başlangıç ağırlığıdır (<80 kg’a karşı ≥
80 kg).
2 p-değeri ANCOVA t-testinden türetilmiştir.
21/32Şekil 2’de, çalışma 1’de zaman içindeki ortalama haftalık kaşıntı şiddeti skoru
gösterilmektedir. Ortalama haftalık kaşıntı şiddeti skorları, 24 haftalık tedavi periyodu
boyunca sürdürülen ve 12. hafta civarında maksimum olan etki ile önemli ölçüde
azalmıştır. Çalışma 3’te de sonuçlar benzerdir.
Her üç çalışmada da ortalama haftalık kaşıntı şiddeti skoru, 16 haftalık tedavisiz takip
süresi boyunca, semptomların yeniden ortaya çıkmasıyla tutarlı olarak kademeli şekilde
artmıştır. Takip süresinin sonundaki ortalama değerler, plasebo grubuna benzer ancak
ilgili ortalama başlangıç değerlerinden daha düşük olmuştur.
Şekil 2 Zaman içinde haftalık ortalama kaşıntı şiddeti skoru, çalışma 1 (mITT
popülasyonu)
Hafta 12
Birincil Plasebo
Sonlanım
Noktası
Omalizumab veya plasebo uygulanmıştır
BOCF=ileriye taşınan başlangıçtaki gözlem; mITT=modifiye tedavi amaçlı popülasyon
24 haftalık tedaviden sonra etkililik
Tedavinin 24. haftasında gözlemlenen etkililik sonuçlarının boyutu, 12. haftada
gözlemlenenlerle benzerdir:
300 mg için, 1. ve 3. çalışmalarda, haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıca göre
ortalama düşüş sırasıyla 9,8 ve 8,6, UAS7 ≤ 6 olan hastaların oranı %61,7 ve %55,6 ve
tam yanıt veren hastaların oranı (UAS7=0) %48,1 ve %42,5 olmuştur (plaseboya kıyasla
tümü p<0,0001).
Hastaların omalizumab ile yeniden tedavisinde sınırlı klinik deneyim mevcuttur.
Adölesanlar (12 ila 17 yaş) hakkındaki klinik çalışma verileri, 11’i 300 mg doz alan
toplam 39 hastayı içermiştir. 300 mg için sonuçlar 12. haftada 9 hasta ve 24. haftada 6
hasta için mevcuttur ve erişkin popülasyona kıyasla omalizumab tedavisine benzer bir
yanıt büyüklüğü göstermektedir. Haftalık kaşıntı şiddeti skorunda başlangıca göre
ortalama değişiklik 12. haftada 8,25 ve 24. haftada 8,95 azalma göstermiştir. Yanıt veren
22/32
uroks
iteddiş
ıtnışak
kılatfah
amalatrO
Haftaoranları: UAS7=0 için 12. haftada %33 ve 24. haftada %67 ve UAS7<6 için 12. haftada
%56 ve 24. haftada %67’dir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Omalizumabın farmakokinetiği, alerjik astımı olan erişkin ve ergen hastalarda ve nazal
polipli erişkin hastalarda çalışılmıştır. Omalizumabın genel farmakokinetik özellikleri bu
hasta popülasyonlarında benzerdir.
Emilim:
Omalizumabın, subkutan uygulama sonrası, ortalama mutlak biyoyararlanım oranı
%62’dir. Astımlı erişkin ve ergen hastalarda tek bir subkutan dozun ardından omalizumab,
yavaşça kana karışmış ve maksimum serum düzeylerine 6 ila 8 gün sonra ulaşmıştır.
Çoğul omalizumab dozlarının ardından, sıfırıncı günle kararlı serum düzeylerinin elde
edildiği 14. gün arasındaki serum konsantrasyonu-zaman eğrisinin altında kalan alan
(EAA) değeri, ilk doz sonrası değerin 6 katı bulunmuştur.
Omalizumabın farmakokinetiği, 0,5 mg/kg'ın üzerindeki dozlarda doğrusaldır. KİÜ’lü
hastalarda her 4 haftada bir 75 mg, 150 mg veya 300 mg dozlarını takiben, omalizumabın
en düşük serum konsantrasyonları doz düzeyiyle orantılı olarak artmıştır.
XOLAİR’in likid veya liyofilize formülasyonlarının uygulanması benzer omalizumab
serum konsantrasyon-zaman profillerine neden olmuştur.
Dağılım:
Omalizumab in vitro olarak, IgE ile sınırlı boyutta kompleksler oluşturur. In vitro ya da
in vivo, presipitasyon gösteren ve molekül ağırlığı bir milyon Dalton’u aşan kompleksler
gözlenmez. Popülasyon farmakokinetiğine dayalı olarak, omalizumab dağılımı alerjik
astımı olan hastalar ile KİÜ hastalarında benzerdir. Astım hastalarında subkutan
uygulamayı izleyen sanal dağılım hacmi, 78 ± 32 ml/kg olarak hesaplanmıştır.
Biyotransformasyon:
Karaciğer yoluyla metabolize edilir. IgG, retiküloendotelyal sistem (RES) ve endotel
hücreleri tarafından parçalanır.
Eliminasyon:
Omalizumab klirensi, IgG klirensiprosesine uyar, ayrıca hedef ligandı olan IgE ile
bağlanarak kompleks oluşturması da, omalizumabın eliminasyon yollarındandır. IgG’nin
karaciğerdeki eliminasyonu retiküloendotelyal sistem ve endotel hücrelerinde
parçalanmayı içerir. Değişikliğe uğramamış IgG safra ile de atılır. Omalizumabın astım
hastalarındaki serum eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 26 gün olmuş, günlük görünen
klirensin ise ortalama 2.,4 ± 1.,1 ml/kg olduğu hesaplanmıştır. Vücut ağırlığının iki katına
çıkması sanal klirensi yaklaşık ikiye katlamıştır. KİÜ hastalarında, popülasyon
farmakokinetik simülasyonlarına dayalı olarak, kararlı durumda omalizumab serum
eliminasyon yarı ömrü ortalama 24 gün ve 80 kg ağırlığındaki bir hasta için kararlı
durumda görünür klirens 3 mL/kg/gün olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Omalizumab, 0,5 mg/kg’ı aşan dozlarda lineer farmakokinetiğe sahiptir.
23/32Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Alerjik astım ya da kronik idiyopatik ürtikeri (KİÜ) olup, böbrek veya karaciğer
yetmezliği görülen hastalarda elde edilmiş farmakokinetik veya farmakodinamik veriler
mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
XOLAİR’in astımlı hastalarda 6, Nazal polipli kronik rinosinüzit(NP’li KRS)li hastalarda
18 ve KİÜ’sü olan hastalarda 12 yaşından daha küçük çocuklarda kullanılmasının
güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle bu yaş grubundaki hastalarda
XOLAİR’in kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
XOLAİR’in 65 yaşın üzerindeki hastalarda kullanılması konusundaki tecrübeler sınırlıdır
ama yaşlı hastalardaki dozun, gençlerdekinden farklı olması gerektiğine dair herhangi bir
kanıt yoktur.
Yaş, Irk/Etnik köken, Cinsiyet, Vücut Kitle İndeksi:
Alerjik Astımlı ve Nazal polipli kronik rinosinüzitli (NP’li KRS) hastalar
XOLAİR’in popülasyon farmakokinetiği, demografik özelliklerin etkilerini
değerlendirmek amacıyla analiz edilmiş ve eldeki bu sınırlı verilerin analizi; yaş (alerjik
astımlı hastalar için 6-76 yaş; NP'li KRS’li hastalar için 18-75 yaş), ırk/etnik köken,
cinsiyet veya vücut kitle indeksi için doz ayarlamasının gerekli olmadığını göstermektedir
(bkz Bölüm 4.2).
KİÜ görülen hastalar
Demografik özelliklerin ve diğer faktörlerin omalizumab maruziyeti üzerindeki etkileri,
popülasyon farmakokinetiğine dayalı olarak değerlendirilmiştir. Ek olarak, omalizumab
konsantrasyonları ile klinik yanıtlar arasındaki ilişki analiz edilerek ortak değişken etkileri
değerlendirilmiştir. Bu analizler, yaş (12 ila 75 yaş), ırk/etnisite, cinsiyet, vücut ağırlığı,
vücut kitle indeksi, başlangıç IgE, anti-FcεRI otoantikorları ya da H2 antihistaminikleri
ya da lökotrien reseptör antagonistleri (LTRA’lar) ile eş zamanlı kullanım için doz
ayarlamalarına gerek olmadığına işaret etmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Omalizumab, cynomolgus ve insan IgE'sine benzer afinite ile bağlandığından,
omalizumabın güvenliliği cynomolgus maymununda incelenmiştir. Tekrarlanan subkutan
veya intravenöz uygulamayı takiben bazı maymunlarda omalizumab antikorları
saptanmıştır. Ancak, immün kompleks aracılığıyla gelişen hastalık veya komplemana
bağımlı sitotoksite gibi belirgin bir toksisiteye rastlanmamıştır. Erişkin ve ergen
cynomolgus maymunlarında mast hücresi degranülasyonuna bağlı sistemik anafilaksi
reaksiyonu geliştiğine dair kanıt yoktur.
250 mg/kg’a kadar (önerilen doz tablosundaki mg/kg’a göre önerilen en yüksek klinik
dozun en az 14 katı) kronik omalizumab uygulanması, insan-dışı primatlarda (hem erişkin
hem de ergen hayvanlar) iyi tolere edilmiş ve yalnızca ergen hayvanlarda daha yüksek bir
sensivite ile trombosit sayısının, doza ve yaşa bağımlı olarak azaldığı görülmüştür.
Yetişkin cynomolgus maymunlarında başlangıca göre trombositlerde %50'lik bir düşüş
elde etmek için gereken serum konsantrasyonu beklenen maksimum klinik serum
konsantrasyonlarından yaklaşık 4 ila 20-kat daha fazladır. Ayrıca, cynomolgus
maymunundaki enjeksiyon yerinde, akut kanama ve inflamasyon gelişmiştir.
24/32Omalizumab kullanılarak formal karsinojen etki çalışmaları yapılmamıştır.
Cynomolgus maymunlarında omalizumab kullanılarak üreme çalışmaları yapılmıştır. Bu
çalışmalar sırasında subkutan olarak verilen 75 mg/kg’a varabilen (4 haftalık süre boyunca
mg/kg olarak en yüksek klinik dozun en az 8 katına eşdeğer) dozlar organogenez
döneminde kullanıldıklarında maternal toksisiteye, embriyotoksisiteye veya teratojen
etkiye neden olmamış; gebeliğin geç döneminde, doğum sırasında veya emzirme
döneminde kullanıldığında fetus ya da yenidoğanın gelişmesini olumsuz yönde
etkilememiştir.
Omalizumab cynomolgus maymunlarında anne sütünde bulunur. Omalizumab’ın süt
düzeyleri, maternal serum konsantrasyonunun % 0,15 idi.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-arginin hidroklorür
L-histidin hidroklorür
L-histidin
Polisorbat 20
Enjeksiyonluk su
Nitrojen (işlem yardımcısı olarak)
6.2. Geçimsizlikler
XOLAİR, başka hiçbir ilaçla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
18 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2ºC-8ºC arasında) ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında muhafaza
edilmelidir. Dondurulmamalıdır. Son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır.
Gerekirse ürün buzdolabından çıkarıldıktan sonra, daha sonra kullanılmak üzere tekrar
buzdolabına konabilir; fakat bu durum birden çok defa tekrarlanmamalıdır.
Ürünün oda sıcaklığında (25°C) kaldığı süre 48 saatten çok olmamalıdır.
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde muhafaza edilmelidir.
Raf ömrü potansiyel sıcaklık sapmalarını içerir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir paket plastik bir kap içerisinde 1 adet kullanıma hazır dolu enjektör içermektedir.
Sert bir plastik kabukla kaplanmış kauçuk iğne kılıfından oluşan sert bir iğne kapağı ve
ürünle temas eden yüzeyi bir floro reçineyle kaplanmış, lateks içermeyen bromobütil
kauçuk bir piston tıpasına sahip kullanıma hazır dolu enjektörde (tip I cam) 0,5 ml steril
çözelti.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
25/32XOLAİR 75 mg enjeksiyonluk çözelti, bireysel kullanım için tek kullanımlık çözelti
içeren kullanıma hazır enjektör şeklinde tedarik edilir. Enjektör, oda sıcaklığına ulaşması
için enjeksiyondan 20 dakika önce buzdolabından çıkarılmalıdır.
26/32XOLAİR® Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör Kullanım
Talimatı
Enjekte etmeden önce TÜM bu talimatları okuyunuz. Doktorunuz sizin veya hastadan
sorumlu kişinin XOLAİR enjeksiyonlarınızı evde uygulayabileceğine karar verirse,
kendinize veya başkalarına enjeksiyon yapmadan önce doktorunuz, hemşireniz veya
eczacınız tarafından eğitilmeniz gerekir. Kutu, plastik bir tepsiye ayrı ayrı kapatılmış
XOLAİR kullanıma hazır enjektör içerir.
XOLAİR 75 mg/0.5 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör
Parmak
kavrama
noktası Piston
Enjektör
Enjektör
başı
İğne muhafazası muhafazası
başlığı kanatları
Görüntüleme penceresi Piston
Etiket ve son kullanma
tarihi
İlaç enjekte edildikten sonra, enjektör muhafazası etkinleşerek iğneyi örtecektir. Bu,
kazayla iğne batma yaralanmalarına karşı koruma amaçlıdır.
Enjeksiyonunuz için ihtiyacınız olan diğer ürünler:
• Alkollü bez.
• Pamuk topu veya gazlı bez.
• Kesici/delici atık toplama kabı.
Önemli güvenlik bilgisi
Dikkat: Enjektörü çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
• Enjektörün iğne başlığı, bu maddeye duyarlı olan herhangi biri tarafından
kullanılmaması gereken kuru kauçuk (lateks) içerebilir.
• Bu ilacı kullanmaya hazır olana kadar kapalı kutuyu açmayınız.
• Dış kutudaki mühür veya plastik tepsinin mührü kırılmışsa, kullanmanız güvenli
olmayabileceğinden, bu ilacı kullanmayınız.
• Şırınga sert bir yüzeye düşürülürse veya iğne kapağını çıkardıktan sonra düşürülürse
kullanmayınız.
• Enjektörü asla başkalarının kurcalayabileceği yerlerde bırakmayınız.
• Enjektörü çalkalamayınız.
• Kullanmadan önce enjektör muhafazası kanatlarına dokunmamaya dikkat ediniz.
Kanatlara dokunulursa, enjektör muhafazası çok erken etkinleştirilebilir.
• Enjeksiyonu uygulamadan hemen öncesine kadar iğne başlığını çıkarmayınız.
27/32• Enjektör tekrar kullanılamaz. Kullanılmış enjektörü kullanımdan hemen sonra
kesici/delici aletler kabında atınız.
XOLAİR 75 mg/0.5 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektörün
saklanması
• Işığa karşı korumak için bu ilacı dış kutusunda saklayınız. Buzdolabında 2°C ile 8°C
arasında muhafaza ediniz. DONDURMAYINIZ.
• Enjeksiyon için hazırlanmadan önce enjektörü buzdolabından çıkarmayı ve oda
sıcaklığına (25°C) ulaşmasını beklemeyi unutmayınız (yaklaşık 20 dakika sürer).
Işıktan korumak için enjektörü kutusunda bırakınız. Enjektörün kullanımdan önce
oda sıcaklığında (25°C) tutulma süresi 48 saati geçmemelidir.
• Enjektörü, dış kutu ve enjektör etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra
kullanmayınız. Süresi dolmuşsa, paketin tamamını eczaneye iade ediniz.
Enjeksiyon bölgesi
Enjeksiyon bölgesi, enjektörü vücutta kullanacağınız
yerdir.
• Tavsiye edilen bölge uylukların önüdür. Alt karnı da
kullanabilirsiniz, ancak göbeğin (göbek deliği)
etrafındaki 5 santimetre alanı kullanamazsınız.
• Tam doz için birden fazla enjeksiyon yapmanız
gerekiyorsa, her enjeksiyonda farklı bir enjeksiyon
bölgesi seçiniz.
• Cildin hassas, çürük, kırmızı veya sert olduğu
bölgelere enjekte etmeyiniz. Yara izleri veya
çatlakları olan alanlardan kaçınınız.
Hastadan sorumlu bir kişi enjeksiyon yapıyorsa, dış üst
kollar da kullanılabilir.
28/32XOLAİR 75 mg/0.5 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektörün
kullanıma hazırlanması
Not: Doktorunuz tarafından size verilen doza bağlı olarak, bir veya daha fazla kullanıma
hazır dolu enjektör hazırlamanız ve hepsinin içeriğini enjekte etmeniz gerekebilir.
Aşağıdaki tabloda, belirli bir doz için her dozaj gücünden ihtiyacınız olan enjeksiyon
sayısına örnekler verilmektedir:
Doz Doz için gereken enjektörler
75 mg 1 mavi (75 mg)
1 pembe (150
150 mg
mg)
1 pembe (150
225 mg 1 mavi (75 mg) +
mg)
2 pembe (150
300 mg
mg)
2 pembe (150
375 mg 1 mavi (75 mg) +
mg)
3 pembe (150
450 mg
mg)
3 pembe (150
525 mg 1 mavi (75 mg) +
mg)
4 pembe (150
600 mg
mg)
1. Enjektörü içeren kutuyu buzdolabından çıkarınız ve açmadan önce oda sıcaklığına
gelmesi için yaklaşık 20 dakika beklemeye bırakınız (enjektörü ışıktan korumak
için kutuda tutunuz).
2. Enjektörü kullanmaya hazır olduğunuzda, ellerinizi su ve sabunla iyice yıkayınız.
3. Enjeksiyon bölgesini bir alkollü bezle temizleyiniz.
4. Plastik tepsiyi kutudan çıkarınız ve kâğıt kapağını geriye doğru soyunuz. Mavi
enjektör muhafazasını ortasından tutarak, enjektörü tepsiden çıkarınız.
5. Enjektörü inceleyiniz. Sıvı berrak ila hafif bulutlu olmalıdır. Rengi renksizden
soluk kahverengimsi sarıya kadar değişebilir. Bir hava kabarcığı görebilirsiniz; bu
normaldir. Enjektör kırılmışsa veya sıvı belirgin şekilde bulutlu veya belirgin
kahverengi görünüyorsa ya da partikül içeriyorsa KULLANMAYINIZ. Tüm bu
durumlarda, paketin tamamını eczaneye iade ediniz.
6. Enjektörü yatay tutarak etiketin üzerinde yazılı olan son kullanma tarihini kontrol
etmek için görüntüleme penceresine bakınız. Not: Enjektör düzeneğinin iç
kısmını, etiket görüntüleme penceresinde okunabilecek şekilde döndürmek
mümkündür. Ürünün süresi dolmuşsa KULLANMAYINIZ. Süresi dolmuşsa,
paketin tamamını eczaneye iade ediniz.
29/32XOLAİR 75 mg/0.5 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör
nasıl kullanılır?
İğne başlığını enjektörden dikkatlice
çıkarınız. İğne başlığını atınız. İğnenin
sonunda bir damla sıvı görebilirsiniz.
Bu normaldir.
Enjeksiyon bölgesinde cildi
parmaklarınız arasında yavaşça
sıkıştırınız ve iğneyi gösterildiği gibi
batırınız. İlacın tam olarak
uygulanabildiğinden emin olmak için
iğneyi sonuna kadar itiniz.
Enjektörü gösterildiği gibi tutunuz.
Piston başlığını tamamen enjektör
muhafazası kanatları arasında olacak
şekilde pistonu gidebildiği kadar
yavaşça bastırınız.
30/32İğneyi enjeksiyon yerinden doğrudan
ve dikkatlice çektiğiniz sırada pistonu
tamamen basılı tutmaya devam
ediniz.
Pistonu yavaşça serbest bırakınız ve
enjektör muhafazasının açıkta kalan
iğneyi otomatik olarak örtmesine izin
veriniz.
Enjeksiyon bölgesinde az miktarda kan
olabilir. Enjeksiyon bölgesinin üzerine
bir pamuk topu veya gazlı bez basabilir
ve 30 saniye boyunca tutabilirsiniz.
Enjeksiyon bölgesini ovalamayınız.
Gerekirse enjeksiyon bölgesini küçük
bir yapışkanlı bandajla
kaplayabilirsiniz.
İmha talimatları
Kullanılmış enjektörü derhal
kesici/delici aletler kabı (kapatılabilir,
delinmeye dayanıklı kap) içinde
bertaraf ediniz. Sizin ve başkalarının
güvenliği ve sağlığı için, iğneler ve
kullanılmış enjektörler asla tekrar
kullanılmamalıdır. Kullanılmayan
herhangi bir tıbbi ürün veya atık
malzeme yerel gerekliliklere uygun
olarak imha edilmelidir. Herhangi bir
ilacı atık su veya evsel atıklarla
atmayınız. Artık kullanmadığınız
ilaçları nasıl atacağınızı eczacınıza
sorunuz. Bu önlemler çevrenin
korunmasına yardımcı olacaktır.
31/327. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/937
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 19.12.2017
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
32/32