1 / 16  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
PENVASC 10 mg tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat  (10 mg Amlodipin bazına eşdeğer)  13,889 mg  
Yardımcı madde(ler):    
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, çentikli tabletler (Pediyatrik popülasyon pozolojisinde yer alan 2,5 mg’lık 
amlodipin dozunu sağlamak amacıyla, tabletin bölünmesini sağlar)   
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon:   
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine 
olarak kullanılabilir.  
2. Koroner Arter Hastalığı:  
Kronik stabil anjina:   
Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer 
antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.  
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:    
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. 
Tek başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.   
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç dozu günde bir defa 5 mg PENVASC'tır ve 
hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg'a artırılabilir.   
  
Hipertansif hastalarda PENVASC; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanılmıştır. PENVASC, 
anjinası olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen hastalarda monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabilir.  
  
PENVASC ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullanıldığı  hallerde PENVASC dozunun ayarlanması gerekmez.  2 / 16  
   Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi oluşturulmamıştır; bu 
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş doz arttırılmalıdır.   
  
Böbrek yetmezliği:   
PENVASC bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyalize edilemez.   
  
Pediyatrik popülasyon:   
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz 
başlangıç d ozu olarak günde bir kez 2,5- 5 mg’dır. Dört hafta sonra hedeflenen kan basıncına 
ulaşılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir. Günde 5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Tabletler tek çentikli olduğundan dolayı, 
bu ilaç ile amlodipinin 2,5 mg dozda uygulanması mümkün değildir.  
  
Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Amlodipin, yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit derecede 
iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir; fakat 
doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
PENVASC aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir:  
• Dihidropridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür), amlodipin ve 
ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti  
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
• Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği  
•  Kararsız angina (Prinzmetal anginası hariç)  
 
  3 / 16  
  4.4 Özel kullanım u yarıları ve önlemleri  
Genel  
Hipertansif krizde amlodipinin güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir.  
PENVASC’ın vazodilatör etkisi yavaş başlar. Bu sebeple Amlodipin’in oral kullanımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. PENVASC, özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalı dır.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli 
bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta 
plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler)  
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve  mortalite riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım :   
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzar ve EAA 
değerleri daha yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin dozaj aralığının 
alt ucunda başlatılmalı ve hem ilk tedavide hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz titrasyonu ve dikkatli izleme gerekebilir.  
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına 
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.  
 
Yaşlı hastalarda kullanım:   
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).   
  
Böbrek yetmezliğinde kullanım:   
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir.  
Amlodipin diyaliz edilemez.   
Miyokard enfarktüsü sırasında veya miyokard enfarktüsünden sonraki bir ay içinde tek başına 
amlodipinin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İnsan plazması ile yapılan çalışmalardan elde edilen in vitro veriler, amlodipinin digoksin, 
fenitoin, varfarin veya indometasinin protein bağlanması üzerinde hiçbir etkisi olmadığını 
göstermektedir.  
 
  4 / 16  
  Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerine etkisi   
CYP3A4 inhibitörleri:  Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri ( ritonavir, indinavir, nelfinavir, 
nevirapine, nefazodon gibi  proteaz inhibitörleri, azol grubu antifungaller, eritromisin veya 
klaritromisin , rifampisin, telitromisin, rifabutin  gibi makrolidler, verapamil veya diltia zem) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarla ması gerekebilir.  
  
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde 
amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple. özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn., rifampisin, san kantoron, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve 
karbamazepin ) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının izlenmesi ve 
doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
  
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hastalarda kan 
basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep 
olabileceğinden önerilmemektedir. Bu etkileşim, diğer dihidropiridin kalsiyum antagonistleri 
ile gözlenmiştir ve bir sınıf etkisini temsil etmektedir.  
  
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile  malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve malign 
hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.   
  
Amlodipinin diğer 
tıbbi ürünler  üzerine etkisi   
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer il açların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.   
  
Takrolimus  
Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin eş zamanlı 
kullanıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır. Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin kullanılması durumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durumlarda takrolimus için doz ayarlaması yapılmalıdır.   
  
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi  
Sirolimus, Temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.  
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. Birlikte kullanımları durumunda, amlodipin mTOR 
inhibitörlerine maruziyeti arttırabilir.   
   
 5 / 16  
  Siklosporin:  
Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonunda kararsız artışlar (ortalama 
%0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlıklı gönüllüler veya başka bir 
popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullan an renal transplant 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmeli ve eğer gerekli ise 
siklosporinin dozu düşürülmelidir.  
  
Simvastatin   
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden 
olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg ’a 
sınırlandırılmalıdır.   
 
Simetidin:  
Amlodipinin simetidin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
 
Sildenafil: 
Amlodipin ve sildenafil kombinasyon halinde kullanıldığında, her ajan bağımsız olarak kendi 
kan basıncını düşürme etkisini göstermiştir.  
 
Özel Çalışmalar: Amlodipinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi 
 Atorvastatin: 
10 mg'lık çoklu amlodipin dozlarının 80 mg atorvastatin ile birlikte uygulanması, 
atorvastina'nın kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde  anlamlı bir değişiklikle 
sonuçlanmamıştır.  
 
Digoksin:  
Amlodipinin digoksin ile birlikte uygulanması, normal gönüllülerde serum digoksin 
düzeylerini veya digoksin renal klirensini değiştirmemiştir. 
 
Varfarin:  
Sağlıklı erkek gönüllülerde, amlodipinin birlik te uygulanması, varfarinin protrombin yanıt 
süresi üzerindeki etkisini önemli ölçüde değiştirmez. Amlodipinin varfarin ile birlikte 
uygulanması, varfarin protrombin yanıt süresini değiştirmemiştir.  6 / 16  
  Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, d igoksin veya varfarin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Karaciğer/böbrek yetmezliği:   
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
   
Pediyatrik popülasyon:   
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi C’dir.   
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin 
olmalıdır.   
  
Gebelik dönemi   
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır. Buna göre  hamilelerde 
kullanımı ancak daha güvenli bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve hastalığın kendisinin anne 
ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir.  
 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir.   
  
Laktasyon dönemi   
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 olarak hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilin memektedir. Emzirmeye devam etme /etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin 
anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.   
  
Üreme yeteneği / Fertilite   
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanmıştır (bkz Bölüm 5.3).  7 / 16  
    
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer 
amlodipin alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme 
yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir.  
  
4.8  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti   
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, başağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmuştur.   
   
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:   
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda 
listelenmiştir:   
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan ciddiyete göre yer almaktadır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon   
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok seyrek: Hiperglisemi   
  
Psikiyatrik  hastalıklar   
Yaygın olmayan: Depresyon, duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil) , uykusuzluk 
Seyrek: K onfüzyon   
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)   
Yaygın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati   
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal bozukluk  
  
Göz hastalıkları   
Yaygın: Görme bozukluğu (diplopi dahil)  
  8 / 16  
  Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması ve uğultu 
  
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon)   
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon dahil)   
Çok seyrek: Miyokart enfarktüsü   
  
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Yüzde kızarma   
Yaygın olmayan: Hipotansiyon,  kan damarlarının iltihabı  
Çok seyrek:  Vaskülit   
  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın: Dispne    
Yaygın olmayan: Öksürük, rinit   
  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişiklik (ishal ve kabızlık 
dahil)   
Yaygın olmayan: Kusma, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit, gastrit, diş eti hiperplazisi  
  
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri * (çoğunlukla kolestaz ile uyumlu)   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (prurit), deride renk değişikliği, 
döküntü, eksantem, ürtiker   
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforma, eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu,  
Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmiyor: Toksik e pidermal nekroliz  
  
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Yaygın: Ayak bileği şişmesi, kas krampları   
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt ağrısı   
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğu, noktüri   
  
 9 / 16  
  Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti   
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın: Ödem   
Yaygın: Yorgunluk, asteni  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, ağrı, kırıklık hali   
  
Araştırmalar   
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması   
 
*İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
  
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.   
  
Semptomlar   
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birka ç vaka da rapor 
edilmiştir.  
 
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem, gecikmiş bir başlangıçla kendini gösterebilen (alım 
sonrası 24- 48 saat) ve solunum desteği gerektirebilen amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak 
nadiren bildirilmiştir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erken resüsitatif önlemler 
(sıvı yüklenmesi dahil), hızlandırıcı faktörler olabilir. 
  
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi 
ve atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması 
gerekir.   
  10 / 16  
  Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.   
  
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonr asına kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.   
  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
  
5  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif  
kalsiyum kanal blokörü, dihidropiridin türevleri  
ATC Kodu: C08CA01   
  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.   
Amlodipinin antihi pertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmak tadır:   
  
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığından, kalbin yükünün hafifletilmesi, miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini aza ltır.    
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) m iyokarta oksijen 
ulaşımını arttırmaktadır.   
  
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.   
  
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzatır ve hem anjina at ak sıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.   
  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana 
gelmemiştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.   
 
 11 / 16  
  Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım   
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, CAMELOT) . Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın 
yanısıra, bu hastaları n 655’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5- 10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi 
edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında 
amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini 
azalttığını göstermiştir.  
  
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı Klinik Sonuçların İnsidansı     
  Kardiyovasküler   
olay oranı No. (%)    Amlodipin vs. plasebo     
Klinik Sonuç   Amlodipin    Plasebo    Enalapril    Risk oranı    
(%95 Güven    
Aralığı  -GA)   P değeri    
Primer  sonlanım noktası     
Kardiyovasküler   
istenmeyen  
etkiler   110 (16,6)   151 (23,1)   136 (20,2)   0,69 (0,54 –   
0,88)   0,003   
Bireysel bileşenler     
Koroner  
revaskülerizasyon   78 (11,8)   103 (15,7)   95 (14,1)   0,73 (0,54 –   
0,98)   0,03   
Anjina Sebebiyle  
Hospitalizasyon   51 (7,7)   84 (12,8)   86 (12,8)   0,58 (0,41 –   
0,82)   0,002   
Ölümcül olmayan  
miyokart 
infarktüsü   14 (2,1)   19 (2,9)   11 (1,6)   0,73 (0,37 –   
1,46   0,37  
İnme veya geçici  
iskemik atak   6 (0,9)   12 (1,8)   8 (1,2)   0,50 (0,19 –   
1,32)   0,15   
Kardiyovasküler  
ölüm   5 (0,8)   2 (0,3)   5 (0,7)   2,46 (0,48 –   
12,7)   0,27   
Konjestif kalp  
yetmezliği  için 
hospitalizasyon   3 (0,5)   5 (0,8)   4 (0,6)   0,59 (0,14 –   
2,47)   0,46   
Resusitasyon   
yapılmış kardiyak  
arrest   0   4 (0,6)   1 (0,1)   NA   0,04   12 / 16  
  Yeni başlamış  
periferik vasküler 
hastalık   5 (0,8)   2 (0,3)   8 (1,2)   2,6 (0,50 –   
13,4)   0,24   
  
Kalp Yetersizliği olan hastalarda kullanım   
NYHA Sınıf II - IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadığını göstermiştir.   
  
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf 
III - IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği ola n hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
  
Klinik semptomları veya iskemik hastalığı düşündüren veya altta yatan objektif bulguları 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda, stabil dozlarda ACE inhibitörleri, 
dijitaller ve diüretikler üzerinde amlodipin ile yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde hiçbir etkisi 
olmamıştır.  
Aynı popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kötüleşen kalp yetmezliği 
insidansında anlamlı bir fark olmamasına rağmen, pulmoner ödem raporlarında artış ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)   
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması  
(Antihypertensive and Lipid- Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2,5- 10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü) 
(10-40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5- 25 mg/gün) ile karşılaştırmak için 
yapılmış randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.   
  
55 yaş veya üzerindeki toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı:  
>6 ay öncesinde miyokard enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler 
hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C <35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), 
sigara içme (%21,9).   
  
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fa tal olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi idi, Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı 
bir fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,90- 1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, 
kalp yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) 
klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2 ye karşı %7,7, 13 / 16  
  RR 1,38, %95 GA [1,25- 1,52] p<0,001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede 
amlodipine da yalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0,96 
%95 GA [0,89- 1,02] p=0,20.  
  
Pediyatrik hastalarda kullanım (6- 17 yaşlar arası)   
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6- 17 yaşlar arasındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
plaseboya göre belirgin olarak sistemik kan basıncını plasebodan daha fazla azalttığı 
görülmüştür. İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildi.  
   
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır.  
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir.  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler:   
Emilim:   
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 -  
12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur, Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmış tır.   
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
  
Dağılım:   
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır.  
In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97,5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  
  
Biyotransformasyon :   
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:   
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum    
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum verisi saptanmamıştır.  
  14 / 16  
  Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlı hastalarda kullanımı:   
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir, Konjestif kalp yeters izliği 
olan hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı:    
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık %40-60’lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir.  
  
Pediyatrik hastalarda kullanımı:    
Günde bir veya i ki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6- 12 yaş arası ve 28 hasta 13- 17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 yaş arası çocuklarda ve 13 -17 yaş  arasın daki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 l/sa ve  dişilerde 16,4 ve 21,3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişkenlik gözlenmiştir, 6 yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
  
5,3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Üreme toksikolojisi:   
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamış doğum sancısı süresi ve yavru sağ kalımında azalma gözlenmiştir.  
  
Karsinojenez    
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir. En yüksek doz (mg /m
2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.   
  
Mutajenez    
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
  
Fertilite Hastalıkları   
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir d ozda tedavi edilen erkek sıçanlarda yapılan başka bir sıçan 15 / 16  
  çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron miktarında da azalma gözlenmiştir.   
  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
  
6  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz   
Anhidr dibazik kalsiyum fosfat  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
  
6.2  Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
  
6.3  Raf ömrü  
36 ay  
  
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.   
  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj  : PVC /PVDC/ Alüminyum blister.  
Sekonder ambalaj  : Karton kutu.  
  
Karton kutuda, 10,0 mg Amlodipin'e eşdeğer miktarda 13,889 mg amlodipin besilat içeren 20, 
30 ve 90 tabletlik blisterler halinde sunulur.   
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7  RUHSAT SAHİBİ  
Pensa İlaç San. ve Tic. A.Ş.    
34398- Sarıyer/İSTANBUL  
 
  
8  RUHSAT NUMARASI  
219/ 34 
  16 / 16  
  9  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.06.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10 KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 