 1 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ  
 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
UFT ®® ®® Kapsül 
 
 
2.  KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde: 
Her bir kapsül etkin madde olarak 100 mg tegafur, 2 24 mg urasil içerir. 
 
Yardımcı maddelerin listesi için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖT ĐK FORMU 
Sert kapsül. 
Kapsüller beyaz, opak ve üzerinde TC434 baskısı bul unmaktadır. 
 
4.  KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER Đ 
 
4.1. Terapötik endikasyonları 
UFT kapsül folinik asit ile birlikte, metastatik ko lorektal kanser, metastatik meme 
kanserinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Yeti şkinlerde :  UFT Kapsül 300 mg/m 2/gün tegafur ve 672 mg/m 2/gün urasil, ile 90 
mg/gün oral kalsiyum folinatın kombinasyonu olarak üçe bölünmü ş e şde ğer dozlar 
şeklinde uygulanır (tercihen  8 saatte bir). Kalsiyu m folinat da UFT ile aynı anda 
alınmalıdır. Dozlar 28 günlük tedavi evresi süresin ce öğünlerden  en az 1 saat önce veya 1 
saat sonra alınmalıdır. 
Sonraki tedavi evresine, UFT/kalsiyum folinat alınm adan geçen 7 günden sonra 
ba şlanmalıdır ( her bir tedavi döngüsü 35 gündür). Alı nacak günlük doz vücut yüzey 
alanına göre a şağıda gösterilmi ştir. 
 
BSA (m 2) UFT günlük 
doz Günlük doz tablosu  
(alınacak kapsül sayısı) 
 Kapsül/gün Sabah Gün 
ortasında Ak şam 
<1.17 3 1 1 1 
1.17-1.49 4 2 1 1 
1.50-1.83 5 2 2 1 
>1.83 6 2 2 2 
  
 
 
  2 Doz ayarlama :  toksisiteyi kontrol altında tutmak için, a şağıdaki doz azaltma ve; tedaviyi 
sonlandırma  kılavuzları sunulmaktadır. 
 
 En kötü Genel 
Toksisite Kriterleri 
(CTC) Toksisite 
Derecesi UFT Doz Modifikasyonu* 
0 – 1 De ğişiklik yok 
2 Toksisite ≤ 1. dereceye kadar tedaviye 
ara verilir.  Devam eden dozda 
de ğişiklik yapılmaz Non-Hematolojik 
Toksisite (diyare dahil) 
3 – 4 Toksisite ≤ 1. dereceye kadar tedaviye 
ara verilir. Takip eden doz 1 kapsül/gün 
olarak  azaltılır. Doz azaltma, devam 
eden tedavi kürü için ve tedavinin kalan 
süresi içinde uygulanır. 
0 – 1 De ğişiklik yok Hematolojik Toksisite 
(granülosit veya platelet 
sayımına ba ğlı olan) 2 - 4 Granülosit ≥1500/mm 3 ve  platelet 
≥100.000/mm 3 olana kadar tedaviye ara 
verilir.  
0 – 2 De ğişiklik yok Hematolojik Toksisite: 
Yeniden tedavi 3 - 4 Takip eden doz 1 kapsül/gün olarak  
azaltılır. Doz azaltma devam eden 
tedavi kürü için ve tedavinin kalan 
süresi içinde uygulanır. 
* UFT kapsül dozu günde < 3 kapsül olması gerekse b ile, kalsiyum folinat dozu 
de ğiştirilmez, aynen korunur. UFT tedavisine ara verilec ek olursa kalsiyum folinata da ara 
verilmelidir. UFT tedavisine ara verildi ğinde, 28 günlük tedavi küründen eksik kalan 
dozlar daha sonra alınmamalıdır.  
 
Ergenlik ça ğındaki gençler,  çocuklar ve  bebekler: UFT ve kalsiyum folinat 
kombinasyonunun güvenilirlik ve etkinli ği bu grup hastalarda belirlenmedi ğinden 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.3). 
 
Ya şlılarda :   
Đnceleme yapılan hastaların % 45’i 65 ya ş ve üzeri, % 26’sı ise 75 ve üzeri ya şlarda 
oldu ğundan, ya şlı popülasyon hakkında çalı şmalar bulunmaktadır. Ancak ya şlı hastalar 
ya şa ba ğlı böbrek, karaci ğer veya kalp fonksiyon bozuklu ğu veya e şzamanlı tedavi ya da 
hastalıklar için izlenmelidir. 
 
Böbrek yetmezli ği: UFT atılımında böbrek fonksiyon bozuklu ğunun etkisi 
de ğerlendirilmemi ştir. UFT atılımının primer yolu böbrekler olmamakla  birlikte, böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda önlemler alınmalıdır. Bu hastalar  aniden ortaya çıkabilecek 
toksisiteler açısından yakından takip edilmelidir ( bakınız bölüm 4.4). 
 
Karaci ğer yetmezli ği : UFT atılımında karaci ğer yetmezli ğinin etkisi 
de ğerlendirilmemi ştir (bakınız bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
 
  3 4.3. Kontrendikasyonlar 
UFT aşağıdaki ko şullardaki hastalarda kontrendikedir. 
• 5-FU, tegafur, urasil veya UFT Kapsül’ün herhangi b ir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğı 
olanlar; 
• hamile veya hamile kalmayı planlayanlar; 
• emzirenler ; 
• ergenlik ça ğındaki gençler, çocuklar ve bebekler;  
• ciddi karaci ğer yetmezli ği olanlar; 
• daha önceki radyoterapi veya antineoplastik ajanlar dan kemik ili ği supresyonu 
kanıtlananlar; 
• karaci ğer CYP2A6 eksikli ği olanlar; 
• dihidroprimidin dehidrogenaz eksikli ği oldu ğu bilinen veya şüphelenilenler;  
• brivudin gibi dihidropirimidin dehidrogenaz inhibit örleri ilaçlarla tedavi görüyorsanız 
veya son zamanlarda gördüyseniz (bakınız bölüm 4.5) .  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hastanın oral tedavi ile uyumu: doktor hastaya bu i lacın kullanım ve dozu ile ilgili tüm 
uygulanacakların önemi hakkında yol göstermelidir. Acil toksisite durumlarında doz 
azaltma veya  tedavinin kesilmesi hakkında doktor t avsiyelerine uyulmasının önemini 
belirten özel  yönlendirme sa ğlanmalıdır.  (bakınız bölüm 4.2 ve 4.8).   
Hasta uyumunu olumsuz etkileyebilecek olan bireysel  hasta özellikleri, hastalı ğın 
tedavisinin seçiminde göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
UFT/kalsiyum folinat kombinasyonu alan hastalar, si totoksik ajan kullanımı konusunda 
deneyimli ve kemoterapi uygulaması sırasında ve son rasında klinik, biyokimyasal ve 
hematolojik etkileri düzenli olarak takip edebilece k imkana sahip bir doktor tarafından 
takip edilmelidir. Herhangi bir toksisite durumunda  doz modifikasyonlarında anlatıldı ğı 
şekilde hareket edilmelidir (bakınız bölüm 4.2).  
 
UFT/kalsiyum folinat kombinasyonu renal veya hepati k yetmezli ği olan hastalarda, 
ba ğırsak tıkanması belirti ve bulguları olanlarda ve y a şlı hastalarda dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır. 
 
UFT ile e şzamanlı olarak kumarin antikoagülanları (mesela var farin) ile tedavi edilen 
hastalar, protrombin zamanı veya Uluslararası Norma lize Oran de ğişiklikleri açısından 
düzenli olarak takip edilmelidir. 
 
 UFT ile e şzamanlı olarak fenitoin kullanan hastalar artmı ş fenitoin plazma 
konsantrasyonları açısından düzenli olarak takip ed ilmelidir. 
 
Karaci ğer hastalıklarında;  Sadece UFT alan hastalarda ölümcül fulminan hepati t gibi 
karaci ğer bozuklukları bildirilmi ş oldu ğundan, UFT/kalsiyum folinat kombinasyonu alan 
ve hepatit bulgu ve belirtileri veya di ğer karaci ğer hastalıkları veya karaci ğer yetmezli ği 
bulgu ve belirtileri sergileyen hastalarda uygun te stler yapılmalıdır. Hafif ile orta şiddette 
hepatik disfonksiyonu olan hastalarda tedavi sırası nda karaci ğer fonksiyonu takip 
edilmelidir.  
  4 Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda UFT/kalsiyum folinat 
kombinasyonu ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Bu  tür hastalara UFT/kalsiyum folinat 
kombinasyonu uygularken doktorlar dikkatli olmalıdı r. 
 
Đshal : UFT/kalsiyum folinat genellikle ishale yol açar. Ancak vakaların ço ğunda ishal 
hafif derecededir. Şiddetli ishali olan hastalar dikkatli bir şekilde takip edilmelidir ve 
dehidratasyona ba ğlı ölümcül olabilecek komplikasyonların önüne geçil mesi için sıvı ve 
elektrolit replasmanı uygulanmalıdır (bakınız bölüm  4.2). Grade 2 veya daha ciddi 
ishallerde UFT/kalsiyum folinat tedavisinin durduru lmasının gereklili ğine özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
Önemli kalp hastalı ğı : Önemli kardiyak hastalık öyküsü olan hastalarda dik katli 
olunmalıdır. Zira fluropirimidin bazlı tedavi, miyo kardiyal iskemi ve anjina ile 
ili şkilendirilmi ştir ve UFT alan hastalarda ilaç ile ili şkisi belirlenemeyen  kardiyak olaylar 
(mesela miyokart enfarktüsü) nadiren bildirilmi ştir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Ba şka ilaçlarla e şzamanlı alındı ğında UFT ‘nin farmakokinetik etkile şimi resmen 
incelenmemi ştir. 
 
5-florourasil veya pro-ilaçlarının, endojen ve flor inlenmi ş pirimidinlerin 
katabolizmasından sorumlu bir enzim olan dihidropir imidin dehidrojenazı (DPD) inhibe 
eden tıbbi ürünler ile bir arada uygulanması, potan siyel olarak fatal olabilecek 
floropirimidin toksisitesine yol açabilir. 
 
Dolayısıyla UFT, dihidropirimidin dehidrojenaz inhi bitörleri ile bir arada 
uygulanmamalıdır.  
 
Bir DPD inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda, en zim aktivitesinin düzelmesine izin 
vermek için UFT uygulamasından önce bir zaman aralı ğı bırakılmalıdır. Brivudin gibi geri 
dönü şümsüz DPD inhibitörleri ile tedavi edilen hastalard a 4 haftalık zaman aralı ğı ve 
gimerasil gibi geri dönü şümlü DPD inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda  7 günlük 
zaman aralı ğı bırakılmalıdır.  
 
UFT ile tedavinin sonlanmasından sonra, tegafurun e liminasyonuna izin vermek için 
herhangi bir DPD inhibitörünün uygulanmasından önce  7 günlük zaman aralı ğı 
bırakılmalıdır. 
 
UFT tedavisi ba şladıktan sonra Varfarin tedavisinde stabilize edile n hastalarda protrombin 
zamanı (PT) ve Uluslararası Normalize Oranın (INR) belirgin ölçüde yükseldi ği 
bildirilmi ştir. 
 
Eşzamanlı olarak UFT ve fenitoin kullanan hastalarda,  artmı ş fenitoin plazma 
konsantrasyonları ve buna ba ğlı olarak fenitoin intoksikasyonu belirtileri bildi rilmi ştir. 
(bakınız bölüm 4.4). 
 
Đn vitro  olarak, tegafur kısmen CYP2A6 ile metabolize edilm ektedir (bakınız bölüm 4.3). 
UFT’nin bu enzimin substratları ve inhibitörleri (m esela kumarin, metoksipsoralen, 
klotrimazol, ketokonazol, mikonazol) ile kombinasyo nu dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır. Tegafur da urasil de, CYP3A4 veya C YP2D6’nin in vitro  etkinli ğini  5 belirgin ölçüde inhibe etmemektedir. Ayrıca , in vitro olarak , tegafur CYP1A1, -1A2, 
-2B6, -2C8, -2C9, -2C19, -2D6, -2E1, veya -3A4 ile metabolize edilmemektedir ve bu da 
bu enzimlerle metabolize edilen ilaçlarla herhangi bir etkile şim olmayaca ğını 
dü şündürmektedir. 
 
UFT emilimi yiyeceklerden etkilenmektedir. (bakınız  bölüm 5.2). 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Gebelik kategorisi:  “X” . 
Gebelik : UFT’ye maruz kalan gebeler üzerine herhangi bir k linik veri bulunmamaktadır. 
Urasil/tegafurun gebelik sırasında uygulanması duru munda ciddi do ğum defektlerine 
sebebiyet verdi ğinden şüphe duyulmaktadır. Dolayısıyla gebelik sırasında U FT 
kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3). Tedavi sırasınd a (ve tedaviden üç ay sonraya dek) 
erkek ve kadın hastalarda do ğum kontrol yöntemleri uygulanmalıdır. E ğer UFT tedavisi 
sırasında gebelik olu şursa, genetik danı şmanlı ğa ba şvurulmalıdır. 
 
Tedavi sırasında veya sonrasında baba olmayı dü şünen erkek hastalar tedavi öncesinde 
sperm kriyokonservasyonu ile ilgili bilgi almalıdır  zira UFT tedavisi geri dönü şümsüz 
infertiliteye yol açabilir. 
 
Laktasyon : UFT uygulanmasının ardından tegafur, urasil ve 5- FU’nun insan sütüne atılıp 
atılmadı ğı bilinmemektedir. Anne sütü ile beslenen bebeklerd e ciddi advers reaksiyonların 
ortaya çıkma potansiyeli bulundu ğundan, emziren kadınlarda UFT kullanımı 
kontrendikedir. (bakınız bölüm 4.3). 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
UFT/Kalsiyum folinat kombinasyonunun araç ve makine  kullanımı üzerine etkile şimi 
gösterilmemi ştir. Yine de, ara sıra zihinsel karma şa rapor edilmi ştir. (bakınız bölüm 4.8). 
Dolayısıyla hastaların dikkatli olması tavsiye edil ir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aksi belirtilmedi ği sürece, istenmeyen etki bilgisi, toplam 594 hasta nın katıldı ğı ve 
ortalama 3 ile 3.5 kürlük tedavi içeren iki faz III  çalı şmadan elde edilmi ştir. (bakınız 
bölüm 5.1). 
 
Tüm sitotoksik ajanlarda oldu ğu gibi, hastaların ço ğunda advers reaksiyonlar beklenebilir. 
Gözlemlenen istenmeyen etkilerden pek ço ğu (ishal, bulantı ve kusma dahil) geri 
dönü şümlüdür ve nadiren tedavinin tamamen kesilmesini ge rektirmi ştir, ancak bazı 
hastalarda doz azaltılmı ş veya tedaviye ara verilmi ştir (bakınız bölüm 4.2). En yaygın 
şiddetli ve klinik olarak anlamlı advers olaylar, UF T/kalsiyum folinatla ilgisinden 
ba ğımsız olarak, ishal (%20), bulantı/kusma (%12), kar ın a ğrısı (%12) ve astenidir (%9). 
 
Bu hastaların yakla şık % 45’i ≥ 65 ya ş olup,  bunlardan da % 26 kadarı da ≥75 ya ştır. 
Güvenlikte anlamlı klinik farklılıklar gözlemlenmem i ştir ancak daha ya şlı olan hastalarda 
anemi, ishal ve stomatit/mukozit daha yüksek insida nsa sahip olma e ğilimindedir.  
 
Aşağıdaki bilgiler herhangi bir şiddetteki, ≥ %1 sıklıkta bildirilen ve UFT/kalsiyum 
folinata atfedilen istenmeyen etkileri belirtmekted ir. Ayrıca, (*) belirteci, UFT/kalsiyum  6 folinatla tedavi ili şkisinden ba ğımsız olarak ≥ % 0.1 sıklıkta tespit edilen şiddetli ve klinik 
olarak anlamlı istenmeyen etkiler söz konusu oldu ğunda   kullanılmı ştır.  
Aşağıdaki bilgiler, sıklık terminolojisinde kullanılmak tadır. 
Çok yaygın ( ≥ 1/10) ,  
Yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000, < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10,000, < 1/1,000),  
Çok seyrek (< 1/10,000,)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygın:   moniliasis, faranjit 
Yaygın olmayan: enfeksiyon  *, sepsis  * 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları: 
Çok yaygın:  miyelosupresyon, anemi, trombositopeni , lökopeni, nötropeni 
Yaygın olmayan: koagülasyon bozuklu ğu *, febril nötropeni 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Çok yaygın: anoreksi  
Yaygın: dehidratasyon  *, ka şeksi  * 
 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Yaygın: insomnia, depresyon, konfüzyon  * 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: tat alma bozuklu ğu *, tat kaybı, somnolans, ba ş dönmesi, paraestezi, ba ş 
ağrısı 
 
Göz bozuklukları: 
Yaygın: lakrimasyon, konjunktivit 
 
Kardiyak bozukluklar:  
Yaygın olmayan:aritmi  *, konjestif kalp yetmezli ği *, miyokart enfarktüsü  *, kalp   
      durması  * 
 
Vasküler bozukluklar: 
Yaygın: derin tromboflebit  * 
Yaygın olmayan: şok  * 
 
Solunumsal, torasik ve mediastinal bozukluklar: 
Yaygın: dispne  *, öksürükte artı ş 
Yaygın olmayan: pulmoner embolizm * 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yaygın: ishal *, bulantı *, stomatit *, kusma *, karın a ğrısı * 
Yaygın: kabızlık  *, gaz, dispepsi, mukozit  *, ağız kurulu ğu, ge ğirme, intestinal 
tıkanma  * 
Yaygın olmayan: enterit  *, gastrit  *, ileit  *, intestinal perforasyon  *  7  
Hepato-biliyer bozukluklar: 
Yaygın olmayan: hepatit *, sarılık  *, karaci ğer yetmezli ği * 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları: 
Yaygın: alopesi, döküntü, eksfolyatif dermatit, der inin renk değiştirmesi, pruritus, 
fotosensitivite, terleme, kuru cilt, tırnak bozuklu ğu 
 
Kas iskelet, ba ğ doku ve kemik hastalıkları: 
Yaygın: miyalji, sırt a ğrısı  *, artralji  * 
 
Renal ve üriner hastalıklar: 
Yaygın olmayan: anormal böbrek fonksiyonu  *, üriner retansiyon  *, hematüri  * 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları: 
Yaygın olmayan: impotans  * 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi rahatsızlıkla rı: 
Çok yaygın: asteni  * 
Yaygın: periferik ödem  *, ate ş * , kırıklık, üşüme, ağrı  * 
Yaygın olmayan: gö ğüs a ğrısı  * 
 
Tetkikler: 
Çok yaygın: alkalin fosfataz artı şı, ALT artı şı, AST artı şı, total bilirubin artı şı **  
Yaygın: kilo kaybı  * 
 
(** ) Hiperbilirübinemi, bolus 5-FU/kalsiyum folinat kont rol kolunda bildirilenden iki misli 
kadar yüksektir. Bildirildi ğinde, genellikle izoledir, geriye dönebilir ve adve rs klinik sonuç 
tespit edilmez.  
 
Aşağıdaki ilave advers reaksiyonlar, pazarlama sonrasın da tek ba şına UFT için 
bildirilmi ştir. UFT ile kalsiyum folinatın beraber kullanımına  ait  klinik deneyimde 
tanımlanmamı ş olan advers reaksiyonlar belirtilmi ştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
çok seyrek: pnömoni 
 
Neoplazmlar benign, malign ve belirtilmemi ş (kistler ve polipler dahil): 
çok seyrek: miyelodisplastik sendrom, akut miyeloik  lösemi, akut promiyelositik lösemi 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları: 
çok seyrek: hemolitik anemi, agranulositoz, pansito peni, dissemine intravasküler 
koagülasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
seyrek: anosmi, parosmi, lökoensefalopati 
çok seyrek: hafıza yitimi, ekstrapiramidal belirtil er ve uzuvlarda paralizi de içeren 
hareket bozuklukları, konu şma bozuklu ğu, bilinç bozuklu ğu, hipaestezi 
 
Kardiyak bozukluklar: 
çok seyrek: angina 
  8 Solunumsal, torasik ve mediastinal bozukluklar: 
seyrek: interstisyel pnömoni 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
çok seyrek: akut pankreatit, gastro/duodenal ülser,  enterokolit, ileus paralitik, asit, 
iskemik kolit 
 
Hepato-biliyer bozukluklar: 
çok seyrek: hepatik siroz, fulminant hepatit, hepat ik fibroz ***  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları: 
çok seyrek: diskoid lupus eritematozus benzeri erüp siyon, deri diskrazisi (kabartı ve 
dermatit dahil), urtiker, Stevens Johnson sendromu,  palmar-plantar 
eritrodisestezi 
 
Renal ve üriner bozukluklar: 
çok seyrek: akut renal yetmezlik, nefrotik sendrom,  üriner inkontinas 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi rahatsızlıkla rı: 
seyrek: halsizlik 
çok seyrek: multi-organ yetmezli ği, yürüme bozuklu ğu 
 
(*** ) serum 7S kollajeni ve PIIINP seviyeleri yükselmi ş olan ve sadece UFT alan 
hastalarda, çok nadir hafif ile orta dereceli serum  transaminaz yükselmesi olmayan hepatik 
fibröz bildirilmi ştir.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı durumunda, istenmeyen etkilerin sıklı ğı ve şiddeti artabilir ve ölümcül olaylar 
ortaya çıkabilir. Bu durumda bulantı, kusma, diyare , gastrointestinal ülserasyon, kanama 
ve kemik iliği supresyonu (trombositopeni, lökopeni ve agranülos itoz) beklenebilir.Özel 
antidotu yoktur.Destekleyici bakım sa ğlanmalıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajan, antime tabolit, primidin analogu. ATC kodu: 
L01BC53  
 
UFT, oral olarak uygulanan dihidropirimidin dehidro genaz (DPD) inhibitörü 
floropirimidin, sabit 1:4 molar oranında tegafur ve  urasil içerir. Urasil, 5-FU 
degradasyonunun kompetitif inhibitörüdür.  
 
Urasil ve kalsiyum folinatın tek tek etkinliklerini n kombine edilmesi ikili 
biyomodülasyonun ortaya çıkmasına yol açmı ştır: 
 
• Tegafur, 5-FU’nun oral bir prodrog'udur ve urasil g eri dönü şümlü olarak 5-FU’nun 
primer katabolik enzimi DPD’yi inhibe eder.  
• Kalsiyum folinat, hücre içi metabolitlerinden biris i olan 5,10-metilenetetrahidrofolat 
ile 5-FU sitotoksisitesini artırır.  
 
5-FU hücre içi aktivasyonla aktif metabolitleri 5-f loro-dezoksiuridin-monofosfatın 
(FdUMP) ve 5-florouridin-trifosfata (FUTP) dönü şür. FdUMP, timidilat sentetaz (TS) ve 
indirgenmi ş hücre içi folatlar ile inhibitör tersiyer kompleks ler olu şturarak DNA sentezini  9 inhibe eder. FUTP, hücresel RNA ile birle şerek RNA'nın fonksiyonlarını inhibe eder. 
Urasil tarafından kompetitif DPD inhibisyonunun ard ından, tegafurdan kaynaklanan 5-FU 
plazma konsantrasyonları yükselir.  
 
Metastatik kolorektal karsinomda UFT/kalsiyum folin at kombinasyonunun etkinli ği, 2 
randomize ve kar şıla ştırmalı faz III çalı şmada Mayo rejimine kar şı saptanmı ştır (IV 5-FU 
[425 mg/m 2/gün] ve kalsiyum folinat [20 mg/m2/gün]) 4 haftada bir (çalı şma-011) veya 5 
haftada bir (çalı şma-012) 5 gün boyunca). 
 
Çalı şma -011’de (n=816), birincil sa ğkalım son-noktası açısından iki tedavi kolu arasınd a 
istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamaktad ır. Ortalama sa ğkalım süresi sırasıyla 
UFT/kalsiyum folinat ve 5FU/kalsiyum folinat tedavi  grupları için sırasıyla 12.4 ay 
(%95 CI: 11.2-13.6 ay) ve 13.4 ay (%95 CI: 11.6-15. 4 ay) olarak bulunmu ştur. 5FU/ 
kalsiyum folinatın UFT/kalsiyum folinata göre tehli ke oranı 0.96’dır (%95 CI: 0.83-1.13). 
Bu çalı şmada progresyon süresi sekonder sonlanım noktasının  de ğerlendirilmesi, iki tedavi 
kolu arasındaki döngü süresi farklı olması nedeniyl e komplike hale gelmi ştir. Ortalama 
progresyon süresi sırasıyla UFT/kalsiyum folinat ve  5FU/kalsiyum folinat tedavi grupları 
için 3.5 ay (%95 CI: 3.0-4.4 ay) ve 3.8 ay (%95 CI:  3.6-5.0 ay) olarak bulunmu ştur 
(p= 0.01). 
 
Çalı şma -012’de (n=380), birincil sonlanım noktası olan progresyon süresi veya ikincil 
sonlanım noktası olan sa ğkalım açısından iki tedavi kolu arasında istatistik sel olarak 
anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Median (ortanca)  progresyon süresi sırasıyla 
UFT/kalsiyum folinat ve 5FU/kalsiyum folinat tedavi  grupları için 3.4 ay 
(%95 CI: 2.6-3.8 ay) ve 3.3 ay (%95 CI: 2.5-3.7 ay)  olarak bulunmu ştur. Median (ortanca)  
sa ğkalım süresi sırasıyla UFT/kalsiyum folinat ve 5FU/ kalsiyum folinat tedavi grupları 
için 12.2 ay (%95 CI: 10.4-13.8 ay) ve 10.3 ay (%95  CI: 8.2-13.0 ay) olarak bulunmu ştur. 
5FU/ kalsiyum folinatın UFT/kalsiyum folinata kar şı tehlike oranı :1.14’dür 
(%95 CI: 0.92-1.42). 
 
Metastatik kolorektal karsinomanın birinci basamak tedavisinde, yeni ajanlarla 5-FU 
kombinasyonları onaylanmı ştır. Ancak yeni ajanlarla UFT kombinasyonu henüz 
ara ştırılma safhasındadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Oral UFT’nin tek doz ve kararlı hal plazma farmakok ineti ği kolorektal kanserli hastalarda 
de ğerlendirilmi ştir.  
 
Emilim 
UFT uygulamasının ardından, tegafur ve urasil hızla  emilmektedir. Tegafur, urasil ve 5-FU 
Cmax’ı 1 ila 2 saatte elde edilir. UFT ile e şzamanlı oral kalsiyum folinatın uygulanması 5-
FU, tegafur ve urasil plazma farmakokineti ğini anlamlı ölçüde de ğiştirmemi ştir. Aynı 
şekilde, UFT oral kalsiyum folinat emilimini etkilem emi ştir. Bol ya ğlı bir yeme ğin 
ardından, plazma urasil ve 5-FU için AUC de ğeri, açlık şartlarında alınan UFT’ye nazaran 
sırasıyla % 66 ve % 37 dü şük olarak bulunmu ştur. Plazma tegafur için AUC de ğeri 
anlamlı ölçüde de ğişmemi ştir. Cmax 5-FU, tegafur ve urasil için dü şmü ş ve gecikmi ştir.  
 
Da ğılım 
UFT uygulamasının ardından, zamana göre plazma kons antrasyonları UFT ve urasil için 
genellikle tek üslü bir emilim ve eliminasyon sürec i ortaya koymaktadır. Ortalama oral  10  da ğılım hacmi kararlı halde UFT dozlaması sonrasında t egafur ve urasil için sırasıyla 59 
ve 474 L’dir. Serum protein ba ğlaması tegafur için % 52 iken urasil için ihmal edi lebilir.  
 
Metabolizma 
Tegafurun 5-FU’ya dönü şümü C-5’ oksidasyon (mikrozomal enzimler) ve C-2’ h idroliz 
(sitozolik enzimler) ile olu şmaktadır. Tegafurun mikrozomal oksidasyonu kısmen 
CYP2A6 aracılıdır. Tegafur metabolizmasından soruml u sitozolik enzimler 
bilinmemektedir. Tegafurun di ğer metabolik ürünleri arasında 3’-hidroksi tegafur,  4’-
hidroksi tegafur ve dihidrotegafur bulunmaktadır. B unların tümü de 5-FU’dan anlamlı 
ölçüde daha az sitotoksiktir. Tegafurdan olu şan 5-FU metabolizması pirimidin, urasil için 
do ğal olan intrinsik de novo  yolunu izler.  
 
Tegafur, urasil veya 5-FU en az 100 µM konsantrasyonda cDNA’dan türeyen sitokrom 
P450 CYP1A2, -2C9, -2C19, -2D6 ve -3A4 katalitik dö nü şümünü inhibe etmezler. Bu 
verilere göre, muhtemelen UFT bu yollarla metaboliz e edilen ilaçların metabolik klirensini 
anlamlı ölçüde de ğiştiremeyecektir.  
 
Eliminasyon 
Tegafurun % 20’sinden azı de ğişmeden idrarla atılmaktadır. UFT uygulamasının ardın dan 
terminal eliminasyon yarılanma ömürleri tegafur ve urasil için sırasıyla yakla şık 11 saat ve 
20-40 dakikadır. Tegafurun üç hidroksi metaboliti i drarla atılmaktadır. S-tegafurun (10.3 
saat) plazma yarılanma ömrü R-tegafura (2.4 saat) n azaran 4.4 misli daha uzundur.  
 
Bölünmü ş üç dozda UFT 300 mg/m 2/gün uygulamasının ardından > 1,000 ng/ml tegafur 
plazma konsantrasyonları korunmu ştur, oysa 200 ng/ml civarında Cmax 5-FU plazma 
konsantrasyonları 30 ila 60 dakikada pik yaptıktan sonra urasil konsantrasyonları hızla 
azalmı ştır ve her 8 saatlik doz aralı ğında saptanır haldedir (> 1 ng/ml). 28 günlük UFT 
tedavisi döngüsünde tegafur, urasil veya 5-FU anlam lı ölçüde birikmemi ştir.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmama 
Tek doz UFT ardından (100 ile 400 mg), tegafur’un p lazmadaki artı şları (Cmax ve AUC) 
genellikle dozla orantılıdır. Urasil ve 5-FU plazma  seviyelerindeki artı şlar doz 
orantısından yüksektir.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik 
Üç çalı şmadaki (46 hasta, ortalama 60 ya ş, 28 erkek ve 18 kadın) tek doz UFT (200 mg) 
farmakokinetik (Cmax ve AUC) verilerinin toplu ista tistiksel analizi, hasta ya şı, cinsiyet 
ve metastatik karaci ğerin tegafur, urasil veya tek doz UFT sonrası 5-FU farmakokineti ği 
arasında klinik olarak anlamlı ili şkiler saptanmamı ştır. Tegafur ve urasil metabolizması ve 
eliminasyonu için hepatik süreçlerin baskın olması nedeniyle muhtemelen renal 
anormallikler UFT farmakokineti ği üzerinde anlamlı etkiye yol açmaz.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Sıçanlarda ve köpeklerde UFT ile tekrarlayan doz uy gulamaları, gastrointestinal sistem, 
lenfoid organlar, kemik ili ği, karaci ğer, böbrek ve testislerde toksisite yaratmaktadır. 
Yuvarlak vakuoller histolojik olarak köpeklerin ser ebrumunda gözlemlenmi ştir ve 
herhangi bir klinik bulguya yol açmamı ştır. Testiküler de ğişiklikler ve köpeklerin 
serebrumundaki vakuoller dı şında bu bulguların tümü geriye dönmü ştür.  
 
UFT uygulanmasının ardından, tegafur, urasil ve 5-F U sıçanların sütüne geçmi ştir. Ayrıca 
UFT anne sıçanlarda toksisite ve gebe kalma oranınd a azalma göstermi ştir.  11  Embriyomortalite, fötal toksisite ve teratojenisite  sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda 
gözlemlenmi ştir. UFT bakteriyel su şlarda mutajenik de ğildir ancak Çin Hamster over 
hücrelerinde kromozomal aberasyonları indüklemi ştir ve sıçan mikronükleus testinde 
genotoksiktir. Uzun vadeli hayvan karsinojenisite ç alı şmaları yürütülmemi ştir. Ancak 
pozitif mutajenisite verileri karsinojenik potansiy elin göstergesidir.  
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Dü şük sübstitüe hidroksipropil selüloz,  
Sodyum lauril sülfat 
Sert jelatin kapsül : Jelatin, Titanyum dioksit  
Kapsül baskısı: Kırmızı demir oksit (E172), Karnaub a mumu, Şelak ve Gliseril monooleat. 
                       
6.2. Geçimsizlikler 
 Geçerli de ğil  
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PVDC/ Aluminyum blister.  
36 ve 120 kapsüllük ambalajlarda. 
 
6.6.  Kullanıma Hazırlama ve Đmha Talimatları 
Özel bir gereklilik yoktur 
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ  
Merck Đlaç Ecza ve Kimya Tic. A. Ş.  
Kayı şda ğı Cad. Kar Plaza Kat: 7 
34752 Đçerenköy-Đstanbul 
Tel: (0216) 578 66 00  
Fax:(0216) 469 09 22 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
22.03.2006 -119/68 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ / RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 22/03/2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 22/03/2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
10 Mart 2011 