KIsA ünüN gáLcásá
1. nrşrc,ná rırná üntrxüx lıı
pRgzánpN@ tabıet
2. xıJ,ár,q.rár vr xı,Nrárlrár ráı.nâáuı
Etkin madde:
Ketotifen fumarat 1.375 mg (1 mg ketotifene eşdeõerbazda)
oYardrmcı maddeler:
Yardımcı maddeler iëin Bûlüm 6.l'e bakınrz.
3. FARMAsûráxFoRM
Tablet
Beyaz,bir yüzü ëentikli tablet.
4. xr,áxár Ùzrı,r,áxr,nn
4.l. Terapûtikendikasyonlar
Alerjik rinit ve konjonktivit gibi alerjik durumların semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2, Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Erişkinler:
Günde 2 kez 1 (1 mg) tablettir (sabah ve akşam). Sedasyona yatkın kişilerde, tedavinin
birinci haftasında, giinde 2 kez Il2 tablet veya sadece akşam alınacak 1 tabletle tedaviye
başlanılması ve tam tedavi dozuna tedricen ëıkılması ûnerilir.
Gereõinde doz, günde 2'ye bûlünmüş halde 4 m$a(2x2tab|et) ëıkanlabilir. Daha ytiksek
dozda etkinin de daha luzlı başlaması beklenir.
Uygulama şekli:
Aõızdan kullanım iëindir
1/10OÙzel popüIasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer yetmezliõi:
Bûbrek Ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
Pediyatrik Popülasyon:
3 yaşın üzerindeki ëocuklarda ve ergenlerde sabah ve akşam yemekleri ile birlikte günde 2
defa 1 (1 mg) tablet verilir.
Klinik gûzlemler, farmakokinetik bulgulan destekleyici nitelikte olup, tedavide optimum
sonuca ulaşmak iëin, ëocuklann erişkinlerin doz rejimine benzeyen dozlara gereksinim
duyabildiklerini gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 5.2. Farmakokinetik ûzellikler).
Geriyatrák Popülasyon (65 yaş ve üzeri):
Yaşlı hastalardadoz ayarlanması gerektiõini gûsteren herhangi bir kanıt yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ketotifene veya yaıdımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırl
duyarlılıkta, (BkZ. Bûlüm 6. l . Yardımcı maddelerin listesi)
Epilepsi ya da nûbet ûyküsünde (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Ketotifen tedavisi sırasında konvülsiyonlar bildirilmiştir. PREZáDEN, nûbet eşiõini
düşürebileceõinden epilepsi hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
|J^]n süreli PREZáDEN tedavisi başlatıldıõında halen kullanılmakta olan semptomatik ve
profilaktik antiastmatik ilaëlar birdenbire bırakılmamalıdır. Bu, ûzellikle sistemik
kortikosteroid kullanan hastalarda gereklidir; ëünkii steroide baõımlı hastalarda var olması
muhtemel adrenokortikal yetersizlik nedeniyle, strese karşı normal hipofiz- adrenal
yanıtının düzelmesi bazı olgularda 1 yıla kadar uzamaktadır.
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) ketotifen kullanan hastalarda seyrek olarak
trombosit sayımında geri dûnüşümlü bir azalma gûrülmüştiir. Bu nedenle, PREZáDEN ile
birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ûlëülmelidir.
2l r0U4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Oral antidiyabetik ajanlar:
Oral antidiyabetik ajanlarla (biguanidler) birlikte ketotifen kullanan hastalarda seyrek
olarak trombosit sayımında geri dûnüşümlü bir aza|ma gûrülmüştür. Bu nedenle,
PREZáDEN ile birlikte biguanid alan hastalarda trombosit sayıları ûlëülmelidir.
Gûz ûniinde bulundurulması gereken beklenen etkilesimler
SSS depresyonuna neden olan tıbbi ürünler:
PREZáDEN, SSS depresanları , antihistaminikler ve alkolün etkisini güëlendirebilir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi:
Gebelik kategorisi C' dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda ûzel kullanım ûnerileri gerektiõine dair
herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dûnemi
Her ne kadar anne hayvan tarafindan tolere edilebilen doz dizeylerinde hayvanlarda düşük
doz ketotifenin gebelik, perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi gûzlenmemişse de
insanlarda gebelikteki güvenliliõi kesin olarak gûsterilmemiştir. PREZáDEN, aëıkëa gerekli
olmadıkëa ve yararlan potansiyel risklerini aşmadıkëa gebe kadınlara verilmemelidir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalaı, gebelik ve fiital veya doõum somasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. ánsanlara yûnelik potansiyel risk
bilinmemektedir. Dolayısıyla, PREZiDEN gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon Dûnemi
Ketotifen sıëan sütünde atılmaktadır. Her ne kadar insan verisi olmasa da bu ilacın insanda
da anne sütti ile muhtemeldir ve bu nedenle PREZáDEN alan anneler emzirmemelidir.
3/10UUreme Yeteneõi/Fertilite
Ketotifenin insanlarda fertilite üzerine etkisine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır
(hayvan verileri iëin bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindekietkiler
PREZiDEN ile tedavinin ilk birkaë gi.inünde hastarun reaksiyonlan bozulabilir, bu nedenle
araba kullanırken veya makine vs. ëalıştınrken dikkatli olunmalıdır.
4.8. ástenmeyenetkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen advers ilaë reaksiyonlan MedDRA sistem organ srnıflna
gûre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfi iëinde advers ilaë reaksiyonlarr en sık gûrülen
ilk sırada yer alacak şekilde sıklıklarına gûre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers
reaksiyonlar aza|an ciddiyet sırası ile sıralanmıştrr. Ayrıca, her bir advers ilaë reaksiyonu
iëin uygun sıklık kategorisi aşaõıdaki sıklık derecelerine (CIOMS III) dayanmaktadır.
Éok yaygın Q l/l0); yaygın (> 1/l00, ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/l.000 ila < l/l00);
seyrek (> l/l0.000 ila < 1/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Sistit
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, şiddetli deri reaksiyonu.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Kilo artışı
Psikiyatrik hastalıklar* *
Yaygın: Aj itasyon, iritabilite, uykusuzluk, sinirlilik.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi*
Seyrek: Sedasyon*
4l t0TJGastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu*
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Hepatit, hepatik enzimlerde yükselme.
* Tedavinin başlangıcında sedasyon' aõız kuruluõu ya da baş dûnmesi gûrülebilir, bu
belirtiler genellikle tedavinin sürdürülmesi ile kendiliõinden kaybolur.
** Ùzellikle ëocuklardaZamanzaman'ajitasyon, iritabilite, uykusuzluk ve sinirlilik gibi
SSS stimülasyonu semptomları gûrülebilir.
Spontan bildirimler ve literatür vakalarından elde edilen advers ilaë reaksiyonlarr
(sıklık bilinmiyor)
Aşaõıdaki advers ilaë reaksiyonları spontan vaka bildirimleri ve literatür vakalan yoluyla
PREZIDEN ile pazarlama somast deneyiminden elde edilmiştir.
Bu reaksiyonlar boyufu bilinmeyen bir popülasyon tarafından gûnüllülük esasına gûre
bildirildiõi iëin, bu reaksiyonlann sıklıõının güvenilir bir şekilde hesaplanması miimkün
deõildir ve bu nedenle "sıklıklarr bilinmiyor" şeklinde sınıflandrrılmıştır. Advers ilaë
reaksiyonları MedDRA sistem organ sınrflna gûre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı
iëinde, advers ilaë reaksiyonları azaları ciddiyet sırası ile verilmiştir:
Sinir sistemi hastalıkları: Konvülsiyon, uyku hali, baş aõnsı
Gastrointestinal hastalıklar: Kusma, mide bulantısı, diyare.
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Deri dûktintiisü, ürtiker.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatland[Tna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyiik ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ($uuJitckgay.tr; e-posta:
tufam@titck.sov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 21835 99).
5/10)4.9. Doz aşımr ve tedavisi
Belirti ve semptomlar
Akut aşırı doza baõlı başlıca semptomlar: Sersemlik hissinden aõır sedasyona kadar
belirtiler; konftizyon ve oryantasyon bozukluõu; taşikardi ve hipotansiyon; ûzellikle
ëocuklarda hipereksitabilite veya konvülsiyonlar; reversibl komadır.
Tedavi
Semptomatiktir. Eõer eksitasyon veya konvülsiyon Varsa kısa etkili barbittiratlar ya da
beruodiazepinler verilebilir. Kardiyovasküler sistemin izlenmesi ûnerilmektedir. ilaë kısa
süre ûnce alınmışsa, midenin boşaltılması düşünülebilir. Aktif kûmiir uygulanması yararlı
olabilir.
5. FARMAKOL0JiK Ùznı,ı,árr,nn
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Sistemik kullanılan antihistaminikler
ATC Kodu: R06A Xl7
Ketotifen, inflamatuvar medyatûrler olarak bilinen belirli endojen maddelerin etkilerini
inhibe ederek antialerjik etki gûsteren bronkodilatûr olmayan bir antiastmatik ilaëtır.
Ketotifenin antiastmatik aktivitesine katkıda bulunan bazı ûzellikleri laboratuvar ëalışmaları
ile gûsterilmiştir. Bunlar:
Histamin ve lûkotrienler gibi allerjik medyatûrlerin salınımınıninhibisyonu.
ánsan rekombinan sitokinleri tarafindan eozinofillerin olgunlaşmasmm inhibisyonu ve
bûylece inflamatuvar odaõa eozinofi l akışının baskılanması.
PAF (Trombosit aktive edici faktor) tarafından trombosit aktivasyonu ya da
sempatomimetik ilaë kullanıml Veya alerjene maflz kalmayı takiben nûral aktivasyonun
neden olduõu hava yolu aşırı duyarlılıõı gelişiminin inhibisyonu.
Ketotifen, histamin reseptûrlerini (Hı) nonkompetitif olarak bloke edici ûzelliõe sahip,
guëlü antialleıjik etkili bir maddedir. Bu nedenle, klasik histamin (Hı) reseptûr
antagonistlerinin yerine de kullanılabilir.J
6l t0t-J5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral uygulamadan soffa ketotifenin tamama yakını emilir. álacın biyoyararlanımı,
karaciõerde yaklaşık %50 oranında presistemik eliminasyona uõradıõından, yaklaşık
%50dir. Maksimum p|azma konsantrasyonuna 2 ila 4 saat iëinde ulaşılır.
Besinlerle birlikte alınması, ketotifenin biyoyararlanımını deõiştirmez. Bu nedenle,
PREZiDEN besinlerle birlikte ya da ayrı olarak alınabilir. Ancak, düzgün bir plazma
konsantrasyon profi li yemeklerle birlikte alındıõında gûzlenebilir.
Daõılım:
Proteine baõlanma Yo7 5' dir.
Bivotransformasyon:
Ana metaboliti inakti f olan ketotifen-N- glukuronid'dir.
Eliminasyon:
Bifazik olarak elimine edilen ketotifenin kısa yarılanma ûmrü 3 ila 5 saat, uzun yarılanma
ûmrü ise 2l saattir. Aktif maddenin o^l'i 48 saat iëinde idrarla deõişmeden, o/o60-70'i ise
metabolitleri şeklinde atılır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ketotifen ile farmakokinetik ëalışmalar
yürütülmemiştir. Ancak, dozun o/o60-70'inin metabolitler şeklinde idrarla atıldıõı
düşünülürse, metabolitlerin birikimine baõlı olarak advers reaksiyonların gûrülme riskinde
bir artış gûz ardı edilemez.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ketotifen ile farmakokinetik ëalışmalar
yürütiilmemiştir. Ketotifen karaciõerde metabolize edildiõi iëin şiddetli karaciõer
yetmezliõinde glukuronidasyonu bozulabilir. Ketotifen klirensi büyük bir olasılıkla şiddetli
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda düşecektir ve deõişmemiş ilacın birikme olasılıõı gûz
ardı edilemez.
7lt0TJPediyatrik popülasyon :
álacın ëocuklardaki metabolizması erişkinlerdekine benzerdir ancak ëocuklarda klirens daha
yüksektir. Bu nedenle 3 yaşın üzerindeki ëocülar, erişkinlerle aynı günliik doza gereksinim
duyarlar.
Geriyatrik popülasyon:
Ketotifen ile deneyim yaşlı hastalarda ûzel ûnlemlere gerek olmadıõını gûstermiştir.
PREZáDEN, konumu belirlenmiş bir üründiir. Yeni bir klinik ëalışması bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Ketotifen, hayvanlarda orta düzeyde bir akut oral toksisiteye yol aëmaktadır
Mutajenite
Ketotifen velveya metabolitlerinin, in vitro Salmonelle typhimurium gen mutasyonu
indiiksiyonu' Y79 Éin hamster hücrelerinde kromozom aberasyonu ya da sıëan hepatosit
kiiltiirlerinde primer DNA hasarı araştırmalarında genotoksik potansiyeli bulunmamıştır.
Klastojenik etki in vivo (Éin hamsterinde kemik iliõi hücrelerinin sitogenetik analizi, farede
kemik iliõi mikronükleus assay) gûzlemlenmemiştir. Benzer şekilde erkek fare germ
hücrelerinde dominan letal testte mutajenik etki gûrülmemiştir.
Karsinojenite
24 ay sürekli tedavi gûren sıëanlarda ketotifenin maksimum tolere edilen giınlük 7lmgkg
dozlarının hië bir karsinojenik potansiyeli ortaya ëıkmamıştır. 74 hafta siireyle, 88 mg/kg
vücut aõırlıõına kadar ketotifenle tedavi gûren farelerde tiimorojenik etki kanıtına
rastlanmamıştır.
Reprodüktif toksisite
Sıëan veya tavşanlarda ketotifenin embriyotoksik veya teratojenik potansiyeli aëıõa
ëıkmamıştır. Éiftleşmeden ûnce l0 hafta (yani bir tam spermatogenik siklustan daha uzun)
tedavi gûren erkek sıëanda tolere edilen doz olan günde l0 mg/kg dozda fertiliteye etki
gûrülmemiştir.
Erkek sıëanlarda ëiftleşmeden ûnceki 10 hafta boyunca ketotifenin toksik oral dozu (50
mdkdsl:rr^) ile uygulanan tedavi fertilitede aza|ma ile sonuëlanmıştır. ánsanda kullanım iëin
uygun olan dozlarda fertilite bozulmamıştır.
8/10LJGebe dişilerde l0 mglkg doz ve üzerinde spesifik olmayan toksisite gûzlemlenmiş olduõu
halde, oral uygulanan giinlük 50 mglkg'a kadar dozlatda ketotifen tedavisi dişi sıëanda
fertiliteyi, prenatal gelişmeyi, gebeliõi ve sütten kesmeyi olumsuz etkilememiştir. Benzer
şekilde tedavinin perinatal evrede de herhangi bir olumsuz etkisi gûrülmemiştir. Anneye
toksisite nedeni ile, yüksek doz düzeyi olan 50 mg/kggun dozda, post-natal gelişimin ilk
giinlerinde yavru saõkalımı ve kilo alımında aza|masaptanmıştır.
6. FARMASÙrix Ùznr,r,árr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat (857 2)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur.
6.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 aydır
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oc'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 tablet iëeren PVC/Alüminyum folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzelûnlemler
Kulanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Ad : Biofarma ilaë San. ve Tic. A.â.
Adres : Akpınar Mah. osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / ISTANBUL
Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx)
Faks : (0216) 419 27 80
91108. RUIISAT NTJMARASI
186/30
q. áLx RIJHsAT rl,náııá / RIJHSAT yg,xár,rııır r.máırá
álk rüsat tarihi: 10.02.1998
Ruhsat yeııileme tarihi:
10. KtIB,tJN YENáLENME TARáIIi:
0
10/10