 
 
 1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEVETEN PLUS® 600/12,5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Eprosartan ……………………………………………600 mg 
(735,8 mg eprosartan mesilat  halinde)  
 
Hidroklorotiyazid …………………………………….12,5mg  
 Yardı mcı m adde(ler):  
Sığır kaynaklı laktoz monohidrat ………………………………… 43,3 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız   
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  Oral kullanım için, krem renginde, bir yüzünde ‘5147’ yazılı, kapsül şeklinde tabletler dir.  
 
4.   KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon.  TEVETEN PLUS
®, tek başına eprosartan tedavisi ile kan basıncının 
yeterli şekilde kontrol edilemediği hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) .  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
TEV ETEN P LUS
® tek baş ına ya da diğer antihipertansif ajanlarla kombine olarak kulllanılabilir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen d oz, her gün sabahları alınan 1 tablettir.  
Kan basıncında 8 haftalık stabilizasy on sağlandıktan sonra, eprosartan monoterapiden, sabit 
kombinasyon tedavisine geçiş düşünülebilir.   
Uygulama şekli:  
TEVETEN PLUS
®, yiyeceklerle veya yalnız alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek  yetmezliği :  
Hafif -orta dereceli böb rek ye tmezliği ola n (kreatinin klerensi  ≥30 m L/dk) hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. TEVETEN PLUS
®, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
 
 
 2    
   Karaciğer yetmezliği:   
Bu hasta grubunda eprosartan mesilat i le elde edilen den eyim  günümüzde sınırlı olduğu için, hafif -
orta dereceli karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda TEVETEN PLUS
®’ın kullanılması tavsiye 
edilmemektedir . Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda TEVETEN PLUS® kontrendike dir (bkz.  
Bölüm 4.3)   Pediya trik popülasy on:  
Çocuklarda kullanımı ile ilgili güvenliliği ve etkililiği gösterilmediği için, çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde TEVETEN PLUS
® ile tedavi önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda elde edilen verilerin sınırlı olmasına rağmen, ya şlı hastalarda  doz ayarlamasına gerek 
bulunmamaktadır.   
4.3 Kontrendikasyonlar  
− Eprosartan, sülfonamid türevli maddeler (hidroklorotiyazid gibi)  veya yardımcı maddeler den 
herhangi birisine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir)  karşı aşırı duyarlılık, 
− Gebel ikte kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.6)  
− Şiddetli karaciğer yetmezliği  
− Kolestazis  ve biliyer obstruktif hastalıklar  
− Şiddetli renal yetmezlik (kreatinin klerensi  < 30mL/dk)  
− Hemodinamik olarak önemli bilateral renovasküler hastalık veya tek çalış an böbr ekler de 
şiddetli stenoz.  
− Tedaviye dirençli hipokalemi ya da hiperkalsemi  
− Refrakter hiponatremi 
− Semptomatik hiperürisemi/gut  
− TEVETEN PLUS
® ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Mela nom dışı cilt  kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan i ki epidemiyolojik çalışmada ; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maru ziyeti ile me lanom dışı cilt kanseri  [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom ] riskinde artış gözlenmiştir . Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi mela nom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 Hidrokloroti yazid ala n hastalar mela nom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üz ere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Mela nom dışı  deri k anseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. (ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
 3    
Hidroklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları, sülfonamid türevli maddelere aşırı duyarlı lık 
dahil olmak üzere alerji öyküsü olan hastalarda daha olasıdır.  
 
•  Böbrek yetmezliği  riski olan hastalar  
Böbrek işlevleri re nin-anjiyotensin- aldost eron sisteminin devamlı, doğal aktivitesine bağl ı 
bazı hastalar da (örneğin: Şiddet li kardiyak yetmezliğ i olan ha stalarda [NYHA-
sınıflandırması: Sınıf IV], bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekli olup renal arter 
stenozu olan hastalar ) anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE ) inhibitörü ile tedavi sırasında 
oligüri ve/veya progresif azotemi ve n adiren akut böbrek yetmez liği geliştirme r iski 
bulunmaktadır. Bu olaylar  eş zamanlı diüretik k ullanan hastalarda daha sık görülür. Bu grup 
hastada, eprosartan gibi anjiyotensin II reseptör blokörleri  ile böbrek  fonksiyonlarını n 
bozulması açısından  benzer  risk olduğunu beli rlemek  için yeterl i deneyim 
bulunmamaktadır. Bu hastalard a, şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği  riski yüksek 
olduğu için, böbrek fonksiyonu yakın şekilde izl enmelidir.  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual bl okajı:   
ADE -inhibitorler i, anjiy otensin II res eptör blokör leri ya da aliskirenin birlikte kullanılması  
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadı r. RAAS'ın dual 
blokajına yol aç tığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokör leri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Böl üm 4.5 ve 5.1). 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gorülürse sadece uzman gözetimi altnda yapı lmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elek trolitler ve ka n basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokör leri birlikte kullanılmamalıdır.   
 
• Böbrek yetmezliği ve böbrek transpl antasyonu 
Böbrek yetmezl iği olan hastalarda ep rosartan + hidroklorotiyazid kullanılacağı zaman 
böbrek işlevleri, serum potasyumu ve ürik asit, tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında belirli aralıklarla değerlendirilmelidir. Tedavi sırasında böbrek iş levleri nin 
kötüleştiği g özlenirs e eprosartan + hidroklorotiyazid ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir 
(bkz. B ölüm 4.3). Renal yetersizliği olan hastalarda hidroklorotiya zide bağlı azotemi 
oluşabilir. B öbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalar ın TEVET EN PLUS
® kullanımı 
ile ilgili d eneyim yoktur.  
 
• Karaciğer yetmezli ği 
Hafif -orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalardaki deneyim sınırlı olduğu için, bu 
hasta grubunda eprosartan kullanırken dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazid, intrahepatik 
koles taza neden olabileceği iç in haf if-orta derecel i karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Sıvı ve elektrolit dengesindeki değişimler, hepatik komayı 
hızlandırabilir.  
 
• Metabolik ve Endokrin e tkiler 
Hidroklorotiyazid glikoz toleransını bozabilir ve bu durum  antidiyabe tik ilaç alımında doz 
ayarlamasını  gerek tirebilir  (bkz. Bölüm 4.5) . Eprosartan + hidroklorotiyazid ile tedavi 
sırasında gizli diyabet  açık hale gelebilir.  Eprosartan + hidroklorotiyazidin içerdiği 12,5 mg 
hidrokl orotiyazid dozunda sadece hafif metab olik ve endokrin istenmeyen  etkiler 
gözlenmiştir (serum kolesterol ve trigliseridlerde artış) .   
 
• Elektrolit denge sizliği  
 
 
 4   Hidroklorotiyazid sıvı ve ya elektrolit denge bozukluğuna yol açabilir (hipokalemi, 
hiponatremi, hiperkalsemi, hi pomagnezemi ve  hipokl oremik a lkaloz). Diür etik tedavi alan 
her hastada olduğu gibi serum elektrolit düzeylerinin periyodik olarak tetkik edilmesi 
gerekir.  
Potasyum tutucu diüretikler, potas yum takviyeleri , potasyum içeren t uz ikameleri  veya 
potasyum düzeyini artırabile n (örn. trimeto prim içe ren ilaçlar) diğer tıbbi ürünler, serum 
potasyumunda art ışa neden olabilir , eprosartan ile birlikte kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
• Koroidal  efüzyon, Akut Miyopi ve Sekonder Kapalı Açılı Glokom   
Bir sulfo namid olan hidrokloroti yazid idiosenkrazik bir reaksiyona neden olabilir ve  görme 
alanı kusurunun eşik ettiği koroidal efüzyon,  akut geçici miyopi ve akut kapalı açılı glokom 
ile sonuçlanabilir. Semptomlar  genellikle  ilaca  başlandıktan saatler -haftalar so nra ort aya 
çıkan görme keskinliğinde akut olarak başlayan azalma veya oküler ağrıyı içerir . Tedavi 
edilmeyen akut kapalı açılı glokom kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi , 
hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre de kesilmesidir. İntraoküler  basınç  kontrol 
edilemezs e, hızla tıbbi veya cerrahi tedavi düşünülmesi gereke bilir. Akut kapalı açılı 
glokom gelişmesi açısından risk faktörleri sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsü 
içerebilir.  
 
• Hipotansi yon 
Semptomatik hipotansiyon şiddetli tuz veya  sıvı k aybı olan hastalar da (örneğin, yüksek 
dozlu diüretik tedavi, tuzu kısıtlayıcı diyet, diyare veya kusma  sonrası ) oluşabilir. 
Eprosartan + hidroklorotiyazid ile tedaviye başlamadan önce tuz ve/veya sıvı kaybının 
düzeltilmes i gerekmektedir. 
 
• Aort ve Mi tral Kapak Steno zu, Obst rüktif Hipertrofik Kardiyomiyopati  
Bütün vazodilatatörlerde olduğu gibi aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda eprosartan+hidrokloro tiyazid dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
• Primer Hip eraldos teron izm 
Primer h iperaldosteronizmi olan hastalar, Renin- Anjiyotensin- Aldosteron sisteminin 
inhibisyonu yoluyla etki eden antihipertansif lere yeterli şekilde tepki vermediği için, 
eprosartan+hidroklorotiyazid tedavisi öne rilmemektedir.  
 
• Koroner Kalp Hastal ığı 
Koroner kalp hastalığı olan hastalarla ilgili deneyim kısıtlıdır.  
 
• Gebelik  
Anjiyotensin II reseptör blokörlerine gebelikte başlanmamalıdır. Anjiyotensin II reseptör 
blokörleri  ile tedavinin mutlak a gerek li olduğu düşünülmediği sürece gebelik pl anlayan  
hastalarda gebel ikte kullanım açısından belirlenmiş bir güvenlik profi li olan alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde , anjiyotensin II reseptör 
blokörleri  ile te davi hemen kesilmelidir ve uygunsa alternatif bi r tedav i baş lanm alıdır ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6).  
• Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyaz id alımından sonra a kut solunum sıkıntıs ı sendromu (ARDS)  dahil olmak 
üzere çok seyrek şiddetli akut solunum toksisites i vakaları  bildirilmiştir. Akciğer ödemi  
tipik o larak h idrokloro tiyazid a lımından s onra dakikalar ila saatler içinde gelişir. 
 
 
 5   Başlangıçta,  semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme  ve hipotansiyonu 
içerir. Eğer ARDS  teşhi si şüphesi varsa, Tevet en Plus HCT 600 mg/12,5 m g kesilmeli v e 
uygun tedavi uygulanmalıdır . Hidroklorotiyazid  alımını takiben  ARDS  yaşayan hastalarda 
hidroklorotiyazid tedav isi uygulanmamalıdır.   
  
• Diğer uyarı ve önlemler   
Tiyazid diüretiklerinin, sistemik lupus eritematozusu ale vlendirdiği veya aktive ett iği 
bildirilmiştir.  
             
 Hidroklorotiyazid, doping t estlerin de pozitif sonuç verebilir.  
 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intoleran sı, total laktaz yetmezliği ya da glikoz - galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gereki r. 
  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğ er etkileş im şekille ri 
Epro sartan ve hidroklorotiyaz id’in her ik isi için potansiyel etkileşimler  
 
Birlikte alınması tavsiye edilmeyen ler 
Lityum:  
Lityumun, anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitörleri ve nadiren an jiyotensin II  reseptö r 
blokörleri  ile birlikte uygula nması sır asında serum lityum konsantrasyonlarında reve rsibl artışlar ve 
toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini düşürebilir ve dolayısıyla  lityum 
toksisitesi riski ar tabilir. Bu nedenle, TEVETEN PLUS® ve lityumun birl ikte kul lanılması tavsiye 
edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). Kom binasy on tedavinin gerekli olması halinde, serum lityum 
seviyeleri dikkatle izlenmelidir.  
 
Birlikte alındığında dikkatli olunması gerekenler  
Baklofen: Antihipertansif etki güçlenebilir.   
Non-steroid a ntienflam atuvar ilaçlar:  
ADE  inhibitörlerinde olduğu gibi anjiyotensin II reseptör blokörlerinin NSAID’ler ile birlikte 
kullanılması, özellikle böbrek fonksiyonu daha  önceden kötü olan hastalarda, böbrek 
fonksiyonunun kötüle şmesi  riskinin artmasın a (olası  akut böbr ek yetmezliği ve serum potasyum 
düzeyinde art ış dahil) yol açabilir.  
Bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalarda yeterli hidrasy on 
sağlanmalıdır ve eş zamanlı tedavi başlandıktan sonra böbrek fonksiyonunun takibine ve  daha 
sonra periyodik olarak kontrol edilmesine dikkat  edilmelidir. Losartan ile NSAID indometasinin 
eşzamanlı kullanımı, anjiyotensin II reseptör blokörünün etkililiğ inde azalmaya neden ol muştur, 
sınıf etkisi göz ardı edilem ez.  
 
Birlikte alındığında değe rlendirilm esi gerekenler  
Amifostin:  
Antihi pertansif et ki güç lenebilir.  
 Diğer antihipertansif ajanlar: Eprosartan + hidroklorotiyazidin  kan basıncını düşürücü etkisi , diğer kan basıncını düşüren il açlarla 
beraber kullanımı i le artabilir.  
 Alkol, barbitür atlar, na rkotikler veya antidepresanlar:  
 
 
 6   Ortostatik hipotansiyon artabilir.  
  
Eprosartan  için potansiyel etkileşimler  
 
Birlikte alınması tavsiye edilmeyen ler 
Potasyum se viyelerini etkileyen tıbbi ürünler: 
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanılması ile elde edilen den eyime 
dayanı larak,  potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri , potasyum içeren tuz ikameleri veya 
serum pot asyum seviyelerini artıra bilen  diğer  tıbbi ürü nler (örn. heparin, trimeto prim içeren ilaçlar,  
ADE  inhi bitörleri) ile birlikte kullanım, ser um potasyum seviye lerinde artışa neden olabilir. 
Potasyum seviyelerini etkileyen bir tıbbi ürünün TEVETEN PLUS® ile kombinasyon olarak reçete 
edilmesi halinde  potasyum plazma seviyelerinin izlenmesi tavsiye e dilmektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik çalışma v erileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II resept ör blokör leri ya d a aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına k ıyasla daha yüksek sı klıkta hip otansiyon, hiperkalemi  ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili  olduğunu 
göstermiş tir (bkz.  Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Hidro klorotiyazid için potansiye l etkileşimler  
 
Birlikte alınması tavsiye edi lmeyenler  
Potasyum seviyele rini etkileyen tıbbi ürünler: 
Diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbe noksolon, 
penisilin G sodyum veya salisil ik asit türevleri gibi pota syum kaybı ve hipokalem i ile ilişkili diğer 
tıbbi ürünler ile birlikte a lındığında  hidrokloroti yazidin potas yum tüketme etkisi artabilir. Bu 
nedenle bu şekilde birlikte kullanım tavsiye edilm emektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Birlikte  alındığında dikkatli olunm ası gereken ler 
Kalsiyum tuzları  ve D vitamini: 
Tiyazid diüretikleri, atılımın  azalmasında n dola yı serum kals iyum seviyelerinde artışa neden 
olabilir. Kalsiyum katkılarının  ya da serum kals iyum seviyelerini etkileye n tıbbi ürünler in (örn.      
D vitamini te rapisi)  kullanılması ge rektiğinde, serum kals iyum seviyeleri izlenmeli v e kal siyum 
dozu buna göre ayarlanmalıdır.  
 Kolestiramin ve kolestipol reçineleri: Kolestiramin ya da kolestipol gibi  anyon değiştirici reçineler, hidroklorotiyazidin absorbsiyonunu 
azaltır.  Ancak, hidroklorotiyazidin re çine alımından en az  4 saat önce ya d a 4-6 saat sonra alımıy la, 
etkileş im en aza indirebilir.  
 Digitalis glikozidleri:  
Tiyazid kaynaklı hipokalemi veya hipomagnezemi, d igitalis  kaynaklı kardiyak aritminin 
başlamasını tetikleyebili r. 
 Serum potasyum bozukluğundan etkilenen tıbbi ürünler : 
TEVETEN PL US
®’ın seru m potasyum bozukluğundan etkilenen tıbbi ürünler (örn. digitalis  
glikozidleri ve antiaritmikler)  ile birlikte ve hipokaleminin torsades de pointes  (ventriküle r 
taşikard i) için pr edispozan bir faktör olduğu torsades de pointesi (ventriküler  taşikardi ) indükl eyen 
aşağıdaki tıbbi ürünler (bazı antiaritmikler dahil) ile birlikte uygulanması halinde s erum  potasyumu 
ve EKG’ nın düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir:  
• Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidroki nidin, disopiramid)  
• Sınıf I II antiaritmikler  (örn.  amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
 
 
 7   • Bazı antipsikotikler (örn. tiyoridazin, klorprom azin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamem azin, sülpirid, sultoprid, amisülprid, tiaprid, pimozid, haloperidol, droperidol)  
• Diğerleri (örn. bepri dil, sisapri d, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, pentamidin, 
terfenadin, vinkamin IV).  
 
Non-depolarizan iskelet -kas gevşeticileri (örn . tubokurarin) : 
Hidroklorot iyazid, non- depolarizan iskelet -kas gevşetic ilerinin e tkisini artırabilir.  
 Antikolinerj ik aja nlar (örn. atropin, biperiden) : 
Gastrointestinal motilite ve mide boşalma hızının azalması  ile tiyazid tipi diüretiklerin 
biyoyararlanı mı artabilir.  
 Antidiyabet ik tıbbi ürünler  (oral ajanlar ve insülin ): 
Tiyazid ile tedavi glikoz t oleransını etkile yebilir. A ntidiyabetik ilacın dozunun ayarlanması 
gerekebilir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 Metformin: Hidroklorotiyazid ile ilişkili olası fonksiyonel böbrek yetmezliğinin indükl ediği laktik asidoz 
riskinden dola yı metform in dikkatl i kullanılmalıdır .  
Beta blok örler  ve di azoksit:  
Tiyazidler, beta blokö rler ve diazoksitin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 Presör aminler (örn. noradrenalin):  
Presör am inlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut tedavisinde kulla nılan tıbbi ürünler (p robenesid, sülfinpirazon ve  allopurinol):  
Hidroklorotiyazid, serum ürik asit seviyesini artırabileceği için üriko zürik tıbbi ürünlerin dozunun  
ayarlanması gerekebilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunun artırı lması gerek ebilir. Tiyazid ile 
birlikte kullanılması, allopurinole karş ı gelişen aşırı d uyarlı lık reaksiyonlarının insidansında artışa 
neden olabilir.  
 Amant adin: 
Tiyazidler, amant adinin neden olduğu advers etkilerin riskinde a rtışa neden olabilir.  
Sitotoksik ajanlar (örn. si klofosfamid, metotreks at): 
Tiyazidler, sitotoksik  tıbbi ürü nlerin böbreklerden atılımını azaltabilir ve bu ajanların miyelo -
supres if etkilerini artırabilir.  
 Tetrasiklinler: 
Tetrasiklinler ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetras iklin kaynaklı üre art ışı riskini artırabilir. 
Bu etki leşim, doksisikli n için muhtemelen  geçer li değildir.  
 Serum sodyum seviyesini  azaltan tıbbi ürünler:  
Hidroklorotiyazidin hiponatr emik etkisi; antidepresan, antipsikotik, antiepileptik gibi ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında  artabilir. Bu ilaçlar ın uzun dönem kullanımında dikka tli olunması öneri lir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır . 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
 
 8    
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum K ontrolü  (Kontrasepsiyon): 
Anjiyotensin II  reseptör blokör ü tedavisinin mutlaka ger ekli olduğu durumlar  dışında hamile 
kalmay ı planlayan  hastal ar hamile likte bilinen güvenl ik profili olan diğer alternatif  antihipe rtansif 
tedavilere geçmelidir ler. Bu ilacı kullanan  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanması önerilmektedir. Doğum kontrol yöntemleri ve TEVETEN 
PLUS® arasında etkileş im çalışması mevcut değildir. 
 
Gebelik dö nemi:  
Anjiyotensin II Reseptör Blokörü:  
Anjiyotensi n II reseptör blokörlerinin hamileliğin  tüm trimesterlerinde kullanılması kontrendikedir. 
(bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  TEVETEN PL US® gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliğin ilk trimesterinde ADE  inhibitörlerine  maruziyeti takiben teratojen ite riski ile ilg ili 
epidemiyolojik kanıtlar kesinleşmiş  değildir. Ancak  riskdeki küçük a rtış dışla namaz. An jiyotens in 
II reseptör blokörlerindeki  risk iç in kontrollü epidemiyolojik veri bulunmas a da benzer risk bu ilaç 
grubu için de geçerli olabilir. Anjiyotensin II reseptör blokör tedavisinin zorunlu olmadığı 
durumlarda, gebelik planlayan hastal ar için, bilinen bir güvenlik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir.  Ham ilelik tespit edi ldiğinde  Anjiyotensin II reseptör blokörü  
ile tedavi derhal durdurulmalı ve uygunsa  alternat if tedav iye b aşlanmalıdır .   
 İkinci ve üçüncü trimesterlerde anjiyotensin II reseptör blokör  tedavisine ma ruziyetin insanda fötal 
toksisite ( renal işlev lerde azalma, oligohidroamniyoz , kafatası kemi kleşme retardas yonu) ve 
neonatal toksis iteye (böb rek yetmezliği, hipot ansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). Hamileliğin 2. trimesterind en itibaren Anjiyotensin II reseptör blokörüne  
maruziyette   böbrek işl evlerinin ve kafatasın ın ultrason tetkiki önerilmektedir. Anneleri 
Anjiyotensin II rese ptör blokörü almış olan  bebekler h ipotansiyon için yakın takip edilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).   Hidroklorotiyazid:  
Hamilelikte, özellikle 1 . trimesterd e  hidroklorotiyazid kullanımı deneyimi sınırlıdır. Hayvan 
çalışmal arı yeterli değildir. Hid roklorot iyazid plasenta dan geçer.  Hidroklorotiyazidin farmakolojik 
etki mekanizması göz önüne alındığında  2. ve 3. trimesterlerde  kullanımı fetoplasent al perfüzyon u 
bozabilir  ve sarılık, elektrolit denge  bozukluklarına ve trombositopeni  gibi neonatal ve fötal et kilere 
neden olabilir. Hidroklorotiyazid, plazma hacim azalması ve plasental h ipoperfüzyon riskinde n 
dolayı ge stasyonel ödem , gestasyonel hi pertansiyon veya  pre-eklampsi  tedavisinde, bu hasta lıklar ın 
seyrinde hiç bir yarar sağlama yacağı için kullanılmamalıdır. Hidroklorotiyazid, hamile kadınlarda 
başka tedavi nin kullanılamadığı  nadir durumlar dışında es ansiyel hipertansiyon için  
kullanılmamalıdır .  
 Laktasyon d önemi:  
Anjiyotensin II Reseptör Blokörl eri (ARB’ler ): 
Emzirme döneminde TEVETEN PLUS
® kullanımına yönel ik bilgi olmadığı için , TEVETEN 
PLUS® önerilmeme ktedir ve özellikle yenidoğan veya prematüre bebek emzirirken, daha iyi 
belirlenmi ş güvenlik  profili ola n alternatif tedaviler tercih edilir.  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiya zid insan sütüne az miktarda geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek dozlardaki 
tiazidler süt üretimini baskılayabilir. Emzirme esnasında TEVETEN PLUS
® kullanılması 
önerilmez. Emzirme e snasında TEVETEN PLUS® kullanılac aksa, doz mümkün olduğu kadar 
düşük tut ulmalıdır.  
 
 
 9   Üreme yeteneği /Fert ilite:  
Fertilite üzerine klinik veri mevcut değildir.  
Eprosartan üzerine klinik olmayan veriler, erkek ve dişi fertil iteye  herhangi bi r etkisi olduğunu 
göstermemektedir. Hidroklorotiyazidin fe rtiliteye olası etkileri üzerine klinik önces i bilgi mevcut 
değildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
TEVETEN PLUS®’ın araç ve makine kullanma ü zerin e etkisi incelenmemiştir ancak 
farm akodinamik özell ikleri göz önüne alındığında TEVETEN PLUS®’ın araç ve m akine kullanma 
yeten eğini etkile yeceği düşünülmemektedir. Bununla birlikte  hipertansiyon tedavisi sırasında araç 
ve makine kullanırken bazen  sersemlik veya yorgunluk oluşabileceği dikka te alınmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin  özeti  
Eprosartan + hidroklorotiyazid ile ted avi edilen hastalar da en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, 
hastaların yaklaşık %11 ve %8’inde (plasebo ile %14 ve %8) görülen baş  ağrısı ve spesifi k 
olmayan gastrointe stinal şikayetlerdir.  
 
Advers etkilerin  özeti  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ortaya çıkan veya bilimsel literatürde bildirilen advers etkiler 
aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Her bir sıklık kategorisi altında, advers etki ler, eprosartan, 
eprosartan  + hidroklorotiyazid kombinasyonu ve tek başına hidroklorotiyazid tedavis inden elde 
edilen verilere daya nılarak listelenmiştir  (tablo dip notlarına bakınız).  
 
Çok yaygın ( >1/10); Yaygın (  >1/100, <1/10); Yaygın olmayan ( >1/1.000, <1/100); Seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Plasebo Kontrollü Çalışmalarda ve Bilimsel Literatürde Bildirilen Advers Etkiler (MedDRA sistem organ sınıfına göre):  
 İyi huylu neopl azmalar, mali gn ve  belirtilmemiş (kist ve polip  dahil) 
 Bilinmiyor: Melonom dışı cilt kanse ri (Bazal hü creli karsinom ve S kuamöz hücreli 
 karsinom*)  *Mel anom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut veriler e dayanarak , 
hidroklorotiyazid ve m elanom dışı cilt kanseri arasında kümül atif do za bağımlı ilişki gözlenmiştir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4. ve 5.1)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Lökopeni 
Çok seyrek:  Hemolitik anemi*  
Bilinm iyor:  Agranülositoz, a plastik anemi, t rombositopeni 
 Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmaya n: Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor:  Anafilaktik r eaksiyonlar 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hiperglisemi 
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, hiponatremi, hipokloremi, hiperürisemi, gut ,  
hiperkole sterolemi  
 
 
 10   Bilinmiy or: Hiperkalsemi, hipomagnezemi, hipertr igliseridemi, a noreksi  
 
Psikiyatr ik hastalıkl ar 
Yaygın olmayan:  Depresyon, a nksiyete , insomnia , sinirlilik , libido bozuklukları  
Bilinmiyor:  Huzursuzluk 
 Sinir  sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağ rısı** 
Yaygı n: Baş dönmesi , parestezi  
 Göz hastalık ları 
Bilinmiyor:  Akut miyopi ve sekonder  kapalı açıl ı glokom*, koroidal  efüzyon*** 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo** 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon (örn. ortostatik)  
Bilinmiyor:  Vaskülit 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediasti nal hastalıklar  
Yaygın:  Rinit  
Seyrek: Pulmone r ödem*, pnömoni* 
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu  (ARDS) ( bkz. Bölüm 4.4)  **** 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Spesifik  olmayan gastroint estinal şikayetler  (örn., bulantı, diyare, kusma)  
Yaygın olmayan:  Kabı zlık* * 
Seyre k: Pankreatit*  
 Hepato -bilier ha stalıklar  
Bilinmiyor:  Sarılık ( intrahepatik kolestatik sarılık)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Alerjik deri rea ksiyonları (örn., döküntü, kaşıntı)  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem  
Bilinmiyor:  Toksik epide rmal nekroz , fotosensitivite , kutan öz lupus eritematoz us 
 Kas-iskelet bozuk lukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas spazmları**  
Bilinmiyor:  Sistemik lupus eritematozus , artralji 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  İnterstisyel nefrit, böbr ek yetmezliği/ riskli hastalard a renal işlevle rde bozulma 
(örn. renal arter stenozu)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Cinsel işlev bozukl uğu 
 Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar  
Yaygın:  Asteni  
Yaygın olmayan:  Pireksi 
 
 
 11    
* Hidroklorotiyazid ile ilgili bilimsel literatürden elde  edilen verilere dayanan sıklık  
** Plasebo’dan daha yüksek sıklıkta görülmemiştir.  
*** Tiyazid  ve tiyazid benze ri diüretiklerin k ullanımından sonra görme  alanı kusurunun eş lik ettiği 
koroidal efüzyon vakaları bildirilmiştir.  
**** bkz. Bö lüm 4.4. 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem t aşımaktadı r. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli ol arak izlenmesine olanak sağlar. S ağlık 
mesleğ i mensuplarının her hangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 'ne  
(TÜFAM) bildirmeleri g erekmektedi r (www.titck.g ov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 
00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanda aşırı  doz ile ilgili ver iler kısıtlıdır. 12000 mg’a kadar eprosartan dozlarının alındığı 
pazarlama sonrası deneyimler bireysel olarak bil dirilmişt ir. Hasta ların çoğunun semptom 
bildirmemesine rağmen, b ir hastada,  12000 mg eprosartan aldıktan sonra dolaşım kolla psı ortaya 
çıktığı görül müştür. Hasta tamamen iyileşmiştir. Eprosartan+hidroklorotiyazid için maksimum 
alınan doz  3600 mg eprosartan /75 mg hidroklorot iyazid olmuştur. Bu doz bir intihar girişimi 
vakasında bi ldirilmiştir.  
 Doz aşımının en olası  belirtisi h ipotansiyondur. 
 Diğer s emptomlar dehidrasyon ve elektrolit kaybına  (hipokalemi, hipokloremi, hipona tremi)  bağlı 
olabilir ve  büyük olasılıkla bulantı ve somnolans şeklinde görülebilir. Tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Eprosartan he modiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  Hidroklorotiyazidin 
hemodiyaliz ile atılma derecesi ise belirlenmemiştir.  
 5 FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1       Fa rmakod inamik özell ikleri  
Farmakoterapötik grubu: Anjiotensin II reseptör blokerleri ve diüretikler   
ATC Kodu: C09DA02 
Eprosartan : 
Eprosartan, AT
1 reseptör lerine selektif olarak bağlanan, non- peptid, oral olarak aktif, non-bifenil ve 
non-tetrazol bir anjiotensin II resept ör blokörüdür.   
 
Anjiotensin II , hipertansiyonun patofizyoloji sinde ö nemli bir  rol oynar. R enin-Anjiyotensin -
Aldosteron sisteminin pr imer aktif hormonudur ve etkili bir vazokonstriktördür . 
 Eprosartan anjiotensin II’nin kan bas ıncı, renal kan akımı ve aldosteron salgılanması üzerindeki 
etkilerini antagonize eder. Kan ba sıncı kontrolü 24 saat süreyle ilk doza bağlı pos tural hipotansiyon 
veya refleks taşikardi oluşmaksızın sağlanmıştır. Eprosarta n ile tedavinin kesilmesi, kan basıncında  
hızlı rebound artışa neden olma maktadır.  
 Eprosartan renal otore gülasyon mekanizmaları nı e tkilemez. Sağlıklı erişkin erkeklerde 
eprosar tanın, ortalama efektif renal plazma akımını artırdığı gösterilmiştir.  
Eprosartan, öksürük gibi bradikinine ( ADE  tarafından  ortama salına n) bağ lı olan etkileri artırmaz.  
 
 
 
 12   İki büyük randomize  kontrollü çalı şma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Al one and in 
combination with Ram ipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs  
Nephropat hy in Diabetes)) b ir ADE -inhibi torünün bir a njiyotensin II resept ör blokörüyle  kombine 
kullanımını incelemiştir.  
ONT ARGET  çalışması, kardiyovasküler  ya da sereb rovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus  hastaları nda 
yürütülmüşt ür. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan v e diyabetik 
nefropatisi bulunan hasta larda yürütülmüştür.  
Bu çalışma lar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı  yarar  
göstermemiş , monoterapiyle  kıyaslandığı nda hiperkalemi, akut  böbrek has arı ve/veya hipotansiyon 
riskinin  arttığı gözlenmiştir. Benzer farmako dinamik özel likleri dikkate  alındığı nda, bu sonuç lar 
diğer ADE -inhibitörleri ve anj iyotensin II resept ör blokörleri için de anlam lıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anj iyotensin II re septör blokör leri diyabetik nefropati  bulunan 
hastalarda birlikte kull anılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliski ren T rial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease  
Endpoint s) çalışması,  kronik böbrek has talığı, kardi yovas küler hastal ık ya da her ikisi  bulunan ti p 2 
diyabetes mellitus  hastaların da standart bir ADE -inhibi törü ya da bir  anjiyotensin II resep törü 
blokörü tedavisi ne aliskiren eklenmesinin yararını  test etmek için  tasarl anan bir çalış ma olmu ştur. 
Advers sonuç  riskinde artış olmas ı nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır.  Aliskiren  grubunda, 
plasebo grubuna kı yasla, kard iyovasküler ölüm ve  inme  vakalar ının her ikisi de say ısal olarak daha 
sık görülmüş  ve ilgili ad vers olaylar ve ci ddi advers ol aylar (hiper kalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo gr ubuna göre daha s ık bildirilmiş ir. 
 
 Hidroklo rotiyazid : 
Hidroklorotiy azid yerleşmiş bir tiya zid grubu diüretiktir. Tiyazidler  elektrolit rea bsorbsiyonunun 
renal tübüler mek anizmasını , sıvı, sodyum ve klorür  atılımını ar tırarak etkilerler. 
Hidroklorotiyazid in diüretik etkisi ile plazma hac mi azalır, p lazma renin aktivitesi v e aldosteron 
salgısı artar. Bunun sonucu, üriner potasyum ve bikarbonat  kaybı artar, serum potasyum unda  
azalma oluş ur. Hidroklorotiyazidin antihiperta nsif etkisi, diüretik ve direkt vaskü ler aktivite 
(vasküler rezistans azalması) mekanizmasının kombinasyonuna dayanmaktadır.  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmala rdan elde edilen m evcut verilere dayanarak , 
hidro klorotiyazid ve melanom dışı c ilt kanseri  arasında kümülatif doza b ağımlı bir ilişki 
gözlenmiştir. Y apılan bir ç alışmaya, sırasıyla  1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal h ücreli karsinom va kası ve 8629 s kuamöz hücre li karsinom vakasından 
oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yükse k düzeyde hidroklorotiyazid  kullanımı  (≥50,000 mg  
kümülatif) bazal h ücrel i karsinom  için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz 
hücreli karsinom  için 3,98 (%95 C I: 3,68 – 4,31)  düzeyinde düzeltilmiş maruziyet  olasılıkları oranı 
(OR;Odds Rati o) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli ka rsinom , hem de skua möz h ücreli 
karsinom  için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma , dudak 
kanseriyle hidroklorotiyazid  maruziyetinin ilişk ili olabileceğini göstermiştir: 6 33 dudak kanseri 
vakası bir riskli -küme örnekleme  stratejisi kullanılarak  63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde  ayarlanmış bir olas ılık oranı  (OR) ile kümüla tif doz-yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyd e kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 –  
4,9) ve en yüksek kümülat if doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
 TEVETEN  PLUS
®: 
Esansiyel hipertansiyonu olan 473 ha sta ile yapılan 8 haftalık plasebo kontrollü bir klinik 
çalışmada, 6 00 m g eprosartan ve 12,5 mg hidroklor otiyazid kom binasyonunun, iyi t olere edildiği 
ve etkili olduğu gösterilmiştir . Plasebo yanıtının yüksek olm asına rağmen (tek başına eprosar tan ve 
plasebo karşılaştırması için p=0 ,08) TEV ETEN PLUS® sistolik ve diastolik kan basıncını klinik 
olarak anlamlı derecede düşü rmüştür  ve her iki tek t ek bileşen ve plaseboya karşı istatistiksel olarak 
 
 
 13   anlamlı derecede üst ün bulunmuştur . Tolerabilite, ep rosartan/ hi droklorotiyazid 600 mg/12,5 mg , 
eprosartan ve plasebo için aynı ol muştur. 
 
Bir diğer klinik çalışmada, tek başına 600 mg eprosartan ile 3 haf tada yeterli şekilde tedavi 
edilmeyen ve diastolik kan basıncı 98 –114 mmHg arasında olan  hastalar a, 8 hafta boyunc a 600 mg 
eprosartan/ 12,5 mg hidroklorotiyazid  veya tek başına 600 m g ep rosartan verilmiştir. Bu 
kombinas yon, eprosartan monoterapiye ye terli şekilde cevap vermeyen hastalarda sistolik ve 
diastolik kan basıncında  istatistiksel ve klinik olarak ilgili ilave  bir azalma sağlamıştır. Tolerabilite, 
hem kombinasyon tedavisi hem de m onoterapi için eşit derecede tatm in edici olmuştur. 
  80 yaşın üzerin deki hastalar için yalnızca sınırlı veriler mevcuttur.  
 Eprosartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortaliteye olan etkisi 
incelenm emiştir. Epidemiyolojik çalışmala r, hidroklorotiyazid ile yapılan uzun süreli teda vinin, 
kardiyovasküler m orbidite ve mortalite riskini azalttığını göstermiştir.  
 5.2 Farmakokineti k özellikler  
Epros artan  
Eprosart anın farmakokin etiği erkekler ve kadınlar arasında farklılık göstermemektedir.  
 Eprosartanın, insan sitokrom P450 iz oenzimleri o lan CYP1A, 2A6, 2C9/8, 2C19, 2D6, 2E ve 3A’ 
yı inhibe etmediği in vitro  olarak gösterilmiştir.  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takibe n eprosartan ın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %13’dür. Eprosartan, aç 
olarak  alınma sından sonra  maksimum plazma kons antrasyo nuna   1- 2 saatt e ulaşı r. Eprosartan 
kronik kullanımda küçük oranda birikir (%14) . Eprosartanın gıda ile birlikte alınması emilimi 
geciktirir, fakat  biyoyararlanımda azalmaya ned en olmaz.  
 100 ile 800 mg doz ar alığında, eprosartana maruz kalımda  doz orantılı artıştan   biraz daha az bir 
artış bulunmaktadır . Bu durum, muhtemelen ilacın  fizikokimyasal özelliklerinden 
kaynaklanmaktadır.  
 
Dağılım: 
Eprosa rtanın plaz ma proteinlerine bağlanma  oranı %98’dir. Bu oran cinsiyet, yaş, kara ciğer 
fonksiyon bozukluğu veya hafif -orta düzeyde böbrek yetmezliğinden e tkilenmemektedir. Plazma 
prote inlerine bağlanma, ağır böbrek yetmezliği olan az sayıda ha stada azalmakt adır.  
Epros artanın dağılım hacmi yaklaşık 13 l itredir. Total plazma  klerensi  ise yaklaşık 
130ml/dakikadır.   
Biyotransformasyon: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Eprosartanın term inal eliminasyon yarılanma ömrü tipik olarak 5 -9 saat arası ndadır.                    
[14C] eprosartanın oral uygulamasını takiben radyoaktivitenin yaklaşık % 90’ı feçesten geri 
alınmıştır.  Yaklaşık %7’si  idrarla itrah edilen  ilacın %80’i eprosartandır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
 14   Hidroklorotiyazid 
 
Emilim:  
Hidroklorotiyazidin , oral uygulamayı  takiben emilimi rölatif olarak h ızlıdır.   
 
Dağılım: 
Hidroklorotiyazid plasenta engelini  geçer,  ancak  kan-beyin e ngelini aşmaz   ve anne sütüne geçer . 
 
Biyotransformasyon: 
Hidroklorotiyazid metab olize edilmez .  
 
Eliminasyon: 
Böbrekler tarafından hızla elim ine edilir. Oral olarak alınan do zun en a z %61’i 24 saat için de 
değişmeden atılır. Açlık durumunda verildiğinde, ortalama elimina syon yarılanma ömrü 5-15 
saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
TEVETEN PLUS®  
Hidroklorotiyazid ve eprosartanın bir likte uygulanması iki etkin maddenin de  farmakokinetiği 
üzerinde anlamlı klinik etki göstermez .  
Eprosartan ve hidroklorotiyazidin biyoyararlan ımı besinlerden  etkilenme z, ancak  emilim gecikir . 
Pik plazma ko nsantrasyonuna, eprosartan dozu  uygulandıktan 4 saat  sonra ve hidroklorotiyazid 
dozu uygulandıktan 3 saat sonra ulaşılır.   Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Normal renal fonks iyonları ola n kişiler e oranla ortalama EAA  ve Cmaks değerleri orta derecede renal 
yetersi zliği olan (kreatin klerensi  30-59mL /dakika) hastalar da yaklaşık %30, ağır renal yetersizliği 
olan (kreatin klerensi 5- 29 mL/dakika) hastalar da yaklaş ık %50 daha fazladı r.  
 
Karaciğ er yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği ol an hastalar da eprosartanın EAA değerl eri (C  maks değil) ortalama olarak %40 
oranında yükselmiştir, ama bu durum doz ayarlaması yapılmasını gerekt irmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda  eprosartanın EAA ve Cmaks değerle ri daha yüksektir (ortalama 2 kat), ancak doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 5.3 Klinik önce si güvenlilik veril eri 
Oral uygulamadan sonra eprosartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun pot ansiyel toksisitesi, 3 
aya kadar süren çalışmalarda fareler  ve köpeklerde incelen miştir. İnsanda terapötik dozların  
kullanımını dışlayacak  herhangi bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 Toksikolojik hedef organ böbrektir. Epros artan/hidroklor otiyazid kombinasyonu, böbrek 
fonksiyonunda değişikliğe (serum  üre ve serum kreatinin seviyeler inde artış) neden olmuştur. 
Ayrıca, fareler ve köpekler de daha yüksek dozl arda böbreklerde tübüler dejenerasyon ve 
rejenerasyon meydana gelmiştir.  Bu durum muhte melen renal hemodinam iklerin değişmesinden      
 
 
 15   (tübüler hipoksiye ned en olan hipotansiyonun bi r sonucu olarak renal perfü zyonda azalma  ile 
seyreden tü büler selüler deje nerasyon) kaynaklanmaktadır.  
 
Ayrıca kombinasyon, jukstaglomerüler hücr e hiperplazi sine, kırmızı kan hücres i parametrelerinde 
azalmalara  ve kalp ağırlığında  azalmaya neden olmuştur.  Bu etkilerin, yüksek dozdaki eprosa rtanın 
farmakolojik etkilerinden kayna klandığı görülmekte dir. Bu etkile r ayrıca diğer ADE  inhibitörleri 
ile de ortaya çıkm aktadır. Bu bulguların, terapötik dozlardaki eprosartan/hidroklor otiyazid  
kombinasyonun insanda kullanımı ile ilişkisi bilinmemekted ir.  
 Hem kombinasyon hem de tek başına eprosartan ve hidroklorotiyazid i le yapılan in vitro  ve in vivo  
çalışmal ardan elde edilen bulgular, ilgili bir genotoksik potansiyeli göster memiştir.   
 Epros artan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile herhangi bi r karsi nojenisite çalışması 
yapılmamıştır . 2 yıl süre ile sıçanlarda 600 mg/kg/gün ve farelerde 2000  mg/kg/gün doza kada r 
uygulanan epr osartan ile karsinoj enite gözlenmemiştir.  
Gebe tavşanlarda, sadece hamileliğin son d önemlerinde 10 m g/kg/gün dozunda uygulanan 
eprosartanın maternal ve fötal mort aliteye yol açtığı gözlenmiştir. Hidro klorotiyazid, eprosartanın 
mate rnal ve embriyo föta l toksisitesini ar tırmamıştır. 3/1 mg/kg/gün (eprosartan/hidroklorotiyazid) 
doza kadar ora l yoldan uygula nan eprosartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu maternal veya fö tal 
toksik etki lere neden olmamış tır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
 
Tablet ç ekirdeği  
Sığır kaynaklı l aktoz monohidrat  
Mikrokristalin se llüloz  
Prejelatinize nişas ta (mısır)  
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
Saf su  
  
Film Kapl ama 
Polivinil alkol  
Talk  Titany um dioksit (E171) 
Makrogol 3350,  
Demir oksit sarı (E172)   
Demir oksit siyah (E17 2) 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay  6.4. Saklamaya yöneli k özel tedbi rler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteli gi ve i çerigi 
 
 
 16   28 film tabletlik PVC/Aclar /Al blister amba lajda,  kullanma talimatı il e bir likte karton kutuda 
sunulmaktadır. 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” ve  
“Ambala j Atık larının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAH İBİ 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Ma h., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif  Plaza, 34768 Ü mraniye –İstanbul  
 8. RUHSAT NUM ARAS I 
120/57  9. İLK R UHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 14.08.2006 
Ruhsat yenileme tarihi :13.09.2019  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
