 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSTER 200 mcg/6 mcg aerosol inhalasyon çözeltisi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her bir ölçülü doz; 
Anhidröz beklometazon dipropiyonat (BDP)………..200 mikrogram (177 ,7 mikrogram aktarılan 
doz)  
Formoterol fumarat dihidrat…………………………….6 mikrogram (5,1 mikrogr am aktarılan 
doz) içerir. 
 
Yardımcı madde:  
Susuz etanol………………………………………………8.856 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Basınçlı inhalasyon çözeltisi.  
Çözelti renksiz veya hafif sarımsı görünümlüdür. Kutular, ağızlığı ve kapağı olan p lastik aktüatörler içerisine yerleştirilmiştir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Uzun etkili beta 2-agonist+inhale kortikosteroid kombinasyonlar ı ile tedavilerde olduğu üzere 
FOSTER, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alı nması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren endik edir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli :  
Pozoloji:  
 
FOSTER sadece inhalasyon yoluyla uygulanır. 
FOSTER astımın başlangıç tedavisi yönetimine yönelik değildir. FOSTER’in içerdiği  
bileşenlerin dozları farklı olduğu için ilaç, hastalığın şiddet ine göre ayarlanmalıdır. Bu  yalnızca 
sabit doz kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zaman de ğil aynı zamanda, doz  
ayarlamasının yapıldığı durumda d a dikkate alınmalıdır. Eğer bi r hastada kombinasyon  
inhalerde mevcut olan kombinasyon  dozlarından daha farklı bir d oz kombinasyonu gerekirse,  
farklı inhalerlerdeki uygun beta 2-agonist ve/veya kortikosteroid  dozları reçete edilmelidir.  
 
FOSTER içerisindeki beklometazo n dipropiyonat ekstra ince parti kül boyutu dağılımı ile  
tanımlanmaktadır ve bu ekstra ince partikül boyutu dağılımına s ahip olmayan beklometazon  
dipropiyonata göre daha güçlü etk i göstermektedir (FOSTER içeri sindeki 100 mikrogram  
ekstra ince beklometzon dipropiy onat, 250 mikrogram ekstra ince  olmayan beklometazon  
dipropiyonata eşdeğerdir). Bu nedenle, FOSTER için günlük uygul anan beklometazon  
dipropiyonat miktarı, ekstra ince olmayan beklometazon dipropiy onatın günlük toplam  
miktarından düşük olmalıdır.  
  
Hastaların daha önce almakta oldu ğu tedavi değiştirildiğinde, F OSTER için önerilen günlük 
toplam beklometazon dipropiyona t dozunun beklometazon dipropiyo nat içeren ve ekstra ince 
olmayan mevcut ürün için verilen dozun altında olmasına ve dozu n her bir hastanın ihtiyacına 
göre ayarlanmasına  dikkat edilmelidir.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
18 yaş ve üstü erişkinler için doz önerileri 
 Astım: Günde iki kez iki inhalasyon halinde uygulanır. Maksimum günlük doz dört inhalasyondur.  200 mcg beklometazon dipropiyonat v e 6 mcg formoterol fumarat i çeren FOSTER yalnızca 
idame tedavisi için ku llanılır. İdame tedavisi ve rahatlatıcı t edavi için daha düş ük bir yitilik (100 
mcg beklometazon/6 mcg formote rol kombinasyonu) mevcuttur. 
 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatö r kullanım gerekliliği her za man göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli ol arak bir doktor tarafından
 
değerlendirilmeli ve doz sadece tıbbi öneriye göre değiştirilme lidir. Tedavi dozu, 
semptomların etkili biçimde kontrol altına alındığı en düşük do za düşürülmelidir. Semptomlar 
en düşük dozla kontrol altına alı ndığında bir sonraki adım, tek  başına inhale edilen 
kortikosteroidin  testini içermelidir.  
 FOSTER doz azaltma tedavisinde kullanılmamalıdır ancak, aynı in haler içerisinde beklometazon 
dipropiyonat içeriğinin daha düş ük olduğu bir yitilik, doz azal tma tedavisinde kullanılabilmek 
üzere mevcuttur (100 mcg beklomet azon/6 mcg formoterol kombinas yonu). 
 Hastalara asemptomatik olduklarında dahi FOSTER’i hergün almala rı
 konusunda bilgi 
verilmelidir.  Uygulama şekli: 
FOSTER inhalasyon yolu ile kullanılır. 
 
İlacın uygun kullanılması için, hastaya zaman zaman bir doktor veya başka sağlık personeli
 
tarafından inhalerin nasıl kulla nılacağı gösterilmelidir. Tedav inin başarılı olması için basınçlı 
ölçülü doz inhalerin doğru kullanılması gerekir. Hastalara “Kul lanma Talimatı”nı dikkatli bir 
şekilde okumaları ve kullanma talimatlarına uymaları tavsiye ed ilmelidir. FOSTER’ın doğru bir 
şekilde kullanılmasına yönelik açıklamalar kolaylık olması bakı mından kullanma talimatları, 
Bölüm 6.6’da bulunmaktadır. 
 
İnhalasyon esnası nda hasta mümkün ise  oturmalı ya da ayakta dik durmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
FOSTER kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. (bakınız bölüm  5.2). 
 
  
 Pediyatrik popülasyon: 
FOSTER çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalı dr. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Beklometazon dipropiyonat, formote rol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğindeki maddelerden 
herhangi  birine karşı bilinen aşırı duyar lılık halinde FOSTER kontrendik edir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FOSTER kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventrikül er blok ve taşiaritmiler, 
idiyopatik subvalvular aortik sten oz, hipertrofik obstrüktif ka rdiyomiyopati, iskemik kalp 
hastalığı, ağır kalp yetersiz liği, miyokart enfarktüsü, oklüzif  vasküler hastalık, arterioskleroz, 
şiddetli arteriyel hipertansiyon ve anevrizma geçirmiş hastalar da dikkatle kullanılmalı, hasta 
monitorize edilmelidir. 
 Konjenital veya ilaçla indüklen en, bilinen veya şüpheli QTc ara lığı uzaması (QTc > 0,44 saniye) 
izlenen hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Formote rol, QTc aralığının uzamasını 
indükleyebilir.  
FOSTER tirotoksikoz, diabetes mellitus, feokromositoma ve tedav i edilmemiş hipokalemi 
hastalarında dikkatle
 kullanılmalıdır. 
 
Beta 2-agonist tedavisi potansiyel ola rak ciddi hipokalemiye neden ol abilir. Bu etki hipoksiyi  
potansiyalize edebileceği için şiddetli astım tedavisinde özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir. 
Hipokalemi ayrıca, hipokalemiyi in dükleyen ksantin türevleri, s tereoid ve diüretik gibi ilaçlar ile 
eş zamanlı tedavi uygulaması ile de potansiyalize edilebilmekte dir (bakınız bölüm 4.5). 
Rahatlatıcı bronkodilatörlerin  kullanılabildiği kararsız  astımda da özel dikkat gerekmektedir. Bu 
gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin  monitorize edilmesi önerilmektedir. 
 
Yüksek dozda formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde artışa  neden olabilir. Bu nedenle  
diyabetiklerde bu parametr e yakından izlenmelidir. 
 
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak ar itmi riski nedeniyle anestezi  
başlamadan en az 12 saat öncesi nde FOSTER kullanılmadığından em in olunması gereklidir. 
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi FOSTER de aktif v eya latent pulmoner  
tüberkülozu olan ve solunum yol larında fungal ve viral enfeksiy onları olan hastalarda dikkatli  
olarak uygulanmalıdır. 
 
FOSTER’in ani olarak kesilmemesi önerilmektedir. 
 
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa tıbbi olarak dikkat gösterilme lidir. Kısa etkili rahatlatıcı 
bronkodilatörlerin kullanımındaki a rtış, hastalığın kötüleştiği ni gösterir ve astım tedavisinin  
yeniden değerlendirilmesini gere ktirir. Astım kontrolündeki ani  ve artan seyirdeki kötüleşme 
potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve tedavi modifikasyon u için hasta acil tıbbi  
değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid t edavisine ihtiyacın artması  
durumunda dikkat göster ilmelidir veya enfeks iyon şüphesi var is e antibiyotik tedavisi  
başlanmalıdır. 
  
 Alevlenme durumunda veya belirgin şekilde kötüleşm iş akut astım  atakları var olan  hastalarda 
FOSTER ile tedaviye başlanmamalıdır. Eğer astım semptomları düz elmez veya  FOSTER ile 
tedaviye başladıktan sonra kötüleşir ise hastalar tedavilerine devam etmeli ancak  tıbbi yardım 
almaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi doz uygulaması sonra sında hırıltılı solunum 
(wheezing), öksürük ve nefes darlığında ani bir  artışla beraber paradoksal bronkospazm 
gelişebilir. Bu durumda FOSTER kullanımı derhal  kesilmelidir, hasta tekrar değerlendirilmeli 
ve gerekli ise alternatif tedavi uygulanmalıdır.  FOSTER astımın ilk tedavisi olarak kullanılmamalıdır. 
 
Akut astım ataklarının tedavisi için hastaların FOSTER’i ve/vey a hızlı etkili  bronkodilatörlerini 
sürekli yanlarında bul undurmaları önerilir. 
 Asemptomatik durumlarda da reçet e edildiği üzere hastanın FOSTE R’i düzenli olarak her gün 
alması önerilir.  Astım semptomları bir kez kontrol altına alındıktan sonra FOSTE R dozunun zamanla
 azaltılması 
göz önünde bulundurulmalıdır. Teda vide hastaların düzenli kontr olü önemlidir.  Kontrol altına 
alınan astımda FOSTER’ın minimum etkili dozu kullanılmalıdır (b akınız  bölüm 4.2). 
 KOAH hastalarında pnömoni   
Kortikosteroid içeren inhale ila çları alan KOAH hastalarında, h astaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil, pnömoni insidansında artış  gözlemlenmiştir. Artan steroi d dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, anca k bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir. 
 Kortikosteroid içeren inhale il açlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enf eksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alevle nme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdır.  KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara iç ilmesi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve ağır KOAH bulunmaktadır. 
 
İnhale kortikosteroid ler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozla rda reçete edildiklerinde  sistemik 
etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olasılığı oral k ortikosteroidlere nazaran  inhale 
kortikosteroidler ile çok daha düşüktür. Olası sistemik etkiler  şunlardır: Cushing sendromu, 
adrenal baskılanma, kemik miner al yoğunluğunda azalma, çocuk ve  ergenlerde  büyüme 
geriliği, katarakt ve glokom ve d aha seyrek olarak fizikomotor hiperaktivitesi, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon veya saldırganlık (özellikle çocuklarda) d a içeren çeşitli  psikolojik ve 
davranışsal etkiler.  Bu nedenle, tedavi altındaki hastanın düzenli olarak
 kontrolü ve inhale kortikosteroid dozunun, 
astımın etkin olarak kontrolünün sağlandığı  en düşük doza düşürülmesi önemlidir. 
 Tek doz farmakokinetik verileri (b akınız bölüm 5.2), FOSTER’in Aerochamber Plus
® spacer 
cihazı ile kullanımının standart aktüatöre göre, formoterolün t oplam sistemik maruziyetini 
arttırmadığını, beklometazon-17- monopropiyonatın sistemik maruz iyetini azalttığını ve  
 akciğerdeki sistemik dolaşıma ulaşan değişmemiş beklometazon di propiyonatı arttırdığını 
göstermektedir. Bununla beraber, b eklometazon dipropiyonat ve a ktif metabolitinin sistemik 
maruziyeti değişmediğinden, F OSTER’i bu cihaz ile kullanmak sis temik etki riski ni arttırmaz. 
 
İnhale kortikosteroidler ile yüks ek dozlarda uzun süreli tedavi , adrenal baskılanma ve akut  
adrenal krize neden olabilir. Ö nerilenden yüksek doz beklometaz on dipropiyonat inhale eden 16 
yaşından küçük çocuklar risk altı nda olabilirler. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek  potansiyel 
durumlar travma, ameliyat, ciddi enfeksiyon ve dozun hızla azal tılmasıdır. Oluşan  semptomlar 
çok belirgin olmamakla beraber iş tahsızlık, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk,  baş ağrısı, 
bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipoglis emi ve/veya  konvülsiyonları 
içerebilir. Stres ve elektif cerrahi sırasında ilave sistemik k ortikosteroid  verilmesi düşünülmelidir. 
 
Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adre nal fonksiyonun bozulmuş 
olduğu düşünülüyorsa, bu grup hast alar FOSTER tedavisine geçiri lirken dikkatli  olunmalıdır. 
 
Oral kortikosteroidlerden inhale  steroidlere geçen hastalar old ukça uzun bir zaman adrenal  
rezerv eksikliği riski altında kalırlar. Geçmişte, yüksek doz a cil kortikosteroid tedavisi gerekli  
olmuş hastalar da risk altında olabilirler. Bu bozukluk olasılı ğı strese neden olabilecek acil ve  
elektif durumlarda daima akı lda bulundurulmalıdır ve uygun kort ikosteroid tedavisi  
uygulanmalıdır. Adrenal bozukluğunun derecesi elektif işlemlerd en önce uzman tavsiyesini  
gerektirebilir. 
 
Orofarengeal kandida enfeksiyonu riskini en aza indirmek için r eçete edilen dozu kullandıktan  
sonra hastaların ağızlarını su ile çalkalamaları veya dişlerini  fırçalamaları önerilmelidir. 
 Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozu klukları bildirilebilir. Eğer 
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gel irse hasta; katarakt, glokom 
veya sistemik ve topikal kortikos teroid kullanımdan sonra bildi rilen santral seröz korioretinopati 
(SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri de ğerlendirmek üzere bir göz 
doktoruna yönlendirilmelidir. 
 
FOSTER az miktarda susuz etanol  (alkol) içerir (puf başına 100 mg’den az). Normal dozlarda 
etanol miktarı ihmal  edilebilirdir ve hastalar için risk oluştu rmaz.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 
Farmakokinetik etkileşimler 
Beklometazon dipropiyonat esteraz  enzimleri yoluyla hızla metabolize olur. 
 Beklometazon diğer bazı kortikos teroidlere göre CYP3A metaboliz masına daha az bağımlıdır ve 
genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inh ibitörlerinin (örneğin ritonavir, 
kobisistat) birlikte kullanımı ile s istemik etkilerin olma ihti mali göz ardı edilemez ve bu nedenle 
bu tür ajanlar kullanılması durum unda dikkatli olunması ve hast anın uygun bir şekilde 
gözlemlenmesi önerilir.
 
 Farmakodinamik etkileşimler 
Beta-adrenerjik blokerler formote rolün etkisini azaltabilir ya da ortadan kaldırabilir. Bu nedenle 
FOSTER zorunlu olmadıkça, beta-adrenerjik blokerler (göz damlas ı dahil) ile birlikte 
verilmemelidir. 
 Diğer yandan beta-adrenerjik ilaçların eş zamanlı kullanımının olası ilave etkileri
 olabilir, bu  
 nedenle formoterol ile eş zamanlı  o l a r a k  t e o f i l i n  y a  d a  d i ğ e r  b eta-adrenerjik  ilaçların 
reçetelenmesi dikkat gerektirir. 
 
Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistamini kler, mono amino oksidaz 
inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar ile yapılan eş zaman lı tedavi, QTc-aralığını uzatarak 
ventriküler aritmi riskini arttırabilir. 
 
Ayrıca, L-Dopa, L-tiroksin , oksitosin ve alkol, beta 2 sempatomimetiklere karşı kardiyak  tolerans 
azalabilir. 
 
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono  amino oksidaz inhibitörleri  ile 
eş zamanlı tedavi hipertansi f reaksiyonları başlatabilir. 
 
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı anestezi alan hastalard a aritmi riski artabilir. 
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı t edavi beta 2 agonistlerinin olası  
hipokalemik etkilerini güçlendire bilir (bakınız bölüm 4.4). Hip okalemi, dijital glikozitlerle tedavi 
altında olan hastalarda aritmiye  olan yatkınlığı arttırabilir. 
 
Disülfiram veya metronidazol kul lanan duyarlı hastalarda FOSTER  içeriğindeki düşük düzeydeki 
alkol  etkileşime neden olabilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde FOSTER ile yapılmış etkileş im çalışması
 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında FOSTER ile yapılm ış etkileşim çalışması  
bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
FOSTER’ın çocuk doğurma potansiye li olan kadınlard a ve doğum ko ntrolünde kullanımına  
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
İtici gaz HFA-134a’nın gebe veya emziren kadınlarda kullanımına  veya güvenliliğine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. Bununla beraber, HFA-134a’nın üre me işlevi ve embriyofötal 
gelişim üzerine hayvanlarda gerçek leştirilen çalışmalar, klinik  olarak advers etkisi olmadığını 
ortaya koymuştur.  Gebe kadınlarda FOSTER kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
 Beklometazon 
dipropiyonat ve formoterol kom binasyonunun kullanıldığı hayvan çalışmaları  yüksek sistemik 
maruziyet sonrasında üreme üzer ine toksisite bulunduğuna dair k anıtlar göstermiştir (bakınız. 
bölüm 5.3). Beta 2-sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolayı  doğumun yaklaşmasında 
gerekli önlemler alınmalıdır. Başka bir yerleşik alternatif (da ha güvenli) tedavi bulunmadıkça 
formoterol gebelik süresince ve özellikle gebeliğin sonlarında  ya da doğum esnasında 
kullanılmamalıdır.  
  
FOSTER gebelik sırasında ancak beklenen yararlar  potansiyel risklerden fazla olduğunda 
kullanılmalıdır. 
 
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda laktasyon döneminde FOSTER kullanımına ilişkin yeter li klinik veri mevcut  değildir. 
 Hayvan deneylerinde veri elde edilememiş olmasına karşın, beklo metazon dipropiyonatın diğer 
kortikosteroidler gibi anne sütüne geçtiği varsayılabilir. 
 Formoterol’ün anne
 sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, hayvanların süt ünde 
saptanmıştır. 
 
Bu nedenle, emziren kadınlarda FOSTER yalnızca anne için beklenen yarar, çocuk için söz 
konusu olası riskten daha fazla ise uygulanmalıdır. 
 Çocuk için emzirmenin ve anne içi n tedavinin faydası dikkate al ınarak, emzirmenin veya 
FOSTER ile tedavini n kesilip kesilmemes i konusunda bir karar ve rilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda veri mevcut değildir . Sıçanlardaki üreme çalışmaları , kombinasyondaki yüksek 
dozdaki beklometazon, dişilerde üreme yeteneğinin azalması ve e mbriyotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir (bakınız bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FOSTER’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yokt ur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
FOSTER, beklometazon dipropiyonat  ve formoterol fumarat dihidra t içerdiği için, her bir  
bileşik ile ilişkili türden ve şiddette advers reaksiyonların o lması beklenir. Her iki bileşiğin  
birlikte uygulanmasını takiben e k advers etki artışı gözlemlenm emiştir 
 
Sabit kombinasyon  olarak uygulanan beklometazon di propiyonat ve formoterol fumara t ile 
ilişkili  istenmeyen etkiler aşağıda verilmiştir ve sistematik olarak org an sınıfına göre ve sıklığa 
göre gösterilmiştir. 
 
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranla rı şu şekilde tanımlanmıştır:  Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1, 000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyr ek (≤1/10,000); bilinmiyor (m evcut verilerden tahmin  
edilemiyor). 
 Yaygın ve yaygın olmaya n advers ilaç reaksi yonları, astım ve KO AH hastalarında yapılan klinik 
çalışmalardan elde edilmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                              : Farenjit, oral kandidiaz,   
Yaygın olmayan  : Grip, oral man tar enfeksiyonu, orofarengeal v e özofagal 
kandidiaz,  vulvo vajinal kandidiaz, gastroenterit, sinüzit, rinit, 
pnömoni (KOAH’lı hastalarda)* 
  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan               : Granülositopeni 
Çok seyrek                       : Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan               : Alerjik dermatit 
Çok seyrek                       : Eritem, dudaklar, yüz, göz v e farenks ödemini içeren 
hipersensitivite reaksiyonları 
 
Endokrin bozukluklar  
Çok seyrek                       : Adrenal baskılanma 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan              : Hipokalemi, hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Yerinde duramama 
Bilinmiyor : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksi yete, depresyon,  
saldırganlık, davranış değişiklikleri (genellikle çocuklarda) 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı 
Yaygın olmayan : Tremor, baş dönmesi 
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek      : Glokom, katarakt 
Bilinmiyor                            : Görme bulanıklığı (bakı nız bölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Otosalpenjit 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Çarpıntılar; E KG’de QTc aralığı uzaması; EKG d eğişiklikleri,  
taşikardi, taşiaritmi, atriyal fibrilasyon* 
Seyrek : Ventriküler ekstrasistoller, anjina pektoris 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hiperemi; sıcak basması 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Disfoni 
Yaygın olmayan : Öksürük, prodükt if öksürük, boğazda tahriş, as tım krizi, faringeal 
eritem  
Seyrek : Paradoksal bronkospazm Çok seyrek : Dispne, astımın şiddetlenmesi 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : İshal, ağız kur uluğu, dispepsi, disfaji, dudak larda yanma hissi,  bulantı, 
tat alma bozukluğu 
 
  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kaşıntı, döküntü, hiperhidroz , ürtiker 
Seyrek : Anjiyoödem 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Kas krampı, miyalji 
Çok seyrek : Çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek : Nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek : Periferik ödem 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : C-reaktif protei nde artış, trombosit sayısında  artma, serbest yağ 
asidinde artma, kan insülininde artış, kan keton cisimlerinde a rtış, kan 
kortizolünde azalma*, ka n basıncında artma  
Seyrek : Kan basıncında azalma 
Çok seyrek : Kemik yoğunluğunda azalma 
 * 100 mcg beklometazon/6 mcg form oterol kombinasyonu ile tedavi  edilen KOAH hastalarında 
gerçekleştirilen bir pivotal çalışmadaki bir hastada ciddi olma yan pnömoni olgusu bildirilmiştir. 
KOAH klinik çalışmalarında 100 mc g beklometazon/6 mcg formotero l kombinasyonu için 
gözlenen diğer advers reaksiyonlar: kan kortizolünde azalma ve atriyal fibrilasyon. 
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldüğü gibi paradoksal bro nkospazm oluşabilir (bakınız 
bölüm 4.4). Formoterol ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar  şunlardır: hipokalemi, baş 
ağrısı, tremor, çarpıntılar, öksürük, kas krampları ve QTc aral ığı uzaması. 
 
Beklometazon ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olayl ar şunlardır: oral mantar  
enfeksiyonları, oral kandidiaz, disfoni, boğazda tahriş. 
 Disfoni ve kandidiyazisi azaltma k için, ürün kullanıldıktan son r a  g a r g a r a  v e y a  s u  i l e  a ğ ı z  
yıkanabilir veya dişler fırçalan abilir. FOSTER tedavisi devam e derken ortaya çıkan semptomatik 
kandidiyazis, topikal anti fungal terapisi ile tedavi edilebili r. 
 İnhale kortikosteroidlerin (ör n., beklometazon dipropiyonat) si stemik etkileri özellikle uzun
 
süreli olarak yüksek dozda uygulan dığında ortaya çıkabilir. Bu etkiler şunlardır: adrenal  
baskılanma, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve er genlerde büyüme geriliği,  
glokom ve katarakt (bakınız bölüm 4.4). 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları ar asında döküntü, ürtiker şeklin de kaşıntı, eritem, göz, yüz,
 
dudaklarda ve boğazda ödem vardır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye   
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
eposta;tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Peş peşe 12 kümülatif uygulamaya kadar inhale 100 mcg beklometa zon/6 mcg formoterol 
kombinasyonu dozları (toplam 1200 mikrogram  beklometazon dipropiyonat ve 72 mikrogram 
formoterol) astımlı hastalarda incelenmiştir.  Kümülatif tedavi, vital bulgularda anormal bir 
etki göstermemiştir ve ciddi veya şiddetli  advers olaylar da gözlemlenmemiştir.  
 
Aşırı formoterol dozları beta-2-adrenerjik agonistler için tipi k olan etkilere yol açabilir:  bulantı, 
kusma, baş ağrısı, tremor, uyku ha li, çarpıntılar, taşikardi, v entrikül aritmileri, QTc  aralığının 
uzaması, metabolik asidoz,  hipokalemi, hiperglisemi. 
 Formoterol ile doz aşımı durumu nda, destekleyici ve semptomatik  tedavi endikedir. Ciddi
 
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-adrenerj ik blokörlerin kullanılması 
düşünülebilir ancak çok dikkatli olarak uygulanmalıdır, çünkü b eta-adrenerjik blokör  kullanımı 
bronkospazma yol açabilir. Hastanın serum potasyumu izlenmelidi r. 
 
Önerilenden fazla akut beklomet azon dipropiyonat dozları inhala syonu, adrenal fonksiyonun 
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu acil önlem gere ktirmez, çünkü, plazma  kortizol 
ölçümleri ile doğrulandığı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu hastalarda 
tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürülmelidir.  
 Kronik alımlı fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyo nu: adrenal
 baskılanma riski 
(bakınız bölüm 4.4). Adrenal r ezervinin monitorizasyonu gerekli  olabilir. Bu grup hastalarda da 
tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda sürd ürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Obstrüktif hava yolu hastalıkla rı için kullanılan ilaçlar; Adre nerjikler, 
inhalanlar 
ATC Kodu : R03AK08 
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
FOSTER beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermektedir; bu nların farklı etki  
mekanizmaları vardır. Diğer inha le kortikosteroidler ve beta2-a gonist kombinasyonları gibi, 
astım alevlenmelerini azaltmak bakımından ilave etkileri görülü r. 
 
Beklometazon dipropiyonat 
İnhalasyon yolu ile önerilen doz larda verilen beklometazon dipr opiyonatın akciğerlerde  
glukortikoidlere bağlı antiinflam atuvar etkisi vardır ve bu etk i astım belirtileri ve  
alevlenmelerinde azalma sağlamakla birlikte sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran  
daha az advers etkiye neden olur. 
 
Formoterol 
Formoterol selektif bir beta 2-adrenerjik agonisttir ve rever sibl solunum yolu obstrüksiyonu  
olan hastalarda bronş düz kasları nın gevşemesini sağlar. Bronş genişletici etkisi hızla, 
inhalasyondan 1-3 dakika sonra et kisini gösterir ve tek bir doz un etki süresi 12 saattir. 
 
 
  
 Beklometazon/formot erol kombinasyonunun idame tedavide klinik e tkililiği ve güvenliliği 
 1701 astım hastasının d ahil edildiği 48 hafta lık paralel grup ç alışmasında; astımı kontrol altında 
olmayan orta veya ağır astımlı yetişkin hastalarda 100 mcg bekl ometazon/6 mcg formoterol 
fumarat kombinasyonunun idame dozu (günde iki kez bir inhalasyo n) ve rahatlatıcı (günde 
toplam 8 puf’a kadar) tedavi o larak uygulaması,  idame uygulama sı (günde iki kez bir inhalasyon) 
artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamo l kullanımı ile karşılaştırı lmıştır. Sonuçlar; idame ve 
rahatlatıcı tedavi olarak uygulan an 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol fumarat 
kombinasyonunun, idame  artı ih tiyaç duyulduğunda salbutamol ku llanan gruba göre (ITT ve PP 
popülasyonlarını her ikisi için p<0 .001) ilk ciddi alevlenme sü resini belirgin şekilde uzattığını 
göstermiştir. İdame v e rahatlatıcı tedavi grubunda ciddi astım alevlenmelerinin oranı, salbutamol 
grubuna kıyasla (hasta/yıl başına ) belirgin şekilde azalmıştır (sırasıyla 0,1476 ve 0,2239 
istatistiksel olarak b elirgin düşüş: p<0.001).  100 mcg beklome tazon/6 mcg formoterol fumarat 
kombinasyonu verilen idame ve r ahatlatıcı tedavi grubundaki has talar, astım kontrolünde klinik 
olarak anlamlı başarı kaydetmişlerdir. Rahatlatıcı tedavinin or talama inhalasyon sayısı ve 
rahatlatıcı tedavi uygulanan hast a sayısı her iki grupta da ben zer şekilde azalmıştır.  
 Not: Ciddi alevlenmeler, hastaneye yatış ile sonuçlanan astımda  kötüleşme veya acil tedavi veya 
sistemik steroid i htiyacında 3 günden fazla artış olarak tanıml anmıştır. 
Diğer bir klinik çalışmada, astımlı hastalarda metakolin ile br onkokonstriksiyon geliştirilmiş ve 
100 mcg beklometazon/6 mcg form oterol fumarat kombinasyonunun t ek dozu ile (100/6 mcg) 
bronkodilatasyon sağlanması, sal butamol 200 mcg ile karşılaştır ılmıştır. 100 mcg 
beklometazon/6 mcg formoterol f umarat kombinasyonu tek doz ile,  200 mcg salbutamole benzer 
şekilde hızlı bronkodilatasyon ve di spne semptomlarında hızlı i yileşme sağlamıştır.  
 Günde iki kez 2 puf verilen 200 mcg beklometazon/6 mcg formoter ol kombinasyonu HFA’nın 
etkililiği, daha önceki tedavi ile (yüksek dozda İKS veya orta dozda İKS+LABA 
kombinasyonları) yeterince kontrol altına alınamayan astım hast alarında akciğer işlevlerinin 
karşılaştırıldığı 12 haftalık pivotal bir çalışmada değerlendir ilmiştir. Çalışma, 200 mcg 
beklometazon/6 mcg formoterol kom binasyonu HFA’nın ortalama doz  öncesi sabah PEF 
değerinde başlangıca göre elde edi len değişiklik bakımından bek lometazon dipropiyonat HFA’ya 
göre üstünlüğünü göstermiştir (a yarlanan ortalama fark 18.53 L) .  
 
24 haftalık bir pivotal çalışma da, günde iki defa 2 puf 200 mcg  beklometazon/6 mcg formoterol 
kombinasyonu HFA güvenlilik profi li, onaylanmış bir sabit doz k ombinasyonuyla 
(flutikazon/salmeterol 500/50, günd e iki kez 1 puf) karşılaştır ılabilir düzeydedir. 6 aylık 
tedaviden sonra HPA ekseni üzer inde 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu 
HFA ile herhangi bir klinik etki  gözlenmedi. Çalışma, 200 mcg b eklometazon/6 mcg formoterol 
kombinasyonunun ve onaylanmış sabit doz kombinasyonunun, doz ön cesi sabah FEV
1'deki 
değişiklik ve astım semptomları  olmadan tam gün yüzdesinde ekst ra ince olmayan beklometazon 
dipropionat monoterapisinden ( 2000 μg/gün) üstün olmadığını gös termiştir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
200 mcg beklometazon/6 mcg form oterol kombinasyonunun sistemik etkileri, içeriğindeki aktif 
maddeler olan  beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol’ün sistemik etkil eri ile klinik 
çalışmada  karşılaştırılmıştır. 
 Sağlıklı gönüllülere tek bir doz 100 mcg beklometazon/6 mcg for moterol içeren sabit doz 
kombinasyonu (4 puf) veya tek b ir doz beklometazon dipropiyonat  CFC (4 puf/250 mikrogram) 
ve formoterol HFA (4 puf 6 mikro gram) verilen bir farmakokineti k çalışmada, beklometazon  
 dipropiyonat aktif metaboliti (b eklometazon-17-monopropiyonat) ve maksimal plazma 
konsantrasyonunun Eğri Altındaki Alanı (EAA), sabit kombinasyon  için ekstra ince olmayan 
beklometazon dipropiyonat CFC for mülasyonuna göre sırasıyla %35  ve %19 daha düşüktür, buna 
karşın emilim hızı ), sabit kombinasyon için ekstra ince olmaya n beklometazon dipropiyonat CFC 
formülasyonuna göre daha hızlıd ır (0,5’e karşın 2 saat). 
 
Formoterol için maksimum plazma konsantrasyonu sabit veya serbe st kombinasyon  
uygulamalarından sonra benzer bul unmuştur ve 200 mcg beklometaz on/6 mcg formoterol 
kombinasyonu ile sistemik etki, serbest  kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmuştur. 
 
Beklometazon dipropiyonat ve for moterol arasında farmakokinetik  veya farmakodinamik 
(sistemik) etkileşim gözlemlenmemiştir.  Aktif kömür blokajı ile sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farma kokinetik çalışma, 200 mcg 
beklometazon/6 mcg formoterol i çeren formülasyondaki beklometaz on-17-monopropiyonat'ın 
akciğerdeki biyoyararlanabilirliğinin sadece EAA için 100/6 yit iliğine göre doz orantılı olduğunu 
ortaya koymuştur {200/6 formülas yonu ve 100/6 yitiliğindeki sis temik biyoyararlanım arasındaki 
ortalama oran 91,63'e eşittir (%90 Güven Aralığı: 83,79; 100,20 )}. Formoterol fum arat için, 200/6 
formülasyonu ve 100/6 yitiliğinde ki sistemik biyoyararlanım ara sındaki ortalama oran 86,15'e 
eşittir (%90 Güven A ralığı: 75,94; 97,74). 
 Aktif kömür blokajı olmadan sağlıklı gönüllülerde yapılan başka  bir farmakokinetik çalışma, 200 
mcg beklometazon/6 mcg formoter ol kombinasyonundaki beklometazo n-17-monopropiyonat'ın 
sistemik maruziyetinin 100/6 yi tiliğine göre doz orantılı olduğ unu ortaya koymuştur {200/6 
formülasyonu ve 100/6 yitiliğinde ki sistemik biyoyararlanım ara sındaki ortalama oran 89,2'ye 
eşittir (%90 Güven Aralığı: 79,8; 99,7)}.Formoterol fumarat içi n toplam sistemik maruz kalma 
değişmemiştir; {200/6 formülasyon u ve 100/6 yitiliğindeki siste mik biyoyararlanım arasındaki 
ortalama oran 102,2'ye eşittir (%90 Güven Aralığı: 90,4; 115,5) . 
 200 mcg beklometazon/6 mcg form oterol kombinasyonunun Aerochamb er Plus
® ile kullanımı, 
sağlıklı gönüllülerde beklomet azon dipropiyonat aktif metabolit i beklometazon-17-
monopropiyonatın ve formoterolün ak ciğer aktarımını sırasıyla % 25 ve %32 oranında arttırırken, 
toplam sistemik maruz kalım be klometazon 17-m onopropiyonat (%17 ) ve formoterol (%17) için 
az miktarda azalmış ve değişmeyen beklometazon dipropiyonat içi n (%54 oranında) artmıştır. 
 Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 200 mcg beklometaz on/6 mcg formoterol 
kombinasyonunun Aerochamber Plus spacer ile kullanımı, beklomet azon dipropiyonatın aktif 
metaboliti olan 17-monopropiyonat ve formoterol fumarat için ak ciğer erişimini sırasıyla % 25 
ve % 32 arttırmıştır, toplam sis temik etki, bekl ometazon-17-mon opropiyonat (%17) ve 
formoterol (%17) için düşüş göste rmiş ve değişmemiş beklometazo n dipropiyonat için artmıştır 
(%54). 
 
Beklometazon dipropiyonat 
 
Emilim: 
İnhale edilen beklometazon dipr opiyonat akciğerlerden hızla emi lir; emilimden önce  
beklometazon dipropiyonat, çoğu dokuda bulunan esteraz enzimler i ile, büyük oranda aktif 
metaboliti beklometazon-17-monopropiyonata dönüşür. Aktif metab olitin sistemik biyoyararlılığı 
akciğer (%36) ve yutulan dozun gastrointestinal emilimi ile ort aya çıkar. Yutulan beklometazon 
dipropiyonat’ın biyoyararlılığı ihmal edilebilir düzeydedir,  ancak, sistemik dolaşım öncesinde 
beklometazon-17-monopropiyonata dönüşüm emilimin %41’inin aktif  metabolit olarak   
 gerçekleşmesini sağlar.  
 İnhale edilen dozun artışı ile birlikte sistemik etkide yaklaşı k olarak lineer
 bir artış vardır.  
 İnhalasyon sonrasındaki mutlak biyoyararlılık değişmemiş beklom etazon
 dipropiyonat ve 
beklometazon-17-monopropiyonata için sırası ile nominal dozun % 2 ve %62’si kadar olmuştur. 
 
Dağılım: 
İntravenöz dozdan sonra, beklome tazon dipropiyonat ve aktif met abolitinin dağılımı yüksek 
plazma  klerensi ile karakterizedir (sırasıyla 150 ve 120 L/saat) ve sa bit durumda 
beklometazon  dipropiyonat için dağılım hacmi az (20L), aktif metabolit için doku dağılımı daha 
fazladır (424L).  Plazma proteinine bağlanma orta derecede yüksektir. Biyotransformasyon: 
Glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi zayıf bir ön i laç olan beklometazon  
dipropiyonat, esteraz enzimleriyle  aktif metabolit olan beklome tazon-17-monopropiyonata  
hidrolize olur. Beklometazon- 17-monopropiyonat, ön ilaç olan be klometazon dipropiyonata  
göre daha güçlü bir topikal anti- inflamatuvar etkinliğe sahipti r. 
 
Eliminasyon: 
Beklometazon dipropiyonatın başlı ca atılım şekli polar metaboli tler şeklinde feçesle atılımdır. 
Beklometazon dipropiyonat ve meta bolitlerinin idrarla atılımı ö nemsiz miktardadır. 
Beklometazon dipropiyonat ve bek lometazon-17-monopropiyonat içi n terminal eliminasyon  
yarılanma ömrü sırasıy la 0,5 ve 2,7 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal veya hepatik bozukluğu olan  hastalarda beklometazon dipro piyonatın farmakokinetikleri 
çalışılmamıştır; ancak beklomet azon dipropiyonat bağırsak sıvıs ında,  serum, akciğerler ve 
karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok hızlı metabolize olarak, daha polar ürünler olan 
beklometazon-21-monopropiyonat, b eklometazon-17-monoproiyonat v e beklometazon haline 
dönüştüğü için karaciğer  yetersizliğinin beklometazon di propiyonat farmakokinetik ve güv enlik 
profilini değiştirmesi  beklenmemektedir. 
 
Beklometazon dipropiyonat veya m etabolitlerine idrarda rastlanm adığı için, böbrek  yetersizliği 
olan hastalarda sistemik maruziyette artış gözlemlenmemiştir.  Formoterol Emilim: 
İnhalasyondan sonra formoterol hem  akciğerden hem de gastrointe stinal yoldan emilmektedir.  
Ölçülü doz inhalatör (MDI) ile oral uygulamadan sonra yutulan i nhale dozun fraksiyonu % 60 ile 
% 90 arasında bulunabilir. Yutu lan dozun en az % 65’lik bir kıs mı gastrointestinal sistemde  emilir. 
Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0,5 saat-1 saat  sonra ulaşır. 
 
Dağılım: 
Formoterol’ün plazma proteinlerin e bağlanma oranı %61-64’tür ve  %34’ü albümine bağlanır. 
Terapötik dozlarda ulaşılan konsantrasyon aralığında bağlanmada  doygunluk gerçekleşmez.  
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saattir. Formoterol  emilimi 
12-96 mikrogram inhale formotero l fumarat aralığı boyunca linee rdir. 
   
 Biyotransformasyon: 
Formoterol yaygın biçimde metabolize olur ve öne çıkan metaboli k yol fenolik hidroksil  
grubundaki doğrudan konjugasyondur . Glukoronik asit konjugatı i naktiftir. İkinci majör yol  
fenolik 2’-hidroksil grubunda d emetilasyon ve bunu izleyen konj ugasyondur. Sitokrom P-450 
izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, CY P2C9, formoterol O - demetilasyon una katılırlar.  
Karaciğer, primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. For moterol terapötik geçerli  
konsantrasyonlarda CYP-450 enzimlerini inhibe etmez. 
 
Eliminasyon: 
Formoterolün idrardan kümülatif atılımı bir KTI (kuru toz inhal er)’den tek inhalasyon  sonrasında 
12-96 μg doz aralığında lineer artış göstermiştir. Sırası ile o rtalama, %8 ve %25 oranındaki doz 
değişmeden ve total formoterol olarak atılmıştır.  12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölç ülen plazma
 
konsantrasyonlarına dayanılarak,  ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünün 10 saat  
olduğu belirlenmiştir. (R,R) ve (S ,S) enantiomerleri idrarda at ılan değişmemiş ilacın sırasıyla  
yaklaşık %40 ve %60’ını temsil etmektedir. İki enantiomerin ora nı araştırılan doz aralığında  
sabit kalmıştır ve yinelenen doz lardan sonra bir enantiomerin d iğerine nispetle daha fazla  
biriktiğine ilişkin kanıt bulunamamıştır. 
 Oral uygulamadan sonra (40-80 μg) dozun %6-%10’a varan oranı sa ğlıklı olgularda idrarda
 
değişmemiş ilaç olarak bulunmuştu r ve %8’e varan oranı ise gluk uronid olarak bulunmuştur.  
 
Oral formoterol dozunun toplam % 67’si idrarla (başlıca metaboli tleri şeklinde) ve kalanı  
feçesle atılır. Formoterolün rena l klirensi 150 ml/dakika’dir. 
 
Karaciğer/böbrek yetersizliği: F ormoterolün farmakokinetiği kar aciğer ve böbrek yetersizliği  
olan hastalarda araştırılmamıştı r, ancak formoterol büyük orand a hepatik metabolizma 
aracılığıyla atıldığı için, ciddi karaciğer sirozu bulunan hast alarda maruziyetin artması 
beklenebilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kombinasyon halinde veya tek başına verilen beklometazon diprop iyonat (BDP) ve  formoterol 
ile yapılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abartılmış farmakolojik  aktivite ile ilişkili 
etkilerdir. Bu etkiler başlıca köpeklerde beklometazon dipropiy onatın bağışıklığı baskılayıcı 
etkileri ve formoterolün bilinen kardiyovasküler etkileri ile i lişkilidir.  Kombinasyonun 
uygulanmasından sonra toksisitede artış veya beklenmedik bulgul ar gözlemlenmemiştir 
 
Karsinojenite: Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştir ilmemiştir. Bununla birlikte,
 ayrı 
ayrı bileşenler için bildirilen h ayvanlardan elde edilen verile r, insanlarda herhangi bir  
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir. 
 
Mutajenite: 
Beklometazon dipropiyonat/formot erol kombinasyonuyla gerçekleşt irilen genotoksisite  
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir. 
 
Üreme üzerine toksisitesi: 
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göster miştir. Kombinasyon, dişilerde  
azalmış doğurganlık ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendiri lmiştir. Gebe hayvanlara göre  
yüksek kortikosteroid dozlarının, damak yarığı ve rahim içi büy üme geriliği dahil fötal  gelişim  
 anomaliliklerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon  dipropiyonat/formoterol 
kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon  dipropiyonattan ötürüdür. Bu 
etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon-17-monoprop iyonata yüksek sistemik 
maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma  düzeylerinin 200 kat ından daha fazla). 
Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta2-sempatomimetikl erin bilinen tokolitik 
etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve  doğum süresinin uzaması görülmüştür. 
 
Bu etkiler, 200 mcg beklometaz on/6 mcg formoterol kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda 
maternal  plazma formoterol düzeyleri beklenen düzeylerin altında olduğun da kaydedilmiştir. 
 
CFC içermeyen itici gaz HFA-134a ile ilişkili klinik öncesi kon vansiyonel güvenlilik  
farmakolojisi, tekrar doz toksis itesi, genotoksisite, karsinoje nik potansiyel ve üreme  toksisitesi 
çalışmalarında insanlar için herhangi bir özel risk ortaya çıkm amıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Norfluran (kloroflorokarbon CFC içermeyen bir itici gaz olan HF A-134a ) 
Susuz etanol 
Hidroklorik asit 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
21 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Eczane ve Depolar için Talimatlar  
2-8 °C’de buzdolabı nda saklanmalıdır (en fazla 18 ay). 
 
Hastalar için Talimatlar  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır (en fazla 3 a y). 
 Uyarı: Kap yüksek basınç altında sıvı ih tiva eder. Kap 50 °C üzerindek i sıcaklıklara maruz
 
bırakılmamalı, delinmemeli ve açılmaya çalışılmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
İnhalasyon çözeltisi, ölçüm valfi ile kapatılmış, ağızlığı ve p olipropilen plastik kapağı olan bir 
polipropilen plastik aktüator içerisine yerleştirilmiş basınçlı  bir alüminyum kap içerisinde bulunur. 
 Her kutuda; 
 
120 pufluk 1 basınçlı kap bulunur. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
 Hastaya veriliş tarihi kut unun üzerinde belirtilmelidir. 
Hastaya veriliş tarihi ve kutunun üzerindeki son kullanma tarih i arasında en az 3 ay olmasına 
dikkat edilmelidir.   
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Sağlık çalışanlarına faydası olma sı bakımından, FOSTER kullanım  t a l i m a t l a r ı  a ş a ğ ı d a  
sunulmuştur. 
 
FOSTER AEROSOL ÇÖZELTİ  KULLANMA TALİMATLARI 
 İnhalerin test edilmesi 
 İnhaler ilk kez kullanılacağı zaman ve 14 günden daha fazla bir  süre kullanılmadığında
 
hatasız işlev için havaya bir kez sıkım yapılmalıdır.  
 İnhalerin kullanılması 
 İnhaler aşırı soğuğa maruz kaldıysa, kullanmadan once elleriniz le bir kaç dakika ısıtınız. Hiçbir 
zaman başka araçlarla ısıtmayınız.  Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale  ederken (solurken) ayakta du runuz veya sırtınız dik 
pozisyonda oturunuz.   1. Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız ve ağızlığın temiz oldu ğunu, üzerinde toz, kir veya başka 
herhangi bir yabancı madde olup olmadığını kontrol ediniz. 2.Ağzınızdan mümkün olduğunca yavaş ve derin nefes veriniz. 3. Tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey
 halde tutunuz ve ağızlığı ısırmadan 
dudaklarınızın a rasına koyunuz. 
4. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alırken, aynı anda bir puf b oşaltmak için  inhalerin üst kısmına 
basınız. 5. Nefesinizi mümkün olduğunca tutunuz ve en sonunda inhaleri
 ağzınızdan çıkarıp yavaşça 
nefes veriniz. İnhalerin iç ine doğru nefes vermeyiniz. 
 
 
 
Bir puf daha gerekiyorsa, inhaleri  yarım dakika kadar dikey hal de tutunuz ve sonra 2 – 5 
arasındaki işlemleri tekrarlayınız.  Önemli:  2 – 5 arası işlemleri çok ça buk yapmayınız. 
 
Eğer inhalerin üst kısmından veya  ağzınızın yanlarından “buğu” geldiğini görürseniz, işlemlere 
yeniden 2. adımdan başlamalısınız. 
 Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha ko lay olabilir; bu durumda
 inhalerin 
üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da  h e r  i k i  baş parmağınızla 
tutunuz.  
 
 Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, inh alasyon sonrasında ağzınızı su 
ile çalkalayınız veya dişlerini zi fırçalayınız (bakınız bölüm 4 .4). 
  Temizlik 
 Temizlik talimatları için Kullanma Talimatını okuyunuz. İnhaler in düzenli temizliği için ağızlıktan 
kapağı çıkarın ve ağızlığın içini ve dışını kuru bir bez ile si liniz. Kutuyu aktüatörden 
çıkarmayınız ve ağızlığı temizlemek için su veya diğer sıvıları  kullanmayınız. 
 Aerosol aktüasyonunu ve nefes almayı aynı anda gerçekleştirmeyi  zor bulan hastalar 
AeroChamber Plus spacer cihazını kullanabilir. İnhalerin ve spa cer cihazının düzgün kullanımı 
için doktor, hemşire veya eczacınıza danışınız. İlacın akciğerl ere optimum seviyede ulaştığından 
emin olunması için tekniğiniz kontrol edilmelidir. AeroChamber Plus kullanan hastalarda bu, 
aktüasyon ve inhalasyon arasında gecikme olmadan, spacer cihazı ndan tek bir devamlı uzun ve 
derin nefes alınmasıyla sağlanabilir. 
 
7  RUHSAT SAHİBİ  
Chiesi İlaç Ticaret A.Ş. Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeni z Caddesi Kelif Plaza No:2 İ ç Kapı No:7 
Ümraniye/İstanbul  
Tel: 0212 370 9100 Fax: 0212 370 9127 
 
8  RUHSAT NUMARASI  
 2019/529 
 
9  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2019 
 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
 