1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
TROMBOSTAT  12,5 mg/50  mL I.V. infüzyonluk konsantre çözelti  
             Steril 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Tirofiban  hidroklorür  monohidrat  0,281 mg/m L (0,25 mg tirofibana  eşdeğer).  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  1,56 mg/m L  
Sodyum hidroksit       km  (pH ayarı  için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Konsantre  infüzyon çözeltisi 
 
TROMBOSTAT  seyreltilmek  için hazırlanmış  konsantre, steril,  renksiz  bir çözelti  olup 50 
mL’lik flakonlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
TROMBOSTAT kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran 
ve göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde yaşamış, EKG değişiklikleri olan ve/veya kardiyak 
enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard enfarktüsünü önlemek için  endikedir.  
TROMBOSTAT tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomları başladıktan sonraki ilk 3 -4 gün içinde miyokard enfarktüsü geli şme riski yüksek hastalardır 
(örn., erken PTCA uygulaması ihtimali olan hastalar) (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
TROMBOSTAT asetil salisilik asit (ASA) ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
 
4.2 
Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman hekimler 
tarafından uygulanmalıdır. 2  TROMBOSTAT  kullanılmadan  önce  seyreltilmelidir.  
 
Pozoloji  
Aşağıdaki  tablo, vücut  ağırlığına  göre  doz ayarlaması  için kılavuz  olarak  verilmiştir.  
 
Trombostat  Konsantresi,  Kullanım  Talimatları kısmında  belirtildiği üzere,  Trombostat 
Çözeltisi ile aynı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir.  
 
 0,4 
mikrogram/kg/dakika 
Yükleme Dozu 
Çoğu Hastalar  0,4 
mikrogram/kg/dakika 
Yükleme Dozu Ağır Böbrek  
Yetmezliği  25 mikrogram/kg 
Bolus Doz  
Çoğu  Hastalar  25 mikrogram/kg 
Bolus Doz  
Ağır Böbrek 
Yetmezliği  
 
Hastanın 
Ağırlığı 
(kg) 30 dakika 
Yükleme 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat)  İdame 
infüzyo
n hızı 
(mL/sa
at) 30 dakika 
Yükleme 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat)  İdame 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat
)  
 
Bolus 
(mL) İdame 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat
)  
 
Bolus 
(mL) İdame 
infüzyon 
hızı 
(mL/saat
) 
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 
Uygulama  sıklığı ve süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda,TROMBOSTAT 30 dakika süreyle 0,4 
mikrogram (µg)/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç 
infüzyonunun sonunda, TROMBOSTAT’a 0 ,1 mikrogram (µg)/kg/dk idame infüzyon hızıyla 
devam  edilmelidir.  TROMBOSTAT,  fraksiyonlanmamış  heparin  (Genellikle  TROMBOSTAT  3  tedavisinin  başlaması  ile birlikte  intravenöz  bolus  olarak  5000 ünite  (U) , daha sonra  normalin 
yaklaşık iki katı tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek 
yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir) ve kontrendike olmadıkça ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
Perkütan Koroner Girişim (PKG) yapılan hasta lar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg başlangıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0 ,15 mikrogram /kg bir hızda 18-
24 saat boyunca ve 48 saate kadar kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban tedavisi ile klinik etkinlik göstermiş tir. TROMBOSTAT fraksiyonlanmamış heparin ve kontrendike 
olmadığı sürece ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan (Bkz. Bölüm 5.1) oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
TROMBOSTAT tedavisine  başlama  ve tedavi  süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0 ,4 
mikrogram/kg TROMBOSTAT  yükleme dozu başlatılmalıdır. Önerilen süre en a z 48 saattir. 
TROMBOSTAT ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiografi sırasında devam edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi ede n hekim tarafından hiçbir 
koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati aşmamalıdır.  
NSTE -AKS tanısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat içinde 
anjiografi çekilirse, PKG’n in başlangıcında, 18- 24 saat boyunca ve 48 saate kadar süren, 25 
mikrogram/kg TROMBOSTAT bolus dozu başlatılmalıdır.  
Eş zamanlı  tedavi  (fraksiyonlanmamış
 heparin,oral  antiplatelet  tedavisi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 1000 
U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı düzeyinde 
APTT'yi sürdürmek için titre edilir.  
Kontrendike  olmadıkça,  tüm hastalar  TROMBOSTAT’a  başlamadan  önce  ASA’yı  içeren  ama 
bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Bu ilaca en 
azından TROMBOSTAT infüzyonu süresince devam edilmelidir. Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma z amanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde kılıflar 
çıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  4  Uygulama  şekli:  
TROMBOSTAT  konsantresi  kullanılmadan  önce  seyreltilmelidir:  
1- 250 ml'lik steril %0 ,9'luk serum fizyolojik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 m L dışarı 
çekiniz ve 50 mikrogram/m L konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 m L 
TROMBOSTAT (50  mL'lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce flakonu iyice 
çalkalayınız.  
2- Yukarıdaki  doz tablosuna  uygun şekilde  kullanınız. 
 
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür partiküller 
veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir. 
TROMBOSTAT  sadece  intravenöz  yoldan verilmelidir  ve aynı infüzyon  tüpünden 
fraksiyonlanmamış hepa rin ile birlikte uygulanabilir.  
TROMBOSTAT’ın steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması 
önerilir.  
Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın  vücut  ağırlığına  dayalı  idame 
dozu infüzyon hızları hesaplanırken hat a yapılmamasına dikkat edilmelidir.  
Özel  popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğinde  (kreatinin  klerensi  < 30 mL/dak)  TROMBOSTAT  dozu %50 
azaltılmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıt yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda TROMBOSTAT ile tedavi d eneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda 
TROMBOSTAT kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  doz ayarlaması  gerekmez  (ayrıca  Bkz.  Bölüm  4.4). 5  4.3 Kontrendikasyonlar  
TROMBOSTAT etkin maddeye veya preparatta bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptör antagonistinin daha önce kullanımı sırasında 
trombositopeni geçiren hastalarda kullanılmamalıdır.  
Trombosit  agresyonunun inhibisyonu kanama riskini  artırdığından TROMBOSTAT aş ağıdaki 
hastalarda kontrendikedir:  
 
• Son 30 gün içinde  inme  hikayesi  ya da herhangi  bir hemorajik  inme  hikayesi, 
• Bilinen intrakraniyal hastalık hikayesi (örn., neoplazm, arteriyovenöz malformasyon, 
anevrizma),  
• Aktif  veya yakın  tarihte  geçirilmiş  (tedaviden  önceki  30 gün içinde),  klinik yönden 
anlamlı kanama (örn., gastrointestinal kanama),  
• Malign  hipertansiyon,  
• Son altı haftada önemli  travma  veya  majör  cerrahi  müdahale,  
• Trombositopeni  (trombosit  sayısı  < 100.000/mm3), trombosit  fonksiyon  bozuklukları,  
• Pıhtılaşma  bozuklukları  (örn., protrombin zamanı  normalin  >1.3 katı veya  INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) >1.5),  
• Ağır karaciğer  yetmezliği,  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
TROMBOSTAT'ın  fraksiyonlanmamış  heparin olmaksızın  tek başına  uygulanması  önerilmez. 
TROMBOSTAT'ın  enoksaparin  ile birlikte  uygulanmasına  ilişkin  deneyim  sınırlıdır (Bkz. 
Bölüm 5.1 ve 5.2). TROMBOSTAT'ın enoksaparin ile birlikte uygulanması, TROMBOSTAT ile fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanmasına göre kutanöz ve oral kanama 
olaylarının (TIMI kanamaları hariç**) sıklığının artmasıyla ilişkilidir. Özellikle anjiyografi 
ve/veya PCI (Perkütan koroner girişim) ile birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan 
hastalarda TROMBOSTAT ve enoksaparinin eş zamanlı uy gulanmasıyla ciddi kanama olayları  
riskindeki artış gözardı edilemez. TROMBOSTAT ile  enoksaparin kombinasyonunun etkinliği 
belirlenmemiştir. TROMBOSTAT'ın diğer düşük molekül  ağırlıklı heparinlerle 
uygulanmasının güvenlilik ve etkinliği araştırılmamıştır.  
 
**TIMI majör kanamaları, odağı belli veye belirsiz >50 g/ L hemoglobin düşüşü, intrakraniyal kanama veya 
kardiyak tamponad olarak tanımlanır. TIMI minör kanamaları, bilinen bir bölgeden kanama veya spontan gözle 
görünür hematüri, hematemez veya hemoptizi i le >30 g/ L fakat  ≤50 g/ L hemoglobin düşüşü olarak tanımlanır.  6  Aşağıdaki hastalıklarda ve durumlarda tirofiban hidroklorürün kullanımıyla ilişkili deneyim 
yeterli değildir ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. Dolayısyla, tiro fiban 
hidroklorür aşağıdaki durumlarda önerilmez:  
 
• Son 2 hafta içinde  travmatik  veya  uzun süren  kardiyopulmoner  resüsitasyon, organ 
biyopsisi veya litotripsi  
• >6 hafta ancak  <3 ay öncesinde  geçirilen  şiddetli travma  veya  majör  cerrahi  müdahale  
• Son 3 ayda aktif  peptik ülser  
• Kontrol  edilemeyen  hipertansiyon (>180/110 mm Hg) 
• Akut  perikardit  
• Aktif  veya bilinen  vaskülit  hikayesi  
• Kuşkulanılan aort diseksiyonu  
• Hemorajik  retinopati  
• Dışkıda  gizli kan veya  hematüri  
• Trombolitik  tedavi  (Bkz.  Bölüm  4.5) 
• Önemli derecede kanama riskini  artıran  ilaçların  eş zamanlı  kullanımı (Bkz.  Bölüm 
4.5). 
Trombolitik tedavinin endike olduğu hastalarda (örn., EKG'de yeni patolojik Q dalgaları veya 
yükselmiş  ST segmentleri  veya sol dal bloğu  ile birlikte  akut transmural  miyokard  enfarktüsü) 
tirofiban hidroklorür ile tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla bu durumlarda tirofiban 
hidroklorür kullanımı önerilmez. 
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya çıktığında (PTCA sırasında akut oklüzyon dahil) veya hastaya acil koroner art er bypass greft (CABG) operasyonu yapılması gerekiyorsa 
veya hastanın intraaortik  balon pompaya gereksinimi  varsa TROMBOSTAT  infüzyonu derhal 
durdurulmalıdır. Acil PTCA yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır.  
Çocuklarda TROMBOSTAT ile tedavi deney imi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda 
TROMBOSTAT kullanımı önerilmez.  
Diğer  dikkat  edilecek  hususlar  ve ölçümler  
TROMBOSTAT'ın  tekrarlanan  uygulamaları  ile ilişkili veriler  yetersizdir.  
 
TROMBOSTAT  ile tedavi  süresince  hastalar  kanama açısından  dikkatle  izlenmelidir. 
Hemoraji  tedavisi  gerekirse,  TROMBOSTAT’ın  kesilmesi  düşünülmelidir  (ayrıca  Bkz. 7  Bölüm  4.9). Majör  veya  kontrol  edilemeyen  kanama durumlarında  TROMBOSTAT  derhal 
kesilmelidir.  
TROMBOSTAT  aşağıdaki  durumlarda  ve hasta gruplarında  çok dikkatli  kullanılmalıdır:  
• Yakın  tarihte  klinik  olarak  anlamlı kanama (1 yıldan  az), 
• TROMBOSTAT  uygulamasından önceki  24 saat içinde  kompres  edilemeyen  bir 
damara giriş,  
• Yakın  tarihte  epidural  prosedür  (lumbar  ponksiyon ve spinal  anestezi  dahil),  
• Ağır akut  veya  kronik kalp yetmezliği,  
• Kardiyojenik şok, 
• Hafif -orta derecede karaciğer  yetmezliği,  
• Trombosit sayısı <150.000 mm3, bilinen koagülopati, trombosit fonksiyon bozukluğu 
veya trombositopeni hikayesi,  
• Hemoglobin konsantrasyonu < 11 g/dL veya  hematokrit  < %34.  
 
Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamol,  sulfinpirazon ve prostasiklin ile eş zamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Doza  bağlı  etkinlik  
TROMBOSTAT’ın  10 mikrogram/kg  bolus  dozu uygulaması,  absiksimab  ile kıyaslandığında  
30 günde  klinik  olarak  ilgili sonlanım  noktalarında  daha kötü olmadığını göstermesi 
bakımından başarısız olmuştur (Bkz. Bölüm 5.1). 
Yaşlı  hastalar,  kadın  hastalar  ve vücut  ağırlığı  düşük hastalar  
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genç veya erkek 
hastalara göre daha yüksektir. Vücut ağırlığı düşük hastalarda kanama insidansı vücut ağırlığı 
daha fazla hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenlerle TROMBOSTAT bu  hastalarda dikkatli 
kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.  
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu  
Klinik çalışma bulgularına göre kanama riski kreatinin klerensi azaldıkça ve dolayısıyla 
plazmadan tirofiban klerensi azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonksiyonu 
azalmış has talar (kreatinin klerensi < 60 mL /dak) TROMBOSTAT tedavisi sırasında kanama 
için dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. Ağır böbrek yetmezliğinde TROMBOSTAT dozu düşürülmelidir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2).  8  Femoral  artere giriş 
TROMBOSTAT t edavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış özellikle 
femoral arter bölgesinde kateter kılıfının girdiği yerde olmaktadır. Damara girerken sadece 
femoral arterin ön duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter kılıfları pıhtılaşma n ormale 
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde çıkarılabilir (genellikle heparin kesildikten 2- 6 saat sonra). Giriş kılıfı çıkarıldıktan sonra hemostaz yakın 
gözetim altında dikkatle sağlanmalıdır.  
Genel  hemşirelik  bakımı  
TROMBOSTAT tedavisi sırasında vasküler girişler ve kas içi enjeksiyonlar en aza indirilmelidir. İntravenöz giriş sadece vücudun kompres edilebilen bölgelerinde yapılmalıdır. Tüm damara giriş yerleri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir. Ü riner kateterler, 
nazotrakeal  intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele alınmalıdır. 
Laboratuvar  değerlerinin  takibi  
TROMBOSTAT tedavisine başlamadan önce trombosit sayısı, hemoglobin ve hematokrit 
düzeyleri  kontrol  edilmelidir.  Daha sonra  tedaviye başlandıktan  sonraki  2-6 saatte ve ardından 
tedavi boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (veya belirgin bir azalma kanıtı 
varsa daha  sık aralıklarla).  Daha önce GP IIb/IIIa  reseptör  antagonistleri  alan hastalarda  
(çapraz  reaksiyon  gelişebilir),  trombosit  sayısı  derhal  ölçülmelidir  (örn.,  tekrar  kullanımdan  
3 sonra  uygulamanın ilk saatinde)  (ayrıca  Bkz. Bölüm  4.8). Trombosit  sayısı  90.000/mm  'ün 
altına düşerse, psödotrombositopeniyi dışlamak için ek trombosit sayımı yapılmalıdır. Trombositopeni doğrulanırsa TROMBOSTAT ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama yönünden izlenmeli ve gerekirse tedavi edilmelidir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.9). 
 
Ek olarak, aktif tromboplastin zamanı (APTT) tedaviden önce belirlenmeli ve heparinin antikoagülan etkileri, APTT ölçümlerinin tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun 
şekilde ayarlanmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2). GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri gibi, hemostazı etkileyen diğer preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşamı tehdit ede n 
kanamaların görülme potansiyeli vardır.  
Bu tıbbi ürün 50 mL’lik flakonda 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.  9  4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Birçok trombosit agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin ve 
trombolitik ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın klinik ve biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.  
TROMBOSTAT ile ASA'nın (asetilsalisilik asit veya aspirin) birlikte uygulanması ex vivo 
adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen trombosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, trombosit agregasyonunun inhibisyonunu tek başına aspirine göre daha fazla artırı r. 
TROMBOSTAT  ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama zamanını tek 
başına fraksiyonlanmamış heparine göre daha fazla uzatır. 
TROMBOSTAT’ın fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in eşzamanlı 
kullanımıyla, sadece fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in beraber 
kullanılmasında benzer bir kanama insidansı vardır. (Bölüm 4.4 ve 4.8’e de bakınız). 
TROMBOSTAT kanama zamanını uzatmış ancak TROMBOSTAT ile tiklopidin’in birlikte 
uygulanması kanama süresini ilave olarak etkilememiştir.  
Varfarin’in, TROMBOSTAT ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile 
ilişkilidir.  
TROMBOSTAT trombolitik tedavide [tirofiban hidroklorür uygulamadan önceki <48 saat 
içinde  veya  aynı anda  uygulama ya  da kanama riskini  önemli  derecede  artıran ilaçlarla  birlikte 
kullanım (ör., oral antikoagülanlar, diğer parenteral GP IIb/IIIa inhibitörleri, dekstran 
solüsyonları)] önerilmez. Bu durumlarda tirofiban hidroklorür kullanımıyla ilişkili yeterli 
deneyim yoktur, ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: B 10  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TROMBOSTAT  için çocuk doğurma  potansiyeli bulunan  kadınlar  ve doğum  kontrolüne 
ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Gebelik  dönemi  
Tirofiban hidroklorür için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlardaki  çalışmalar gebelik, embriyo/fetüs gelişimi,  doğum  ve doğumdan sonra gelişme 
üzerine etkiler bakımından sınırlı bilgiler sağlamıştır. Kesin gerekli olmadıkça TROMBOSTAT gebelikte kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embr iyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (Bkz Bölüm 5.3)  
Laktasyon  dönemi  
TROMBOSTAT'ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmese de, sıçan sütüne geçti ği 
bilinmektedir. Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli olduğundan, ilacın anne için önemi göz önüne alınarak emzirme veya ilaç kullanımından hangisine son verileceğine karar  verilmelidir.  
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Tirofiban  hidroklorürün  farklı  dozlarıyla  tedavi  edilen  erkek  ve dişi sıçanlarla  yapılan 
çalışmalarda doğurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Bununla  birlikte,  insanlardaki  üreme toksisitesi ile ilgili bir sonuca  varmak  için hayvan 
çalışmaları yeterli değ ildir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
TROMBOSTAT’ın araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur.  
 
4.8 
İstenmeyen  etkiler  
TROMBOSTAT’ın heparin, aspirin ve diğer oral anti -trombosit ajanlarla birlikte 
kullanıldığında  bildirilen  en yaygın  yan etki genellikle  hafif  mukokütanöz  veya  kateterizasyon 
yerinde kanamayı içeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperitoneal, intrakraniyal, hemoroidal kanama, spinal bölgede epidural hematom kanama, hemoperikardiyum , pulmoner 
(alveoler) hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir. Tirofiban’ın pivot çalışmalarında  TIMI 
majör  ve intrakraniyal  kanama sırasıyla  <%2,2 ve <%0 ,1 idi. En ciddi  yan etki fatal 11  kanama idi. Tirofiban’ın  uygulandığı  pivot  çalışmalarda  heparin  ve tirofiban  ile tedavi  edilen  
3 hastaların  %1,5’inde  trombositopeni  (trombosit  sayısı  <90.000 mm ) gelişmiştir.  Şiddetli 
3 trombositopeni  (trombosit  sayısı  <50.000 mm ) insidansı  % 0,3 olarak  bildirilmiştir.  Tirofiban  
ve heparin ile ilişkili olarak en sık görülen kanama dışındaki istenmeyen olaylar; ilaç 
reaksiyonları (insidans>%1), bulantı (%1,7), ateş (%1 ,5), ve baş ağrısıdır (%1,1).  
 
Tablo 1, pazarlama sonrası deneyimler ile bildirilen yan etkilerin yanı sıra klinik çalışmalardan 
elde edilen deneyimlere dayalı yan etkileri listelemektedir. Organ sistemi sınıfları içerisinde, 
yan etkiler aşağıdaki kategorileri kullanan sıklık başlıkları altında listelenmiştir: Çok yaygın (> 
1/10); yaygın (>1/100’den <1/10’a); yaygın ol mayan (>1/1.000’den<1/100’e); seyrek 
(>1/10.000’den <1/1.000’e); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası vakalar büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan 
gelen spontan raporlardan elde edildiğinden, doğru insidansları belirlemek mümkün değildir. 
Bu yüzden, bu yan etkilerin sıklığı  bilinmeyen olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Tablo  1: Klinik  çalışmalardaki  ve pazarlaması  sonrası  elde edilen  istenmeyen  etkiler  
 
Sistem  Organ 
Sınıflaması  Çok 
Yaygın  Yaygın  Seyrek  Bilinmeyen  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları     Trombosit  sayımında 
akut ve/veya ciddi  
azalma  <20.000mm3 
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik  reaksiyonlar  
dahil  şiddetli alerjik 
reaksiyonlar  
Sinir  sistemi  
hastalıkları  Baş ağrısı    İntrakraniyal  kanama,  
spinalepiduralhematom  
Kardiyak  hastalıklar     Hemoperikardiyum  
Vasküler  hastalıklar  Hematom     
Solunum sistemi, 
göğüs  bozuklukları 
ve mediyastinal  
hastalıklar   Hemoptizi, 
epistaksis   Pulmoner  (alveolar) 
hemoraji  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı  Oral hemoraji,gingival  
hemoraji  GI hemoraji,  
hematomez  Retroperitoniyalkanama  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Ekimoz     
Böbrek  ve idrar 
yolları  hastalıkları   Hematüri    
Genel  ve uygulama  
bölgesi  ile ilgili  Ateş   12  bozukluklar      
Hasar,  zehirlenme  ve 
prosedürle ilgili  
komplikasyonlar  Ameliyat 
sonrası  
hemoraji*  İntravasküler giriş 
bölgesinde  hemoraji    
Araştırma  bulguları  Dışkıda 
veya 
idrarda  
gizli kan Hematokrit ve 
hemoglobinde  azalma, 
TS <90.000mm3 TS 
<50.000mm3  
 
Kanama  
Tirofiban 0,4 mikrogram/kg infüzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile önemli 
kanama komplikasyonlarının oranı düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.  
Tirofiban 0,4 mikrogram/kg infüzyon rejiminin kullanıldığı PRISM -PLUS çalışmasında,  TIMI 
kriterlerine göre majör kanama insidansı heparin ile be raber verilen Tirofiban için %1,4 ve tek 
başına heparin için %0,8 dir. TIMI minör kanama insidansı heparin ile ber aber verilen tirofiban 
için %10,5 ve tek baş ına heparin için %8,0 dir. Kan nakli yapılan hastaların  yüzdeleri heparin 
ile be raber verilen tirofiban için %4,0 ve tek başına heparin için %2,8 dir . 
ADVANCE çalışmasından elde edilen veriler, tirofiban’ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile 
kanama vakaları sa yısının düşük olduğunu ve plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde 
artmadığını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması ve kan nakli yoktur. Tirofiban’ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile görülen TIMI minör kanaması plasebo kolundaki 
%1’e nazaran %4 olarak bildirilmiştir (p=0,19).  
Trombositopeni  
Tirofiban  tedavisi sırasında trombosit sayısında akut azalma veya trombositopeni plasebo 
grubuna göre daha sık görülmüştür. Bu düşüşler tirofiban kesildikten sonra normale dönmüştür. 
Trombositlerde akut ve şiddetli  azalmalar(trombosit sayısı <20. 000/mm
3) daha önce GP IIb/IIIa 
reseptör antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni  yaşamamış hastalarda 
gözlenmiştir kibunlar; üşüme, düşük dereceli ateş veya kanama komplikasyonlarıyla ilişkili olabilir.  
Alerjik  reaksiyonlar  
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, ürtiker) tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gözlenmiştir) ve tekrar uygulandığında  ortaya 
çıkmıştır. Bazı olgula rda şiddetli trombositope ni (trombosit sayısı <10.000/mm
3) görülmüştür.  13  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;t el:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda tirofiban hidroklorür ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde 50 
mikrogram/kg'a kadar dozlarda ve ya başlangıç infüzyonu olarak 1,2 mikrogra m /kg/dk dozuyla 
görülmüştür. 1,47 mikrogram /kg/dk'ya kadar idame infüzyon hızında da doz aşımı 
gözlenmiştir.  
 
Semptomlar  
En sık bildirilen doz aşımı semptomu kanamadır. Genellikle mukoza kanaması ve kardiyak 
kateterizasyon için girilen arter bölgesinde lokalize kanamalar  görülmüştür. İntrakraniyal 
hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmiştir.  
Tedavi  
Tirofiban  hidroklorür  doz aşımı  hastanın  durumuna  ve hekimin değerlendirmesine göre  tedavi 
edilmelidir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, TROMBOSTAT infüzyonu kesilmelidir. Kan 
ve/veya trombosit transfüzyonları da düşünülmelidir. TROMBOSTAT hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar – antitrombotik ajanlar – antitrombotik 
ajanlar – Heparin hariç plateletagregasyon inhibitörleri  
ATC  Kodu:  B01AC17  
 
Tirofiban  hidroklorür  trombosit agregasyonunda  rol oynayan  majör  trombosit  yüzey  reseptörü 
olan GP IIb/IIIa  reseptörünün peptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirofiban hidroklorür 
fibrinojenin GP IIb/IIIa reseptörüne bağlanmasını engelleyerek trombositlerin agregasyonunu bloke eder.  14  Tirofiban hidroklorür trombosit fonksiyonunda inhibisyon a yol açar; bu exvivo ADP ile 
indüklenmiş trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama  zamanını (BT) uzatma 
becerisiyle gösterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaç kesildikten sonraki 8 saat içerisinde 
başlangıç düzeyine geri döner.  
Bu inhibisyonun derecesi  tirofiban  hidroklorürün plazmadaki  konsantrasyonuyla  paraleldir.  
 
Tirofiban ; 0,4 mikrogram/kg/dk infüzyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile  birlikte,  
hastaların  %93'ünde  ex vivo ADP  ile indüklenmiş  trombosit  agregasyonunda  %70'den fazla 
(medyan %89) inhibisyon sağlamış ve kanam a süresini infüzyon sırasında 2,9 kat uzatmıştır. 
İnhibisyon 30 dakikalık yükleme infüzyonuyla hızla sağlanmış ve infüzyon süresince devam 
etmiştir.  
 
Tirofiban’ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ( sonrasında 18- 24 saat boyunca 0,15 
mikrogram/kg/dk verilen idame infüzyonu), fraksiyonlanmamış heparin ve oral antiplatelet 
tedavisinin varlığında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldüğü üzere, tedavinin 
başlangıcından 15 ila 60 dakika sonra %92 ila %95 oranlarında ortalama bir  azami 
agregasyonun ADP ile indüklenen inhibisyonunu sağlamıştır.  
PRISM -PLUS  Çalışması  
Çift-kör, çok merkezli, kontrollü PRISM PLUS çalışması kararsız anjina (UA) veya yeni geçici 
veya kalıcı ST -T dalgası değişikliklerinin veya yükselmiş kardiyak enzimlerin eşlik ettiği, 
uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya infarktüs sonrası anjinası olan akut Q - dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalarında; tirofiban ve fraksiyonlanmamış heparinin (n=773) etkinliği, fraksiyonlanmamış heparin (n=797) ile ka rşılaştırmıştır.  
Hastalar  aşağıdaki  tedavilere randomize  edilmiştir:  
• Tirofiban hidroklorür (30  dakika  yükleme infüzyonu 0
,4 mikro gram/kg/dk, ardından 
dakikada 0 ,10 mikrogram /kg/dk idame infüzyonu)  
• veya tek başına  heparin  
 
Kontrendike  olmadığı sürece tüm hastalar  ASA aldılar.  Çalışma  ilacına,  son anjina  atağından 
sonraki  12 saatte başlanmıştır. Hastalar  48 saat  tedavi  edildikten  sonra  anjiyografi  ve endike 
ise anjiyoplasti/aterektomi yapılmıştır ve bu sırada tirofiban hidroklorüre devam edilmiştir. Tirofiban hidroklorür ortalama 71,3 saat boyunca infüzyonla verilmiştir.  15  Kombine  primer  çalışma sonlanım noktası,  tirofiban  hidroklorüre başlandıktan sonra  7. günde 
refrakter  iskemi,  miyokard enfarktüsü veya ölüm olayının gerçekleşmesidir. 
7. günde, primer sonlanım noktası, tirofiban grubunda kombine sonlanım noktası için %32 risk 
azalmasıdır (RR) (%12,9'a karşı 17,9) (p=0,004). Bu, teda vi edilen 1000 hastada  kaçınılan 
yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir. 30 gün sonra ölümün, MI’nin, refrakter iskemik 
durumların karma sonlanım  noktasının veya UA için hastaneye  yeniden  yatışın  RR'si  
%22 idi (%18,5'e karşı %22,3; p=0,029). 6 ay sonra, ölümün, MI’nın, refrakter iskemik 
durumların karmasının veya UA için yeniden hastaneye yatışın göreceli ris ki %19 oranında 
azalmıştır (%27,7'e karşı %32,1; p=0,024). Ölümün veya MI’nın karması ile ilgili olarak, 7. gün, 30. gün ve 6. aydaki sonuçlar aşağıdaki gibidir: 7. günde tirofiban grubu için %43’ lük bir  
(RR)  (%4, 9'a karşı  %1,3; p=0,006);  30. günde  (RR)  %30 (%8, 7'e karşı  %11,9;  p=0,027)  ve 
6. ayda RR %23 (%12,3'e karşı %15,3; p=0,063) idi. Tirofiban hidroklorür alan hastalarda 
MI’nın azalması  tedavini n erken döneminde ortaya çıkmış (ilk 48 saat içerisinde) ve  mortalite 
üzerine belirgin bir etkisi olmaksızın 6 ay boyunca devam etmiştir. 
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti/aterektomi uygulanan hastaların %30'unda, 30. günde  primer 
karma sonlanım noktası i çin ölüm veya  MI için %43'lük RR (%5,9'a karşı %10,2)  yanı sıra 
%46’lık bir (RR) dir (%8,8'e karşı % 15,2)  
Bir güvenlilik çalışmasına dayanarak, UA (kararsız anjina) ve NQWMI (Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüs ü) hastalarında tirofiban’ın (0,4 mikrogram /kg/dk olacak 
şekilde 30 dakikalık yükleme dozunu takiben 108 saate kadar 0,1 mikrogram /kg/dk’lık bir 
idame dozu) enoksaparin ile eşzamanlı verilmesi (n=315); tirofiban’ın fraksiyonlanmamış 
heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n=210) karşılaştırılmıştır. Enoksaparin grubundaki 
hastalara en az 24 saatlik ve azami 96 saatlik b ir süre boyunca 12 saatte bir 1,0 mg/kg cilt altı 
enjeksiyonu yapılmıştır.  Fraksiyonlanmamış  heparin grubuna  randomize  edilen  hastalara 5000 
ünitelik  bir intravenöz  bolus  ve sonrasında en az 24 saat  ve azami  108 saatlik  bir süre  boyunca 
saat  başına  1000  ünitelik   idame   infüzyonu  verilmiştir.   Toplam   TIMI   kanama  oranı  
,tirofiban/enoksaparin grubu için %3,5 ve tirofiban/ fraksiyonlanmamış  heparin  grubu için 
%4,8 dir. 
 
İki grup arasında cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da (fraksiyonlanmamış 
heparine d önüşen enoksaparin grubunda %29,2 ve fraksiy onlanmamış heparin grubunda 
%15,2), her iki grupta da TIMI majör kanamaları yoktur (Bkz.Bölüm 4.4). Enoksaparin ile beraber verilen tirofiban’ın etkinliği belirlenmemiştir.  16  ADVANCE çalışması  
ADVANCE çalışması, en az bir koroner damarda %70’den fazla daralmanın ve diyabetin, 
NSTE -AKS’nin varlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği da hil yüksek risk özellikleri gösteren, 
isteğe  bağlı veya acil PKG yapılan  hastalarda plasebo ile karşılaştırarak  tirofiban 25  
mikrogram/kg bolus dozunun güvenlilik ve etkililiğini belirlemiştir. Tüm hastalar 
fraksiyonlanmamış heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridin’in, sonrasında idame 
dozunun verildiği bir yükleme  dozunu  almıştır.  Toplam  202 hasta,  PKG 'nin  hemen  öncesinde 
verilen tirofiban (3 dakikanın üzerinde 25 mikrogram /kg bolus IV sonrasında 24- 48 saat 
boyunca 0,15 mikrogram /kg/dk sürekli IV infüzyon) veya plasebo grubuna randomize edilmiştir.  
Primer sonlanım noktası; ölüm, ölümcül olmayan MI, acil hedef damarın yeniden vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işlem sonrası ortalama 180 günlük bir takibi olan trombotik kur tarma GP IIb/IIIa inhibitörü tedavisidir. Büyük ve küçük kanamaların 
güvenlilik sonlanım noktaları, TIMI kriterlerine göre tanımlanmıştır.  
Tedavi amacına yönelik popülasyonda, primer sonlanım noktasının kümülatif insidansı plasebo 
ve tirofiban gruplarında sırasıyla %35 ve %20’ dir (risk oranı [HR] 0,51 [95% güven aralığı 
(CI), 0, 29’dan 0,88’e]; p=0,01). Plasebo ile karşılaştırıldığında, tirofiban grubunda ölüm, MI 
veya  uTVR’nin karmasında  belirgin  bir azalma vardır  (%31’e  karşı,  %20’HR, 0,57 
%95 CI, 0,99–0,33];  p=0,048).  
 
EVEREST çalışması  
Randomize açık EVEREST çalışması koroner bakım ünitesinde başlat ılan upstream 0,4 
mikrogram /kg/dk dozu tirofiban 25 mikrogram /kg bolus doz ile veya PKG’ den 10 dakika önce 
başlatılan 0, 25 mg/kg absi ksimab ile karşılaştırmıştır. Tüm hastalara ilave olarak ASA ve 
tienopiridin verilmiştir. Çalışmada kayıtlı n=93 NSTE -AKS hastasına, hastaneye başvurudan 
sonraki 24- 28 saat içerisinde uygun görüldüğü şekilde anjiyografi ve PKG uygulanmıştır.  
Doku seviyesinde perfüzyonun ve troponin I salımının primer sonlanım noktaları ile ilgili olarak , EVEREST’in sonuçları PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon derecesinin (TMPG) 0/1 
sonrası  belirgin  bir şekilde  daha  düşük oranlar  olduğunu (sırasıyla  %6,2’ye karşı  %20’ye  karşı  
%35,5; p=0,015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE) sonr ası puan indeksini 
(sırasıyla 0,88 ± 0,18’ye karş ı 0,77 ± 0,32’ye karşı 0,71 ± 0,30; p<0,05) iyileştirdiğini 
göstermiştir.  17  İşlem sonrası kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidansı; PKG 25 mikrogram /kg 
bolus doz tirofiban veya absiksimab ile karşılaştırıldığında, upstream tirofiban rejimi ile  tedavi  
edilen  hastalarda belirgin  bir şekilde  azalmıştır  (sırasıyla,  %30’a  karşı  %38, 8’ye karşı  
%9,4; p=0,018). PKG, t irofiban (3,8 ± 4,1’e karşı 7,2 ± 12; p=0,015) ve absiksimab (3,8 ± 4 ,1’e 
karşı 9 ± 13,8; p=0,0002) ile karşılaştırıldığında; PKG sonrası cTnI seviyeleri de tirofiban’ın 
süregelen uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştır. PKG, tirofiban 25 mikrogram /kg bolus 
doz ve absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG sonrası TMPG 0/1 oranında belirgin bir farklılık olmadığını göstermiştir (%20’ye karşı %35; p=NS). 
Tirofiban’ın 25 mg/kg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran çalışmalar yapılmış ve 
bunlarda n n=1100 den fazla NTSC -ACE hastanın dahil olduğu çalışmada; 30. gün sonunda 
MACE’nin  karma primer  sonlanım  noktalarının her  iki ilaçta  da farklı  olmadığı (tirofiban  için 
%5,8’den %6,9’a ve absiksimab  için %7,1'den %8,8'e) görülmüştür . 
 
Sonrasında 0,15 mikrogram/kg /dk bir infüzyonun verildiği 10 mikrogram/kg bolus tirofiban 
kullanılan TARGET çalışması, tirofiban’ın absiksimab’a göre daha yetersiz olduğunu 
gösterememiştir: Ağırlıklı olarak 30. gündeki MI insidansında görülen belirgin bir artışa bağ lı 
olarak tirofiban grubunda %7,6 ve absiksimab grubunda %6,0 (p=0,038) olan karma primer 
sonlanım noktasının insidansı (30. gündeki ölüm, MI veya uTVR), absiksimab’ın klinik açıdan 
ilgili sonlanım noktalarında belirgin bir şekilde daha etkili olduğunu göstermiş tir. 
5.2 Farmakokinetik  Özellikler  
 
Genel  Özellikler  
Emilim: 
İntavenöz  infüzyon uygulama  sonrası  % 90 trombosit agregasyonu  hızlı bir şekilde  oluşur.  
 
Dağılım:  
Tirofiban plazma proteinlerine güçlü şekilde bağlanmaz ve 0,01–25 mikrogram/m L sınırları 
içinde proteinlere bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. İnsan plazmasında serbest 
fraksiyon %35'tir. Tirofiban'ın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir.  
Biyotransformasyon : 
14C ile işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve fe çesteki radyoaktivitenin esas olarak 
değişmemiş tirofibandan yayıldığını göstermiştir. Dolaşımdaki plazmada radyoaktivite genellikle değişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygulamadan sonra 10 saate kadar). Bu veriler 
tirofibanın sınırlı metabolizmasını gösterir.  18  Eliminasyon  
14 C ile işaretli tirofiban  sağlıklı gönüllülere  uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin  %66'sı  
idrarda, %23'ü ise feçeste saptanmıştır. Toplam radyoaktivite miktarı %91'dir. Böbrekler ve 
safrayla atılım tirofibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Sağlıklı gönüllülerde tirofibanın plazma klerensi yaklaşık 250 mL/dk'dır. Renal  klerens plazma k lerensinin %39-  
69'udur. Yarılanma ömrü yaklaşık 1,5 saattir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Cinsiyet  
Koroner  kalp hastalığı olan erkek  ve kadın hastalarda tirofibanın  plazma  klerensi  benzerdir.  
 
 
Yaşlı  hastalar  
Koroner kalp hastalığı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi daha genç 
hastalara (≤ 65 yaş) göre yaklaşık %25 daha düşüktür. 
Irk 
Farklı  etnik  kökenlerden hastalarda plazma  klerensinde  fark saptanmamıştır.  
 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif -orta derecede karaciğer  yetmezliği olan  hastalarda tirofibanın  plazma  klerensinde  klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair  kanıtlar yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği  olan hastalara ilişkin 
hiçbir veri yoktur.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik çalışmalar, kreatinin klerensindeki 
azalma derecesine bağlı olarak tirofibanın plazma klerensinde azalma olduğunu göstermiştir. 
Kreatinin klerensi 30 mL/dak'nın altında olan hastalarda (hemodiyaliz hast aları dahil) 
tirofibanın plazma klerensi klinik yönden önemli derecede azalır (>%50) (Bkz. Bölüm 4.2). Tirofiban hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
Koroner  arter hastalığı  
Kararsız anjina pektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar da 
plazma klerensi yaklaşık 200 mL/dk'dır ve renal klerens plazma klerensinin %39'udur. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. 19  Diğer  ilaçların  etkileri  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmasında  o 
ilacı almayan bir hasta alt grubuyla (n=762) karşılaştırılmıştır. Bu ilaçların tirofibanın plazma 
klerensi üzerinde belirgin etkileri (>%15) görülmemiştir. Bu ilaçlar; asebutolol, parasetamol, 
alprazolam, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol, bromozepam, kaptoril, diazepam, 
digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış 
heparin, insulin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, metoprolol, morfin, 
nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, potasyum  klorür, propranolol, ranitidin, simvastatin, 
sukralfat ve temazepamdır.  
Tirofiban hidroklorürün farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri enoksaparin (1 mg/kg; 
12 saatte bir subkutan yolla) ile birlikte uygulanmasında incelenmiş ve tirofiban hidroklorür ile 
fraksiyonlanmamış heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. İki grup arasında tirofiban 
hidroklorürün klerensi bakımından hiçbir fark yoktur. 
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klasik  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlayan  doz toksisitesi  ve genotoksisite  çalışmalarına 
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir. 
Tirofiban  tavşanlarda  ve sıçanlarda  plasentadan  geçer.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum  dihidrojen fosfat  dihidrat 
Mann itol 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum  hidroksit  ve/veya  hidroklorik asit (pH ayarlaması  için) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Diazepam  ile geçimsizlik  saptanmıştır. Dolayısıyla  TROMBOSTAT  ve diazepam  aynı 
intravenöz hat içinde uygulanmamalıdır. 
6.3 Raf ömrü  
36 aydır.  
 
 
Mikrobiyolojik açıdan,  seyreltilmiş  infüzyon solüsyonu derhal  kullanılmalıdır.  Solüsyon 
hemen  kullanılmayacaksa  saklama koşulları  kullanıcının sorumluluğundadır  ve seyreltme  20  kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmış olması kaydıyla, normalde 2- 8°C'de 24 
saatten uzun süre saklanmamalıdır. 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
TROMBOSTAT’ı,  25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ürünü dondurmayınız. Işıktan  korumak için flakonu dış kartonu içerisinde  saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
50 mL'lik renksiz  Tip I cam  flakonlarda  kullanıma  sunulmuştur. Her kutu 1 adet flakon içerir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’  ve 
‘‘Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik’’lerine  uygun olarak  imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali  Mah.  Bayraktar  Bulvarı  Beyan  Sok. No:12 
34775 Ümraniye/İstanbul  
8. RUHSAT  NUMARASI  
254/53  
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 02.12.2013 
Ruhsat  yenileme  tarihi: ….. 
 
10. KÜB’  ÜN YENİLENME  TARİHİ  
- 