1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLEANOMİSİN® 500 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Klaritromisin                      500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum          20 mg  
 
Yardımcı maddelerin lis tesi için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Sarı renkli, oblong, çentikli  film kaplı tabletler . Tabletler eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik E ndikasyonlar  
Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımına il işkin resmi kılavuzlar dikkate alın malıdır.  
CLEANOMİS İN Film Kaplı Tablet, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda duyarlı  
mikroorganizmaların yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonları:   
 
- Üst solunum yolu enfeksiyonları  (örn. S inüzit,  farenjit/tonsilit) :  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  (örn.  Akut ve kronik bronşit ve pnömoni)  
 
CLEANOMİSİN Film Kaplı  Tablet, toplum kaynaklı solunum yolu e nfeksiyonlarında 
başlangıç ted avisi için uygundur. Mikrobiyoloji kısmında listelendiği gi bi yaygın ve atipik 
solunum patojenlerine karşı in vitro  olarak aktif  olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
- Hafif ve orta şiddette cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı (örn. folikülit, selülit, erizipel) 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
- CD4 lenfosit sayıları 10 0/mm3’e eşit veya daha az olan HIV enfeksiy onlu hastalarda, yaygın 
Mycobacterium avium  kompleksi enfeksiyonu profilaksisi .  
 
- Omeprazol veya lansoprazolden etkilenen asit süpresyonu varlığında duodenal ülseri ol an 
hastalarda H. pylori  eradik asyonu (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Klaritromisin genellikle a şağıdaki organizmalara karşı in vitro olarak aktiftir:  
 
Gram -pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes  
(Grup A beta -hemolitik streptokoklar); alfa -hemolitik strep tokoklar (viridans grubu);  
Streptoc occus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria m onocytogenes.  
 Gram -negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; L egionella pneumophila; Bordetella 
pertussis; Helicobacter pylori; Campylobacter jejuni. 2 / 20  
Mycoplasma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasm a urealyticum.  
 Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae.  
 Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens; Peptococcus 
türleri; Peptococcus türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acne s.  
 Klaritromisin, çeşitli bakteri suşlarına karşı bakteris idal aktiviteye sahiptir. Organizmalar 
arasında Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; H. pylori ve Campylobacter spp. bulunur.   Klaritromisinin H. pylori'ye karşı aktivitesi, nötr pH'da asit pH'dan daha fazladır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
 
Solunum yolu/cilt ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar  
Erişkinle r: Normal  doz günde iki kez 250 mg'dır, ancak şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 
500 mg'ye yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.  
  Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi uygulanır. CLEANOMİSİN  
Film Kaplı Tablet ’in 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 6 ay ila 12 
yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon form ları kullanılmalıdır.  
 Yiyecekler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde 
klaritromisin kullanılabilir.  
 
Duodenal ülseri olan hastalarda H.pylori eradikasyonu :  
Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür. H.pylori eradik asyonu için şu doz rejimleri 
önerilmektedir:  
 Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ile verilmelidir.   Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde i ki kez  30 mg lansoprazol, 
günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.   Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde bir kez 40 mg omeprazol, günde iki kez 1000 mg amoksisilin veya günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidi r. 
 Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ve 
günde  bir kez 20 mg omeprazol ile verilmelidir. 
 Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her  gün aynı saatte yutulmalıdır. 
 3 / 20 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  Kreatinin klirensi 30 ml/dk'nı n alt ında olan böbrek yetmezli ği 
hastalar ında, klaritromisin dozu yar ı yarıya azal tılmalı dır; yani günde bir kez 250 mg veya 
daha şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 250 mg ş eklinde uygulanmal ıdır. Bu hastalarda 
tedavi 14 günden fazla uzat ılmamalı dır. 
 
Pediya trik popülasyon: CLEANOMİSİN 500 mg Film Kaplı Tablet ’in 12 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılm ası önerilmemektedir. 6 ay il a 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin  
pedia trik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın 
altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon formları kullanıl malıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Tedavi eri şkinlerde oldu ğu gibi uygulanı r.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CLEANOMİSİN Film Kaplı Tablet makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir 
maddeye karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 6.1). 
 Klaritromisinin astemizol, sisaprid, dompe ridon, pimozid ve terfenadin ile beraber 
kullanı lmas ı torsa des de point es, ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon dahil kardiyak 
aritmiler ve QT uzamas ına yol açabilece ğinden kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber 
kullanılması ergot toksisite sine neden olabileceğinden kontrendikedir  
(Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı k ullanımı kontrendikedi r (Bkz. Bölüm  4.5). 
 Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  Klaritromisin Q T uzaması  (
konjenital ya da belgelenmiş  kazan ılmış QT uzamas ı) ya da 
Torsades de Pointe s dahil ventriküler kardiya k aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4. 
 
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir . 
 
Klaritromisin elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya 
hipomagnezemi) ol an hastalara verilmemel idir. 
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı r iski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize ol an HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritr omisin kolşisi n kullanan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  4 / 20 H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 Klaritr omisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yara r ve risk 
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nede nle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antib iyotik kullanılırken dikka tli olunmalıdır. Ayrıca or ta ve şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastal arda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Klaritromisin ile, sarılıkla veya sarılık olmaksızın, art mış karaciğer enzimleri ve 
hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak  üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu 
bildirilmiştir. Bu karaciğer fonks iyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri 
dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları b ildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı 
hastalarda önceden karaciğer hastalığı olab ilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış 
olabilir. Hastalara, an oreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi 
karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 Koroner ar ter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bit iminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış 
gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaş mıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphe si olan hastalarda 
klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz  
kolit bildirilmiştir  ve şiddeti hafiften  hayatı tehdit eden dereceye kadar  değişkenlik 
gösterebilir.  
 
Clostri dium difficile ile ilişkili diyare (CD İD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen  
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir  ve diyarenin şiddeti  hafiften  
ölümcül kolite kadar değişmektedir . Antibakteri yel ajanların tedavi si C. diffic ile’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe  yol açar.  
 
CDİD, antibiyotik kullanımını takiben gelişen  diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile C DİD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  Bu nedenle 
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Mikrobiyolojik test yapılmal ı ve uygun tedavi  başlanmalıdır. P eristaltizmi ba skılayan ilaç 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri b ulunmaktadır. 
Bu has taların bazı larında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5.). Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Böl üm 4.3). 
 Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi 
triazolobenzodiaz epinlerin birlikte k ullanımında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5). 5 / 20  
Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve torsades  de pointes gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu 
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere ma krolidlerle tedavide  
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ventriküler aritmi ( torsades de pointes dahil) ve QT uzaması 
riskinin artmasınd an ötürü, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan 
hastalar; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektr olit bozuklukları ol an hastalar  ve QT 
uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanılması 
kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).   Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hasta lığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli 
derecede bradikardisi olan hastalar;  
• QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları kullanan hastalar  
 Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar 
değişken sonuçlar gös termiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere 
makrolidlerle ilişkili, nad ir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm 
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar ver ilirken, bu bulgular  ve tedavini n 
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.  Pnömoni:
 Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, 
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi y apılması 
önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle 
kombinasyon halinde kullanılmalıdır.  
 Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
 Bu enfeksiyonlara sıklıkla 
makrolidlere direnç geliştirebilen Staphy lococcus aureus ve Streptococcus pyogenes ya da her 
ikisi birlikte ned en olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta –laktam 
antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk s eçenek ilaç olabilir . Güncel ola rak makrolidlerin yalnızca Corynebacter ium 
minutissimum kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünül mektedir.  
 Anafila ksi, şiddetl i kütanöz advers re aksiyonlar (SCAR) (ör n. akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şidde tli akut hipersensitivite 
reaksiyonları durumunda, klaritromisin teda visi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte ku llanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  HMG- CoA redükta z inhibitörleri (statinler):
 Klaritromisinin lovastat in ya da simvastatin ile 
eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda r abdomiyoliz 
bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve  semptomları açısından izlenmelidir.  
 6 / 20 Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin 
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizma sına bağımlı 
olmayan statinlerin (örn. fluva statin) kullanım ı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Oral hipoglisemik ajanlar/ İnsülin:
 Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların 
(sülfonilüreler gibi)  ve/veya insülinin eşzamanlı  kullanımı, belirgin hipoglise miye neden 
olabilir.  Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Oral antikoagülanlar :
 Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında , ciddi hemoraji ile 
uluslararası normalleştirilmiş oran  (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır  
(Bkz. Bölüm 4.5) . Hastalar eşzamanlı  olarak klaritromisin ve  antikoagülan kullanırken, INR 
ve protrombin zamanı sık izlenmelidir.  
 Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğruda n etkili ora l 
antikoagülanlar ile birlikte uygula ndığı durumlarda, özellikle kanama riski yüksek hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).   Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarları n sayısında artışa yol açar. Eğer süperen feksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu g ibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  Sodyum:  CLEANOMİSİN her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum içerir. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla  kontrendikedir.  
 Astemizol , sisaprid,  domperidon,  pimozid  ve terfenadin : 
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan  hastalarda, yüks elmiş sisaprid sev iyeleri 
görülmüştür.  Bu, QT uzaması  ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de 
Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan  
hastalarda b enzer etkiler görülmüştür  (Bkz. B ölüm 4.3.).  
 
Makrolidlerin , terfenadi n metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi , 
ventriküler fibrilas yon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı 
bildirilmişt ir (Bkz. Bölüm 4.3.). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kan daki seviyes inin 2/3 kat 
artması ve tespit e dilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık  uzaması ile 
sonuç lanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer  etkiler 
görülmüştür.  Ergot alkaloidleri : 
Pazarlama sonr ası rapor lar klaritromisinin ergotamin  veya  dihidroe rgotaminin  birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer  dokularda vazospazm 7 / 20 ve iskemiyle  karakterize akut ergot t oksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Klaritromisin v e ergot alkal oidlerinin e ş zamanlı verilmes i kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Oral midazolam  
Midazolam, klaritromisin ta bletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte 
uygulandığı nda, midazolam ın oral uygulamas ından sonra midazolam ın EAA d eğeri 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanmas ı kontrendikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.3).  HMG -CoA redük taz inhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastati n ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde C YP3A4 tarafı ndan metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyol iz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Böl üm 4.3). Bu statinler ile eş zamanlı olarak klaritromisin alan 
hastalard a rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında 
lovastatin veya simvastati n ile tedaviye ara verilmelidir.  
 Klaritromisin statinler ile birlikte r eçetelenirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP 3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullan ımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomlar ı açısından 
izlenmelidir.  
 
Diğer İ laçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
CYP3A indükleyici ilaçla r 
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenoba rbital, St J ohn Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerek ebilir; klaritr omisinin CYP3A inhibisyonuna ba ğlı olarak bu 
ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin se rum düzeyi artarken klarit romisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski a rtışına yol açar.  
 Aşağıdaki  ilaçlar dolaşımdaki  klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli  
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş  gerekli olabilir.  
 
Efaviren z, nevirapin, rifampisin, rif abutin ve rifapentin 
Sitokrom P450 metaboliz ma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,  
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böyle ce 
mikrobiyolojik olarak a ktif olan 14-OH-klaritromisin i arttırarak  klaritromisinin plazma 
seviyeler ini düşürür . Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin  mikrobiyolojik aktiviteleri farklı 
bakteriler için farklılık göster diğinden Klaritromisin  ile birlikte  enzim uyaranlarının 
verilmesiyle a maçlanan terapötik akt ivite bozulabilir. 
 Etravirin  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı  etkinliği a zalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; 
bu ne denle MAC  tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  8 / 20  
Flukonazol   
21 sağlıklı gönüllüye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere  klaritromisin 500 mg 
birlikte uygul andığında , klaritromisin  ortalama kararlı  durum Cmin ve EAA artmış; sırasıyla 
%33 ve %18 olarak elde edilmiştir . 14-OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonl arı, 
flukona zol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez.  
Klaritromisin iç in doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir   
8 saatte bir 200 mg rito navir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte  uygulandıkları 
farmakokineti k bir çalışma , klaritromisin metabolizmasında belirgin bir  inhibis yon ile 
sonuçlanmıştır . Ritonavir  ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C maks’ı %31,  Cmin’i %182 
ve EAA %77 artmıştır . 14-OH-klaritromisin  oluşumunun tamame n inhibe olduğu 
görülmüştür . Kla ritromisinin geniş  tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda do zun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan 
hastalar da şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR 30 - 60 ml/dak. olan  hastalarda klaritromis in dozu 
%50 azalt ılmalıdır. CL CR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 az altılmalıdır. Günde 1 g'dan  
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile  uygulanmamalıdır. ( Bkz. B ölüm 4.2.).  
 Renal işlevleri azalm ış hastalar da farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer H IV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir ( Bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimler i). 
 
Klaritromisinin Diğer İ laçlar Üzeri ndeki Etkile ri 
 CYP3A- kaynaklı Etkile şimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından m etabolize  
edilen  bir ilacın birlikte ver ilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem ter apötik ve hem de 
advers etkilerin artış ına veya uzamasına yol açabilecek artışlar la ilişkili olabilir . 
 CYP3 A substratları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve t erfenadin a lan 
hastalarda klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşika rdi, ventriküler fibrilasyon 
ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Klaritromisin kullanımı ayrıca  ergot alka loidleri, o ral midazolam, esas olarak CYP3A4 
tarafından metabolize edilen HMG CoA r edüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), 
kolşisin, tikagrelor ve ranolazin ile kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Belirgin olarak transaminaz artış ı potansiye li nedeniyle  klaritromisinin lomitapid ile birlikte 
uygulanması kont rendikedir (Bkz. Böl üm 4.3). 
 CYP3A enzim substratları ola rak bilinen, özellikle eğer  CYP3A substratı dar güvenlik sınırına 
sahipse ( örneği n karbamezapin) ve/veya substrat bu en zim tarafın dan geniş  çaplı  olarak 
metabolize ediliyorsa, diğer  ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Eğer 
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum  
konsantrasyonl arı klaritromisin alan hastalarda yakından izlenm eli ve doz ayarlaması  
düşünülmelidir . 
 9 / 20 Aşağıdaki  ilaçların veya ilaç sınıflarının ay nı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği  
bilinmekte dir veya  düşünülm ektedir  (ancak bu liste kapsamlı değildir) : alprazolam, 
karbamazepin,  silostazol,  siklosporin, disopi ramid,  ibrutinib, metadon , metilprednizolon, 
midazolam  (intravenöz) , oral omepra zol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin , rivaroksaban, 
apiksaban ), atipik antipsikotikler (ö rn. ketiapin),  kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus , 
takrolimus, triazolam  ve vinblast in. 
 
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekani zmalarla etkileşen 
ilaçlar arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.  Antiaritmikler  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçla r ile birlikte klaritromisin 
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir. Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve  disopiramid serum düzeyleri kontr ol edilmelidir.  
 Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanım ında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin 
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.  
 Oral hi poglisemik ajanlar/İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi ba zı hipoglis emik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A 
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izle nmesi önerilir.  
 
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar , teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle  birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤  0,05) bir  artış 
olduğunu göstermiştir . Dozun azaltılması gerekebilir. 
 Omeprazol   
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/ gün) ile 
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir (C
maks, EAA 0-24 ve t 1/2 sırası ile %30, 
%89 ve %34). Omeprazolün tek baş ına verildiği  durumda  ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 
olarak  bulunurken klaritromisin ile eş  zamanlı  verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir . 
 Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)  
DOAK dabigatra n, akı ş taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CY P3A4 
yoluyla metaboli ze edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama 
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bk z. 
Bölüm  4.4). 
 Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her  biri, en azından kısmi  olarak, CYP3A ile metabolize  
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş  zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.  
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil  veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış  fosfodiesteraz 
inhibitör maruziyetine yo l açabilir. Sildenaf il, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin  
verildiği  zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir . 
 10 / 20 Tolterodin  
Tolterodin’in öncelikli me tabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)  
aracılığı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş  olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu  
anlamlı derecede y üksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolt erodin 
dozajındaki bir düşüş  CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden  
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında  gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin , alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin  tablet (500 mg/günde 2 kez)  ile birlikte verild iğinde , midazolamın  
AUC  değeri  intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat  
artmıştır . Eğer  klaritromisin ile birlikte i ntravenöz midazolam  veriliyorsa, hasta doz 
ayarlaması için  yakında n izlenmelidir. Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu 
olduğu oromukozal yol ile uygulanmasında oral uygula madan çok intravenöz uygulamadaki 
etkileşim ortaya çıkacaktır . Aynı önl emler CYP3A tarafın dan metabolize edilen diğer  
benzodiazepinler iç in de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam , lorazepam)  için klaritromisin ile klinik olarak  
önemli etkileşim söz konusu değildir .  
 
Pazarlama sonras ı klaritromisin ve triazolamın eş  zamanlı kulla nımında ilaç etkileş imleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri ( örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir . 
Hastaların artmış  MSS farmakolojik etkileri  açısından izlenmeleri ön erilmektedir.  
 
Diğer İ laç Etkile şimleri  
Kolşisin  
Kolş isin hem CYP3 A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrol idlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri  
bilinmektedir. Klaritromisin ve kol şisin birlikte uyg ulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın  
klaritromis in tarafından inhibisyonu, kolş isine maruziyette artışa  öncülük edebili r (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4.). 
 
Digoksin   
Digoksinin dışarı  akış taşıy ıcısı (efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp)  için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir . Klaritromisinin Pgp’yi i nhibe ettiği bilinmektedir.  Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe  edilmesi digok sin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile  eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda 
artmış  serum digoksin kons antrasyonları pazarlama sonrası  gözlem  çalışmala rında  
bildirilmiştir . Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoks in toksisitesi ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmiş tir. Hastalar digoksin ve  klaritromisini birlikte kullanırlarken 
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izle nmel idir. 
 
Zidovudin   
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zido vudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyel erinde düşüşe  sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan ora l zidovudin emilimini engellediğinden, bu e tkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebi lir. Bu etkileşim, klaritromisin 
süspansiyon ile bir likte zido vudin veya dideoksinozin alan p ediyatrik HIV-enfekte hast alarda 
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel 
değildir. 11 / 20  
Fenitoin ve Valproat   
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile C YP3A ile  metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve va lproat) arasındaki etkileşime  ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıld ığında 
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı  bildirilmiştir.  
 
Çift- yönlü İ laç Etkileşimleri  
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibi törleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine  yol açtığı  yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde  2 kez)  
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birl ikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa  
ve 14- OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin  AUC  değerinde  %28 
artışa  yol açar. Klaritromisinin geniş  terapötik penceresi nedeni il e böbrek fonksiyonları  
normal olan hastalarda d oz düşür ülmesi gerek mez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan  
hastalarda (kreatinin klirensi 30- 60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır.  Kreatinin  
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromi sin formülasyonu kullanılarak  
klaritromisin doz u %75 azaltılmalıdır . 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile b irlikte verilmemelidir.  
 Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile m etabolize olan kalsiyum kanal  
blokerleri (örn. ve rapami l, amlodipin , diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı k laritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili bir likte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritm i ve 
laktik asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nı n substrat ve inhibitörleridir ve çift  
yönlü ilaç etkileşimine  yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma sev iyelerini  
yükseltebilirken itrakonazol klaritromis inin plazma seviy elerini yükseltebilir.  İtrakonazol ve 
klaritromisini eş  zamanlı olarak alan hastalar artmış  veya uzamış  farmakolojik  etki belirtileri 
açısından yakından izlenmelidir. 
 
Sakuinavir  
Klaritromis in ve sakuinavirin  her ikisi de CYP3A’nın substr at ve inhibitörler idir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine  yol açtıkları yönünde delil vardır. 
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir  (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3  
kez) eş  zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir . Sakuinavirin  ortala ma sabit durum  
eğri altındaki alan ( AUC ) ve maksimum konsantrasyonu (C
max) tek ba şına sakuinavir  alımına  
göre %177 ve %187 olarak saptanmıştır . Klaritromisin  AUC  ve C max değerleri  tek baş ına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık  %40 daha yüksek  olarak  bulunmuştur . Her iki i lacın 
çalışılmış  olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş  zamanlı olarak verilmesi  
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında  
ilaç etkileşim çalışmalarının  gözlem leri sakuinavir  sert j elatin kaps ül kullanımındaki etkileri  
temsil etmeyebilir. Tek ba şına sakuinavi r tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler  
sakuinavir /ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir  ritonavir ile birlikte  
eş zamanl ı olarak verildiğinde , ritona virin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri  
düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5).  12 / 20  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunma maktad ır. 
İshal, kusma veya ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, ko ntraseptif 
başarısızlık olasılığına karşı uyarılmalıdır.  
 Gebelik dönemi   
Klaritromisinin gebelik sıras ında kullanımının
 güvenliliği  saptanmamıştır.  Hayvan çalışmaları 
ve insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine 
olumsuz etki olasılığı gözardı edilemez. Birinci ve ikinci trimesterde kla ritromisine  maruziyeti 
değer lendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre antibiyotik kullanmayan ve ya başka bir 
antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Majör konjenital malformasyon riskine ilişkin mevcut çalışmala r hamilelik  sırasında klarit romisinin 
de dahil olduğu makrolitlerin kullanımına dair çelişkili sonuçlar sunar.  Bu nedenle, 
CLEANOMİSİN Film Kaplı Tabletin dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan 
kullanılması ö nerilmez  (Bkz. Bölüm 5.3). 
 Lakt asyon dön emi 
Klaritromisinin  emzirilen bebeklerdeki  güvenli liği saptanmamıştır . Klaritromisin a nne sütüne 
küçük miktarlarda  geçer.
 Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre 
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini  geçeceği tahmin edilmektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalış maları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makin e kullanımı üzerine etkis i hakkında veri bulunmam aktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma  potansiyeli hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 a) Güvenlilik profili özeti  Klaritromisin  tedavisinin yetişkinl erde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksi yonları karın  ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers  
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen  güve nlilik  profili 
ile uyumludur  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointes tinal advers reaksiyonların insidansı açısından  
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı  
fark bulunmamıştır . 
 b) Adv ers reaksiyonlar ın tablolu  özeti  
Aşağıdaki tablo klinik ç alışmalar ve pazarlama sonras ı dene yimde klaritromisin ile bildirilmiş  
advers reaksiyonlar ı göstermektedir.  13 / 20  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sı nıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gö sterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygı n 
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar  şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ 
sınıfı çok yaygın  
(≥1/10)  yaygın  
(≥1/100 ile 
<1/10)  yaygın olmayan  
(≥1/1000 ile <1/100)  bilinmeye n 
(mevcut ver i ile 
sıklığı 
hesa planamayan)*  
Enfeksiyonlar ve  
Enfestasyonlar    Selülit1, kandidi yazis, 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3,vajinal 
enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit,  
erizipel  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları    Lökopeni, nötropeni4, 
trombos itemi3, 
eozinofili4 Agranulositoz,  
trombos itopeni  
Bağışıklık sistem i 
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon ,  
anjiyoödem  
 
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması   
Psikiya trik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete , sinirlilik3 Psikotik b ozukluk,  
konfüzyon durumu5, 
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryan tasyon, 
halüsinasyon, 
anormal  
rüyalar, mani  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Disguzi,  
baş ağrısı  
 Bilinç kay bı1, 
diskinezi1, baş 
dönmesi,  somnolans5, 
tremor  Konvülsiyon, aguzi , 
parosmi, anosmi,  
parestezi  
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukl uğu, 
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar    Kardiyak arrest1, 
atrial fibrilasyon1,  
elektrokard iyogramd a 
uzamış QT,  
ekstrasistoller1,  
palpitasyonlar  Torsade de pointes,  
ventriküler  taşik ardi,  
ventriküler 
fibrilasyon  
 
Vasküler  
hastalıklar   Vazodilata syon1  
  Hemoraji  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Astım1, epistaksis2, 
pulm oner emboli1   14 / 20 Gastrointestinal  
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi, 
bulantı,  
karın ağ rısı Özofajit1, 
gastroözofageal reflü hastalığı
2,gastrit, 
proktalj i2, stomatit,  
glossit, abdominal gerginlik
4, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon,  
flatulans Akut pankreatit, dilde  
renk değişikliği, dişte  
renk değişikliği  
Hepato -bilier  
hastalıkları   Anormal  
karaciğer  
fonksiyon testleri  Kolestaz4, hepatit4, 
alanin  
aminotransferaz 
artışı, aspartat  
aminotransferaz artışı, gama  
glutamil transferaz 
artışı4 Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı  
doku  
hastalıkları   Döküntü,  
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
pruritus,  ürtiker ,  
makulopapüller 
döküntü3  
 Şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar 
(SCAR) (örn. akut 
generalize 
ekzantematöz 
püstüloz (AG EP), 
Stevens-Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal nekroliz,  
eozin ofili ve sistemik  
sempto mlu ilaç  
döküntüs ü (DRESS),  
akne  
 
Kas iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları   Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1, 
miyalji2 Rabdo miyo liz2,6, 
Miyopati  
Böbrek ve idrar  
hastalıkları    Kanda kreatinin 
artışı1, kanda üre 
artışı1  Renal yetmezlik,  
interstisyal  nefrit  
Genel bozukluklar 
ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalı klar Enjeksiyon 
yerinde 
flebit1 Enjeksiyon 
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon 
yerinde 
enflamasyon1 Halsizlik4, pireksi3, 
asteni, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araştırmalar    Anormal albümin 
globülin oranı1, kanda 
alkalin fosfataz 
artışı4, kan laktat  
dehidroge naz artışı4 Uluslararası  
normalleştirilmiş 
oranı  artışı, 
protrombin  
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar  
 
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildiri len advers ilaç reaksiyonları  
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile  bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
3 Yalnı zca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  15 / 20 4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyo nu ile bildirile n advers ilaç reaksiyonları  
5,6 Bkz. Bölüm c)  
* Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildiri len bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. 
Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  c. Seç ilmiş advers reaksiy onlar ın tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.   Rabdomiyoliz bi ldirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolş isin ya da 
allopürino l ile birlikte ku llanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir siste mi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi ştir. 
Hastaların artmış MS S farmakoloji k etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine  ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların 
çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (il eostomi ya da kol ostomi d ahil) ya da 
fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde tablet kalıntıları diya re sırasında gözlenmiştir. Gaitada t ablet kalıntısı gözleyen ve  durumunda 
düzelme olmayan hastaların f arklı bir klaritr omis in formülasyonu (örneğin süspansiyon) ya da 
başka bir antibiyotik kullanması önerilir.  
 Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz.  Bölüm e). 
 d. Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 ya ş aralığındaki ç ocuk larda klaritromisin ped iyatrik süspansiyon 
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik süspansiyon kullanmalıdır.  Çocukla rda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yet işkinlerdekine be nzer 
olması beklenmektedir.  
 
e. Di ğer özel popü lasyonlar  
 Bağışıklık Sistemi Bozulmu ş Hastalar  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS  
hastaları veya bağışıklık  sistemi bozuk diğer  hastal arda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla 
ilişkili  advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının  veya diğer  hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edi len yetişkin hast alar 
tarafından en sık bildirilen adver s reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGO T ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağı z kuruluğu bildi rilmiştir . İnsi dans 
açısından 1000mg ve  2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3- 4 kat artmıştır.  
 16 / 20 Bağışıklık sistemi b ozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düş ük düzeyi dışına  çıkan 
anorma l laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 
2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2- 3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuş tur. Bu iki tedavi 
grubunda daha az orand a kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz 
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm param etrelerde insidans biraz daha yüksek 
olmuştur.  
 
Şüpheli advers rea ksiyonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farm akovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı  miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – bağırsak) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış , ment al 
durum da değişmele r, paranoid davranışlar , hipok alemi ve hipoksemi görülmüştür .  
Aşırı doza  eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş  ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici  tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer  makrolidlerle olduğu gibi, 
klaritromisinin se rum seviyeleri hemodiyaliz veya  peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller - Makrolidler  
ATC kodu:  J01FA09 
 
Etki mekanizması:  
Klaritromisin makr olid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel e tkisini 
duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amino asitlerin translokas yonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride int rasellüle r protein s entezini 
inhibe eder.  
 Klaritromisinin 14 -(R)-hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup 
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya 
karşı ana ilaca göre daha az aktiftir . Bir istisna olarak , 14- hidroksi metaboliti Haemophilus 
influenza’ya karşı ana bileşi ğe göre 2 kat daha etkilidir.  
 Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro etkinlik gösterir:  
 Gram pozitif bakteriler: Staphylococcus aureus (metisilin e duyarlı); Streptococcus pyogenes 
(A grubu beta hemolitik streptokoklar) ; alfa hem olitik streptokoklar (viridans grubu); 
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.  
  Gram negatif bakteriler: Haemophilus influ enzae ; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhal is; Neisseria g onor rhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella 
pertussis; Campylobacter jejuni.   17 / 20 Mikoplazma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer organizmalar: Chlamydia trach omatis; Myco bacterium avium; My cobacterium 
leprae; Mycobacterium kansasii; Mycobac terium chelonae; Mycobacterium fortuitum; 
Mycobacterium intracellularis.  
 Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis , Clostridium perfringens ; Peptococcus 
türleri; Peptostreptoc occus türleri; Propi onibacterium acnes . 
 Klaritromisin bazı ba kteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar 
şunları içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus  agalact iae; Moraxel la (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae, H. 
Pylori  ve Campylobacter spp.  
 Duyarlılık aralıkları  
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi (EUCAST) tarafından saptanmıştır.  
Duyarlıl ık aralıkları (MIC, mg/L)  
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Staphylococcus spp . 1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus A, B, C ve G  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Streptococcus pneumonia  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Viridans grubu streptococcus  YK (yetersiz kanıt)  YK (yetersiz kanıt) 
Haemophilus spp. 1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella catarrhalis  0,25 mg/L  0,5 mg/L1 
Helicobacter pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
 
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır 
değerlerine dayanmaktadır (ECO FF).  
“YK" söz konus u türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin ka nıtların yeterli 
olmadığını göstermektedir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 H. pylori, hastaların sırasıyla yaklaşık %95 ve %80'inin madde ile enfekte olduğu duodenal 
ülser ve mide ülseri da hil asit peptik hastalığı ile i lişkilidir. H. pylori, bu tür hast alarda gastrit 
ve ülser nüksünün gelişmesinde önemli bir katkı faktörü olarak da rol oynar.  
 Klaritromisin, diğer tedavi rejimlerinde az sayıda hastada kullanılmıştır. Olası kinetik etkileşimler tam olarak araştırılmamıştı r. Bu  rejimler şunları içe rir: kla ritromisin ile birlikte 
tinidazol ve omeprazol; klaritromisin ile birlikte tetrasiklin, bizmut subsalisilat ve ranitidin; klaritromisin ile birlikte tek başına ranitidin.  
 Çeşitli farklı H. p ylori  eradikasyon rejimlerin i kullan an klinik çalışmalar,  H. pylo ri 
eradikasyonunun ülser tekrarını önlediğini göstermiştir.  
Klaritromisin, klar itromisin tabletlerinin oral uygulamasından sonra gastrointestinal sistemden 
hızla ve iyi emilir. Mikrobiyolojik  olarak aktif metabolit 14 -hidroksiklaritromisin, ilk geç iş 
metab olizması ile oluşturulur. Yiyecekler, klaritromisin tabletlerinin biyoyararlanım 
derecesini etkilemediğinden, öğünlerden bağımsız olarak klaritromisin kullanılabilir. 18 / 20 Yiyecekler, klaritromisin emiliminin başlamasını ve 14-hidroksimetabolit oluşumun u biraz 
geciktirir. Klaritromisinin farmakokinetiği doğrusal değildir; ancak kararlı du ruma 
dozlamadan sonraki 2 gün içinde ulaşılır. 250 mg günde iki kez değişmemiş ilacın %15- 20'si 
idrarla atılır. Günde iki kez 500 mg dozlama  ile idr ar atılımı daha fazla dır (yakl aşık %36). 14-
hidroksiklaritromisin majör üriner metabolittir ve dozun %10- 15'ini oluşturur. Dozun geri 
kalanının çoğu öncelikle safra yoluyla olmak üzere feçesle atılır. Ana ilacın %5 -10'u feçesten 
atılır.  
 
Klaritromisin  500 mg günde üç kez veril diğinde, günde iki kez 500 mg doza göre 
klaritromisin plazma konsantrasyonları artar.  
 Klaritromisin, dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüksek doku konsantrasyonları sağlar. Hem bademci k hem de akciğer dokusunda a rtmış se viyeler bulunmuştur. 
Klaritro misin, terapötik seviyelerde plazma proteinlerine %80 oranında bağlanır. 
 Klaritromisin ayrıca mide mukusuna nüfuz eder. Klaritromisin, omeprazol ile birlikte uygulandığında, mide mukus ve mi de dokusundaki klaritr omisin  seviyel eri, klaritromisin te k 
başına  uygulandığında olduğundan daha yüksektir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Tekrarlayan doz çalışmalarında klaritromisin toksisitesi tedavi dozu ve süresi ile ilgili olmuştur. Tüm tür lerde primer  hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunla rda hepa tik 
lezyonlar 14 gün sonra gözlenmiştir. Bu toks isite ile ilişkili sistemik maruziyet düzeyleri 
bilinmemektedir fakat toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek 
olmuşt ur. 
 İn vitro  ve in vivo  testlerde klaritromisinin mu tajenik potansiyeline ilişkin kanıt 
gözlenmemiştir.  
 
Ferti lite, Üreme ve Teratojenite 
Sıçanlarda 500 mg/kg/gün'e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral dozlarda gerçekleştiri len çalışmalar, erkek fertilitesi üzerinde klaritromisine  bağlı a dvers 
etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. B u doz, 60 kg'lık bir birey için mg/m2 bazında, 
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir.  
Dişi sıçanlarda yapılan doğurganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 m g/kg/gün dozunun 
(test edilen en yüksek doz), östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlılığı ve doğum üzerinde hiçbir olumsuz etkiye neden olmadığını göstermiştir. Sıçanlar (Wis tar ve 
Sprag ue-Dawley), tavşanlar (Yeni Zelanda Beyazı) v e sinomol gous maymunları, mg/m2 
bazında maksimum önerilen insan dozunun 1.5, 2.4 ve 1.5 katına kadar test edilen en yüksek dozlarda klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir.  Bununla b irlikte, Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalış ma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler anormali insidansı göstermiştir. Farelerde yapılan iki çalışmada 60 kg’lık birey için maksimum önerilen ins an dozunun 5 katına yakın kullanımda değişken insidans ta (%3'den 
%30'a) damak yarığı ve maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anneler için açık biçimde toksik olan dozlardadır.  
 19 / 20 Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabil eceği düşünüle n başka bir toksikolojik bulgu 
bildirilmemişt ir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Kroskarm eloz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalin selülo z PH 101  
Kinolin sarısı   
Aerosil 200  Povidon K 30 (Polivinilpirrolidon)  Mikrokristalin selüloz PH 102  Talk  Magnezyum stearat  
Hidro ksipropil metilselüloz 606  
Polietilen glikol 4000  
Titanyum di oksit 
 6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında ve  kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5. Amba lajın nit eliği ve içeriği  
Opak PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda ve bir kutuda 14 tablet olmak üzere satışa 
sunulmuştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü Y önetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
  8. RUHSAT NUM ARASI  
212/24 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.07.2007 
Ruhs at yenileme tarihi:  10.03.2015 Adı : Recordat i İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Ç.O.S.B. Kar aağaç Mah. Atatürk Cad.   
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel : 0 282 9 99 16 0 0   20 / 20  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 