1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SALOFALK® 500 mg supozituvar  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
 
Her bir supozituvar , etkin madde olarak 500 m g mesalazin  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Supozituvar  
 
SALOFALK
®, beyaz- krem renkte , torpido şeklinde supozituvar lardır . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Rektumda sınırlı ülseratif kolitin  akut  ataklarının tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler:  Hastanın klinik gereksinimine  bağlı olarak , günde üç  kez 1 adet SALOFALK
® (günde 1500 mg  
mesalazine eşdeğer ) rektuma yerleştirilir . 
 Remisyon sağlandığında, tekrarı önlemek için dozaj günde üç kez 250 mg mesalazin içeren 
(örneğin; diğer formu olan Salofalk
® 250 mg Supozituvar ) 1 adet supozituvar a düşürülmelidir.  
 Uygulama şekli:  
 Günde üç kez kullanıldığında SALOFALK
® 500 mg supozituvar sabah, öğlen ve akşam rektum 
içine yerleştirilmelidir . 
Tedavi ile istenen sonuç ancak SALOFALK® ile tedavinin  düzenli ve doğru bir şekilde 
kullanıl masıyla  elde edilebilecektir.  
Kullanım süresi hekim tarafından belirlenir.  
 2 
 Özel p opülas yonlara ilişkin ek b ilgiler  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez.   Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir.  Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 Pediyatrik p opülasyon : 
 SALOFALK
®’ın çocuklarda etki li olduğuna  dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman 
vardır.  
 Geriyatrik p opülasyon : 
 Yetişkinler için verilen pozoloj i ve uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 SALOFALK
® aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir:  
 - Etkin  madde ye, salisilatlara ya da 6.1 bölümünde listelenen diğer bileşenlere karşı bilinen 
duyarlılığı olanlarda  
-  Şiddetli k araciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında hekimin isteğine göre kan tes tleri (tam kan 
sayımı; ALT veya AST gibi ka raciğer fonksiyon testleri  ve serum kreatinin) ve idrar  tahlili 
(dipstick test)  yapılmalıdır.  Kontroller tedaviye başlandıktan 14 gün sonra yapılmalı ve 
4 haftalık aralarla 2 -3 kez tekrarlanmalıdır.  
 Bulgular normal ise, tedavi sonrası kontroller 3 aylık aralar ile yapılabilir. Ek semptomlar 
ortaya çıkarsa, bu testler hemen yapılmalıdır.   Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalarda kullanılması önerilmez.   Tedavi sırasında böbrek fonksiyonları bozulursa, mesalazinin yol açtığı renal toksisite düşünülmelidir. Bu durumda , SALOFALK
® derhal kesilmelidir . 
 
Mesalazin kullanımı ile %  100 mesalazin içerekli taşlar içeren nefrolitiazis vakaları rapor 
edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  3 
 Mesalazin, sodyum hipokloritli ağartıcıyla temas ettikten sonra (örneğin, bazı ağartıcılarda 
bulunan sodyum hipokloritle temizlenen tuvaletlerde) idrarda kırmızı -kahverengi renk 
değişikliğine neden olabilir.   
Mesalazin ile çok nadir olarak ciddi kan diskrazileri bildirilmiştir. Hastalarda açıklanamayan 
kanamalar, morluklar, purpura, anemi, ateş veya faringolaringeal ağrı varsa hematolojik incelemeler yapılmalıdır. SALOFALK
®, şüpheli veya doğrulanmış kan diskrazisi durumunda 
kesilmelidir.  
 
Mesalazin tarafından indüklenen kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonları (miyokardit ve 
perikardit) nadiren bildirilmiştir. Bu durumda SALOFALK® derhal kesilmelidir.  
 
Özellikle astım olmak üzere akciğer hastalığı olan hastalar SALOFALK® tedavisi sırasında çok 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  
Mesalazin tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili nin ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç 
etkileşimi (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir. Deri döküntüsü, 
mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi gibi ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirti ve semptomları görüldüğü anda mesalazin tedavisi kesilmelidir.  
 Sülfasalazin içeren ilaçlarla yan etki görülme öyküsü olan hastalarda, SALOFALK
® tedavisine 
başlanıldığında yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır. SALOFALK® abdominal  kramplar, 
akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş ağrısı ve deride döküntü gibi akut intolerans reaksiyonlar ına 
neden olursa  tedavi hemen kesilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Karşılıklı etkileşime ilişkin özel araştırmalar yapılmamıştır.  
 
Mesalazin b eraberinde azatioprin, 6- merkaptopürin ya da tioguanin ile tedavi görmekte olan 
hastalarda, azatioprinin, 6- merkaptopürinin ya da tioguaninin miyelosüpresif etkilerinde olası 
artış dikkate alınmalıdır.  
Mesalazinin, varfarinin antikoagülan etkisini azaltmasına ilişkin zayıf  kanıt vardır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
 
SALOFALK
®’ın çocuklarda etki li olduğuna  dair çok az deneyim ve sınırlı sayıda doküman 
vardır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi : B 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
SALOFALK®’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
 SALOFALK
®’ın gebe kadınlardaki kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Sınırlı sayıda 
gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, SALOFALK®’ın gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir . 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hamilelik sırasında 
yüksek dozda mesalazinin (oral olarak 2 -4 g/gün) uzun süreli kullanımından sonra tek bir 
vakada, bir yenidoğanda böbrek yetmezliği rapor edilmiştir.  
 
Oral yol ile alınan mesalazinde hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal 
gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
SALOFALK
®, gebelik sırasında ancak beklenen faydanın potansiyel riskten fazla olması 
halinde uygulanmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
 N-asetil -5-aminosalisilik asit ve daha az miktarda mesalazin anne sütüne geçmektedir. Emziren 
annelerdeki etkisine ilişkin sınırlı bilgi mevcuttur. Diyare gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
emzirilen bebeklerde göz ardı edilemez.  Bu nedenle SALOFALK
®, emzirme döneminde 
potansiyel yararın olası riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Eğer  bebekte diyare 
gelişirse emzirmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
İnsanlarda üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etki görülmemiştir  ya da ihmal edilebilir 
derecede etki görülmüştür . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Mesalazin uygulamasının ardından aşağıdaki istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir:  
Çok yaygın: (≥1/10)  
Yaygın: ( ≥1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100)  
Seyrek: ( >1/10.000 ila 1/1.000)  
Çok seyrek: (<1/10.000)  
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Bozulan kan sayımı (aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, nötropeni, lökopeni, trombositopeni)  5 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik e kzantem, ilaç ateşi, lupus eritomatozus sendromu, pankolit gibi 
hipersensitivite reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Periferik  nöropati  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Miyokardit, perikardit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları (dispne, öksürük, bronkospazm, alveolit, pulmoner eozinofili, akciğer infiltrasyonu, pnömoni)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Karın ağrısı, diyare, gaz, bulantı, kusma  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyre k: Karaciğer fonksiyon testlerinde  değişiklikler (transaminazlarda ve kolestaz 
parametrelerinde artış), hepatit, kolestatik hepatit  Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü,kaşıntı  
Seyrek: Işığa duyarlılık* Çok seyrek: Alopesi  
Bilinmiyor: Eozinofili nin ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç etkileşimi (DRESS), 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)  
 
Mesalazin tedavisi  ile ilişkili olarak, eozinofilinin ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç 
etkileşimi (DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
*Işığa duyarlılık 
Atopik dermatit ve atopik egzama gibi önceden var olan cilt rahatsızlığı olan hastalarda daha 
ciddi reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: A kut ve kronik interstisyel nefrit ve böbrek yetmezliğini içeren böbrek fonksiyon 
bozuklukları  
Bilinmiyor: Nefrolitiasiz (ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.4)  
 Üreme sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Oligospermi (geri  dönebilen)  
   6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz üzerine (örneğin oral olarak aşırı dozda mesalazin ile intihar teşebbüsü) renal veya 
hepatik toksisite göstermeyen seyrek veriler vardır. Özel bir antidotu yoktur, tedavi semptomatik ve destekleyicidir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Sindirim sistemi ve metabolizma; antidiyareik, intestinal 
antiinflamatuvar/antiinfektif ajanlar; intestinal antiinflamatuvar ajanlar; aminosalisilik asit ve 
benzeri ajanlar  
 
ATC kodu: A07EC02 
 Etki mekanizması 
Antienflamatuvar etki mekanizması bilinmemektedir. İn vitro  çalışmaların sonuçları 
lipoksijenaz inhibisyonunun etkili olabileceğini göstermektedir.  
 Bağırsak mukozasındaki  prostaglandin konsantrasyonları  üzerine etkisi de gösterilmiştir. 
Mesalazin (5 -Aminosalisilik asit/5 -ASA) reaktif oksijen bileşenlerin radikal tutucusu olarak da 
etki göstermektedir.  
 Farmakodinamik etkiler  
Rektal  yol ile  uygulanan mesalazin  bağırsak lümenine ulaştığında bağırsağın mukoza ve 
subm ukozasında başlıca lokal etki gösterir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
 Emilim:  
Mesalazin in emilimi en yüksek oranda bağırsağın proksimal bölgele rinde  ve en düşük oranda  
bağırsağın distal bölgelerinde gerçekleşir.  
 SALOFALK
® supozituvar şeklinde günde 3 kez 500 mg mesalazin ile hem tek doz hem de 
birkaç haftalık uzun sürel i tedaviden sonra 5- ASA pik plazma konsantrasyonları 0,1 
mikrogram /ml ila 1 mikrogram /ml aralığında, asıl metabolit N -Ac-5-ASA’nın pik plazma 
konsantrasyonları ise 0,3 mikrogram /ml ila 1,6 mikrogram /ml aralığındadır. Bazı olgularda, 5-
ASA pik plazma konsantrasyonları uygulamadan bir saat sonra elde edilir.  
 7 
 Dağılım: 
Teknesyum işaretli  SALOFALK® 500 mg supozituvar  ile yapılan sintigrafik araştırmalar, 
supozituvarın pik dağılımının vücut sıcaklığında eridikten 2- 3 saat sonra olduğunu göstermiştir. 
Dağılım öncelikle, rektum ve rektosigmoid bağlantısında sınırlıdır. Bu nedenle SALOFALK® 
supozituvar özellikle proktit (rektumun ülseratif koliti) tedavisine uygundur. 
 Biyotransformasyon:  
Mesalazin hem presistemik olarak bağırsak mukozasında ve hem de karaciğerde farmakolojik  
olarak inaktif metaboliti ola n N -asetil -5-aminosalisilik asid e (N -Ac-5-ASA) dönüşür. 
Asetilasyon, hastanın asetil atör fenotipinden bağımsız olarak gerçekleşmektedir. Bazı 
asetilasyon işlemler i kalın bağırsak bakterileri tarafından oluşmaktadır. Mesalazin ve N-Ac-5-
ASA’nın  proteine bağlanma oranları sırasıyla % 43 ve % 78’dir.  
 Eliminasyon:  
Mesalazin ve metabo liti olan N -Ac-5-ASA feçes (büyük kısmı) renal  (miktarı uygulama 
şekline, farmasötik formuna ve mesalazinin salınma yoluna bağlı olarak %  20 - % 50 arasında 
değişir) ve biliyer (küçük bir kısmı) yollar ile atılmaktadır. Renal atılım temelde N -Ac-5-ASA 
şeklinde gerçekleşir. Ağız yoluyla uygulanan mesalazin toplam dozunun yaklaşık %  1’i 
temelde N -Ac-5-ASA şeklinde anne sütüne geçer.  
 500 mg mesalazinin (SALOFALK
®) tek bir dozundan sonra (72 saat içinde) uygulanan 5- ASA 
dozunun yaklaşık %  11’i ve birkaç haftalık günde üç kez 500 mg mesalazin (SALOFALK®) ile 
tekrarlı doz  tedavisinden sonra uygulanan 5 -ASA dozun yaklaşık %  13’ü idrarda geri 
kazanılmıştır. Uygulanan  dozun yaklaşık %  10’u safra  yolu ile elimine edilmiştir.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Klinik öncesi veriler; güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenite (sıçan) veya üreme 
toksisitesine ilişkin geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 Yüksek doz oral mesalazin ile yapılan tekrarlayan doz çalışmalarında, böbrek toksisitesi (renal 
papiler nekroz ve proksimal kıvrımlı tüplerde ya da tüm nefronda epitelyal hasar) gözlenmiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Katı yağ  
Sodyum dioktil sülfosüksinat  
Heksadekan -1-ol (setil alkol)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  8 
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altında oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız ve ışıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda  PVC/LDPE  blister  ambalaj içinde.  
Her bir karton kutu, 30 adet supozituvar  içerir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 ALİ RAİF İLAÇ SAN. AŞ.  
Kağıthane / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
116/92  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 15.12.2004 
Ruhsat  yenileme tarihi: 25.03.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 