1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ORNİ SİD 250 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
 
Etkin madde : 
 
Her bir film kaplı tablet 250 mg ornidazol içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
 
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U  
 
Film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ORNİ SİD, aşağıda belirtilen durumlarda endikedir:  
 Trikomoniasis: Kadınlarda ve erkeklerde Trichomonas vaginalis’e bağlı genitoüriner  
enfeksiyonlar,  
 Amebiasis: Amipli dizanteri dahil, Entamoeba histolytica’nın neden olduğu tüm intestinal  
enfeksiyonlar. Özellikle amebik karaciğer apsesi olmak üzere, amabiasis’in tüm 
ekstraintestinal formları.  
 Giardiasis (lambliasis).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Standart doz  
Trikomoniasis: Ağızdan alınacak 250 mg oral tabletler 1. ve 2. seçeneklerdeki tedavi 
şekillerinde belirtilen dozlara göre kullanılır. Seçenekler; tek dozluk tedavi ve 5 günlük tedavi 
şeklindedir.  
 
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca, kızarma, uyuşukluk, 
ateş, bulantı ve kusma, hipotansiyon, karıncalanma ile karakterize reaksiyonlara yol 
açabileceğinden, alkol alınmamalıdır.  
 
 
 
 
 
 2 
 Tedavi Şekli  Günlük Doz (250 mg’lık tabletler)  
1. Seçenek  2. Seçenek  
Tek dozluk tedavi  6 oral tablet akşamları  4 oral tablet +1 vajinal  
tablet yatmadan önce  
5 günlük tedavi  2 oral tablet sabah,  
2 oral tablet akşam  2 oral tablet sabah, 2 oral  
tablet akşam + 1 vajinal  
tablet yatmadan önce  
 
Tüm vakalarda enfeksiyonun tekrarlanmasını önlemek için hastanın eşine de aynı oral doz 
(Seçenek 1) uygulanarak tedavi edilmelidir. Çocuklar için günlük tek doz 25 mg/kg’dır.  
 
2.Amebiasis:  
a) Amebik dizanterili hastalarda 3 günlük tedavi;  
b) Amebiasis’in tüm f ormları için 5 -10 günlük tedavi;  
 
Tedavi Süresi  Günlük Doz  
Yetişkinler ve 35 kg’ın 
üzerindeki çocuklar  35 kg’a kadar olan  
çocuklar  
3 günlük tedavi  Akşam, 1 defada 6 oral tablet,  
(4 tablet sabah, 4 tablet akşam)  
60 kg’ın üstü için 8 oral tablet  Tek dozda 3 kg vücut ağırlığı 
için ½ oral tablet  
5-10 günlük tedavi  4 oral tablet  
(2 tablet sabah, 2 tablet akşam)  Tek dozda 5 kg vücut ağırlığı 
için ½ oral tablet (kg başına 25 
mg’a eşdeğerdir.)  
 
3.Giardiasis (lambliasis):  
 
Tedavi süresi:  Günlük Doz  
Yetişkinler ve 35 kg’ın 
üzerindeki çocuklar  35 kg’a kadar olan  
çocuklar  
1-2 günlük tedavi  6 oral tablet akşamları tek dozda 
alınır.  Tek dozda 3 kg vücut ağırlığı 
için ½ oral tablet (kg başına 40 
mg’a eşdeğerdir.)  
 
 
Uygulama şekli:  
 
ORNİ SİD tablet daima yemeklerden sonra oral olarak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla 
olmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
ORNİ SİD ’in çocuklarda kullanımı için bakınız 4.2. (Pozoloji ve uygulama şekli)  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda kullanıma ilişkin klinik veri yoktur.  
 
 
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ORNİ SİD, ornidazol, diğer nitroimidazol türevlerine veya ilacın bileşimindeki maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ORNİ SİD, merkezi sinir sistemi hastalığı (örn. epilepsi veya  multipl  skleroz) olan hastalarda 
ve karaciğer hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır. Diğer ilaçların etkisi artabilir veya 
azalabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
Ornidazol kumarin -tipi oral antikoagülanların et kisini potansiyalize eder. Antikoagülanın 
dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
Simetidin (antihistaminik), fe nitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum ile 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Ornidazol vekuronyum bromürün kas gevşetici etkisini uzatır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile  ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3).  
Ornidazol’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Değişik türlerde yapılan yayg ın çalışmalarda ilaç herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
göstermemiştir. Bununla beraber gebe kadınlarda kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Genel 
bir prensip olarak ORNİ SİD, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı ve gebeliğin erken 
safhası nda gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ornidazol’ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ornidazol’ün süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durudulup durdurulmayacağına ya da 
ORNİ SİD tedavisinin durdu rulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve ORNİ SİD tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Ornidazol, erkek farelerde 40 0 mg/kg/gün gibi yüksek dozda uygulandığında, düşük sperm 
hızı bakımından epididimal sperm motilitesini inhibe ederek infertilite meydana 
getirmektedir.  4 
 İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalarından elde edilmiş veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ORNİ SİD alan hastal arda uyku hali, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, 
nöbet, vertigo veya geçici bilinç kaybı görülebilir. Eğer bu etkiler meydana gelirse araç ve 
makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi, tremor, rijidite, koordinasyon bozuklukları, 
nöbet, yorgunluk, vert igo, geçici bilinç kaybı ve duy usal veya karışık periferal nöropati  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, ishal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iştahsızlık.  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sarılık, anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı ve cilt reaksiyonları  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında istenmeyen etkiler başlığı altında belirtilen semptomlar, daha şiddetli olarak 
meydana gelir.  
ORNİ SİD ’in spesifik bir antidotu yoktur. Kramp durumunda, diazep am verilmesi tavsiye 
edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antiprotozoal ilaçlar – Amebiazis ve diğer protozoal hastalıklarda 
kullanılan ajanlar  
ATC kodu: P01AB03  
ORNİ SİD, Trichomonas vaginalis, Entamoeba histoltica ve Giardia lamblia (Giardia 
intestinalis) ve aynı zamanda Bacteroides ve Clostridium türleri, Fusobacterium türleri gibi 
belirli anaerobik bakteriler ve anaerob koklara karşı etkilidir.  
 
 5 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikle r 
 
Emilim:  Oral uygulamadan sonra ornidazol hızla emilir. Ortalama absorpsiyonu %90’dır. 3 
saat içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Dağılım:  Ornidazol’ün plazma proteinlerine bağlanma oranı % 13’tür. ORNİ SİD ’in etken 
maddesi serebrospinal sıvıya, vücut sıvılarına ve dokulara etkili konsantrasyonlarda geçer. 
Farklı endikasyonlara göre plazma konsantrasyonlarının (6 -36 mg/l) optimal aralıktadır. 
Sağlıklı gönüllülerde her 12 saatte bir 500 mg veya 1000 mg’lık dozun tekrarlanarak 
uygulaması son rası, birikme faktörü 1.5 -2.5 olarak hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  Ornidazol karaciğerde başlıca 2 -hidroksimetil ve α -hidroksimetil 
metabolitlerine metabolize olur. Değişmeyen ornidazole göre, her iki ana metabolit 
Trichomonas vaginalis ve anaerobik  bakterilere karşı daha az etkilidir.  
 
Atılım:  Yarı ömrü yaklaşık 13 saattir. Alınan tek dozun, % 85’i ilk 5 gün içinde çoğu 
metabolize olarak atılır. Dozun %4’ü değişmeyen bileşik olarak idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
ORNİ SİD, doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer sirozu olan hastalarda sağlıklı bireylere göre eliminasyon 
yarı ömrü daha uzun (22’ye 14 saat) ve klerens daha düşüktür (35’e 51 ml/dakika). Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla olmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  Ornid azol farmakokinetiği böbrek yetmezliğinde değişmez. Dolayısıyla 
böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Ornidazol hemodiyaliz yoluyla uzaklaştırılır. Eğer günlük doz 2 g/gün ise ilave bir doz olarak 
500 mg ornid azol uygulanmalıdır veya günlük doz 1 g/gün ise 250 mg ornidazol ilave bir doz 
olarak hemodiyalize başlamadan önce uygulanmalıdır.  
 
Yenidoğanlar ve çocuklar:  Yenidoğanlarda ve çocuklarda ornidazol farmakokinetiği 
yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik veriler i 
 
Geçerli değildir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Mikrokristalin selüloz   
Nişasta  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Magnezyum stearat  
Opadry White 06F280004*  
 
* Opadry White 06F280004 içeriği : hidroksipropil metilselüloz , talk, PEG 4000, 
titanyumdioksit , sodyum benzoat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
   
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında s aklanmalıdır. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ORNİ SİD 250 mg Film  Kaplı  Tablet , 20 tabletlik PVC/Al folyo  blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıkları nın kontrolü yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
168/14 
 
 7 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.03.1994 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 