KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEVOKAPON 125/31.25/200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Levodopa…………………………….125 mg
Karbidopa monohidrat……………….33.75 mg (31.25 mg karbidopaya eşdeğer)
Entakapon……………………………200 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum........................31.60 mg
Sodyum sülfat......................................15.80 mg
Lesitin (soya)....................................... 0.66 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
LEVOKAPON 125/31.25/200 mg film kaplı tabletler, oval, bikonveks, kahverengimsi-kırmızı
renkli, bir tarafı “125” ve diğer tarafı “LEC” baskılı film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LEVOKAPON, Parkinson hastalığının ve Levodopa dozunun etkisinin geçmeye başladığı
dönemlerde kötüleşme gözlenen hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Her LEVOKAPON tableti, besinlerle birlikte ya da onlardan ayrı olarak, oral yoldan alınmalıdır.
(Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bir tablet bir tedavi dozu içerir ve tabletler her zaman
tam tablet olarak bölünmeden uygulanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Optimum LEVOKAPON günlük dozu, her hastada dikkatli bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir.
Günlük LEVOKAPON dozu, tercih edilen mevcut LEVOKAPON tablet dozajlarından biri
(50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg, 150/37.5/200 mg,
175/43.75/200 mg ya da 200/50/200 mg levodopa/karbidopa/entakapon) kullanılarak optimize
edilmelidir.
1 |17Hastalara, her tablet dozunun uygulanmasında yalnızca tek bir LEVOKAPON tableti almaları
gerektiği anlatılmalıdır. Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim
sınırlıdır, ancak bir günde 70-100 mg düzeyinden daha az karbidopa alan hastalarda bulantı ve
kusmanın yaşanma olasılığı yüksektir. Önerilen maksimum günlük entakapon dozu 2000 mg
olduğundan maksimum LEVOKAPON dozu, LEVOKAPON 50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg,
100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg ve 150/37.5/200 mg film kaplı tabletler için günde 10 tablettir.
On (10) tablet LEVOKAPON 150/37.5/200 mg günde 375 mg karpidopaya eşittir. Buna göre
karbidopanin maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullanılması gerektiğinde,
LEVOKAPON 175/43.75/200 mg’ın maksimum günlük dozu günde günde 8 tablettir ve
LEVOKAPON 200/50/200 mg' ın maksimum günlük dozu günde 7 tablettir.
LEVOKAPON tedavisi esnasında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg’ı
aşmamalıdır.
LEVOKAPON Tedavisine Başlangıç
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatları ve
Entakapon tabletleri alan hastalar LEVOKAPON uygulamasına nasıl aktarılır:
LEVOKAPON genellikle, karşılık gelen standart salımlı levodopa/DDK inhibitörü ve entakapon
dozları verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullanıma yöneliktir.
Levodopa/karbidopada olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri
LEVOKAPON ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON tedavisine başlanmadan en
az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON, MAO tip B için seçicilik özelliğine
sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş
zamanlı olarak uygulanabilir.
a) Halen LEVOKAPON tablet dozuna eşit dozlarda entakapon ve standart salımlı
levodopa/karbidopa ile tedavi edilen hastalar doğrudan doğruya karşılık gelen LEVOKAPON
tablet uygulamasına aktarılabilirler.
Levodopa/Karbidopa Entakapon Eşdeğeri LEVOKAPON
50/12.5 mg 200 mg 50/12.5/200 mg
100/25 mg 200 mg 100/25/200 mg
150/37.5 mg 200 mg 150/37.5/200 mg
175/43.75 mg 200 mg 175/43.75/200 mg
200/50 mg 200 mg 200/50/200 mg
b) Halen 50/12.5/200 mg (ya da 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg,
150/37.5/200 mg, 175/43.75/200 mg ya da 200/50/200 mg) LEVOKAPON tabletine eşit
olmayan dozlarda standart salımlı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda
LEVOKAPON uygulamasına başlanırken, optimum klinik yanıtın alınabilmesi için
LEVOKAPON dozu dikkatli bir biçimde titre edilmelidir. LEVOKAPON dozu, başlangıçta, o
zamana kadar kullanılmakta olan günlük toplam levodopa dozuna olabildiğince yakın olacak
biçimde ayarlanmalıdır.
c) Halen standart salımlı levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda
LEVOKAPON uygulamasına başlanırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna son
2 |17verilir ve ertesi sabah LEVOKAPON uygulamasına başlanır. Aynı miktarda ya da biraz daha
yüksek (%5-10) levodopa sağlayacak bir LEVOKAPON dozu ile başlanmalıdır.
Halen Entakapon ile tedavi edilmeyen hastalar LEVOKAPON uygulamasına nasıl aktarılır:
Levodopa/karbidopa ile olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri
LEVOKAPON ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON tedavisine başlanmadan en
az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON, MAO tip B için seçicilik özelliğine
sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş
zamanlı olarak uygulanabilir.
Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan ve uygulanmakta olan standart salımlı
levodopa/DDK inhibitörü tedavisiyle stabilize edilemeyen hastalarda, LEVOKAPON, mevcut
tedaviye karşılık gelen dozlarda başlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük levodopa dozu 800
mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitörü tedavisinden LEVOKAPON’ya direk geçiş
önerilmez. Bu tür hastalarda, LEVOKAPON’ya geçilmeden önce, entakapon tedavisi (entakapon
tablet) ayrı bir medikasyon olarak kullanılmalı ve gerekirse, levodopa dozları ayarlanmalıdır.
Entakapon, levodopanın etkilerini artırır. Dolayısıyla, özellikle diskinezili hastalarda,
LEVOKAPON tedavisine başlandıktan sonraki ilk günlerden ilk haftalara kadar değişen bir süre
içerisinde levodopa dozajının %10-30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa dozu,
hastanın klinik durumuna göre doz uygulama aralıkları uzatılarak ve/veya doz başına levodopa
miktarı düşürülerek azaltılabilir.
Tedavinin seyri sırasında dozajın ayarlanması
Daha fazla levodopa gerekli olduğunda, Pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri çerçevesi
içinde, dozların sıklığında bir artışa gidilmesi ve/veya alternatif bir LEVOKAPON dozajı
kullanılması düşünülmelidir.
Daha az levodopa gerektiğinde, dozlar arasındaki sürenin uzatılmasıyla uygulama sıklığı azaltılarak
ya da bir uygulamadaki LEVOKAPON dozajı düşürülerek günlük toplam LEVOKAPON dozu
azaltılmalıdır.
LEVOKAPON tablet uygulamasıyla birlikte bir başka levodopa ürününün daha kullanılıyor olması
durumunda maksimum doz önerilerine uyulmalıdır.
LEVOKAPON tedavisine son verilmesi
Eğer LEVOKAPON tedavisine (levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon
olmaksızın levodopa/DDK inhibitörü tedavisine aktarılırsa, Parkinson belirtilerinin yeterli düzeyde
kontrol altına alınabilmesini sağlamak için, özellikle levodopa başta olmak üzere, diğer anti-
Parkinson tedavilerinin dozlarının ayarlanması gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri, rabdomiyoliz)
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
3 |17Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokinetiği üzerine bildirilmiş
herhangi bir özgül çalışma yoktur. Bundan dolayı, LEVOKAPON tedavisi, diyaliz uygulananlar
dahil şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik Özellikler). Renal hasar entakapon farmakokinetiğini etkilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara LEVOKAPON uygulanırken dikkatli
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir. (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Şiddetli
karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
LEVOKAPON’un 18 yaşından küçük çocuklarda (çocuklar ve adölesanlar) güvenliliği ve etkililiği
gösterilmemiştir. Başka veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için herhangi bir LEVOKAPON dozaj ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda bulunan katkı maddelerinden
herhangi birine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık.
• Şiddetli karaciğer yetmezliği
• Dar açılı glokom
• Feokromositoma.
• LEVOKAPON ile seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO-A ve MAO-B) inhibitörlerinin
(örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullanımı kontrendikedir.
• Seçici bir MAO-A inhibitörü ve seçici bir MAO-B inhibitörünün LEVOKAPON ile birlikte
kullanımda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri, diğer antiparkinson ilaçlar). LEVOKAPON tedavisine başlanmadan en az iki hafta
önce bu inhibitörler kesilmelidir.
• Önceden var olan Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya non-travmatik rabdomiyoliz
öyküsü durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LEVOKAPON, ilaca bağlı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisinde önerilmemektedir.
LEVOKAPON tedavisi, iskemik kalp hastalığı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner hastalığı
olan hastalara, bronşiyal astımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastalığı olan ya da peptik ülser
hastalığı öyküsü ya da konvülsiyon öyküsü olan hastalara dikkatli bir biçimde uygulanmalıdır.
4 |17Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan
hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, başlangıçtaki doz
ayarlama dönemi boyunca kardiyak fonksiyon özel bir dikkatle izlenmelidir.
LEVOKAPON ile tedavi edilen bütün hastalar, mental değişiklikler (halüsinasyonlar ve psikozlar
gibi), intihar eğilimleri ile birlikte olan depresyon ve diğer ciddi antisosyal davranışları geliştirme
olasılığına karşı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geçmişte psikozu olan hastalar dikkatle tedavi
edilmelidir.
Dopamin reseptör bloke edici özellikler taşıyan antipsikotikler, özellikle de D reseptör
2
antagonistleri eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli davranılmalı ve hasta LEVOKAPON’un anti-
Parkinson etkilerinin kaybı ihtimali ya da Parkinson belirtilerinin kötüleşmesi açısından dikkatle
gözlenmelidir.
Kronik geniş açılı glokomu olan hastaların LEVOKAPON ile tedavisinde dikkatli olunmalı ve intra-
oküler basınçların iyi kontrol edilmesi sağlanmalı, basınç değişikliklerine karşı hastalar dikkatli bir
biçimde izlenmelidir.
LEVOKAPON ortostatik hipotansiyon başlatabilir. Bu nedenle LEVOKAPON, ortostatik
hipotansiyona neden olabilecek diğer ilaçları kullanmakta olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Entakapon, levodopa ile birlikte uygulandığında, Parkinson hastalığı olanlarda uyku hali ve aniden
başlayan uyuklama epizotları ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle araç sürerken ya da makine
kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler).
Klinik çalışmalarda, entakapon ve dopamin agonistleri (örneğin bromokriptin), selejilin ya da
amantadin uygulanan hastalarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kıyasla daha
sık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler görülmüştür. Halen entakapon ile tedavi
edilmeyen bir hasta LEVOKAPON tedavisine alınacağı zaman diğer anti-Parkinson ilaçların
dozlarında bir ayarlama yapılması gerekebilir.
Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye bağlı gelişen rabdomiyoliz Parkinson hastalığı
olan hastalarda nadiren gözlemlenmiştir. Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz vakaları
bildirilmiştir. Kapsamında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulunduğu NMS, motor semptomlar
(rijidite, miyoklonus, tremor), mental durum değişiklikleri (örneğin ajitasyon, konfüzyon, koma),
hipertermi, otonom disfonksiyon (taşikardi, labil kan basıncı) ve serum kreatin fosfokinaz
düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti ve/veya bulguların yalnızca bir
kısmı ortaya çıkmış olabilir. NMS’nin uygun biçimde tedavi edilebilmesi için erken tanı önemlidir.
Anti-Parkinson ilaçların aniden kesilmesiyle birlikte NMS’ye benzeyen, kas rijiditesi, vücut
sıcaklığı artışı, mental değişiklikler ve serum kreatinin fosfokinaz düzeyinin yükselişi gibi belirti ve
bulgular veren bir sendrom bildirilmiştir. Özellikle entakaponun ani olarak azaltılmasından ya da
kesilmesinden sonra izole NMS vakaları bildirilmiştir.
Gerekli görüldüğünde LEVOKAPON veya diğer dopaminerjik tedaviler yavaşça kesilmelidir ve
LEVOKAPON’un yavaşça kesilmesine rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa
dozunu yükseltmek gerekebilir.
5 |17Hekimler, hastalarının LEVOKAPON’dan entakapon içermeyen bir levodopa/DDK inhibitörü
tedavisine geçmelerine karar verirken dikkatli olmalıdır. Gerekli görüldüğünde LEVOKAPON veya
diğer dopaminerjik tedaviler yavaşça kesilmelidir ve LEVOKAPON’un yavaşça kesilmesine
rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir.
Eğer genel anestezi verilmesi gerekli olursa, hastaya ağız yoluyla sıvı ve ilaç alımına izin verildiği
sürece LEVOKAPON tedavisine devam edilebilir. Eğer tedavinin geçici bir süre durdurulması
gerekirse, oral yoldan ilaç alımına başlanabileceği ilk andan itibaren daha önceki günlük dozun
aynısıyla LEVOKAPON tedavisine yeniden başlanabilir.
Uzun süreli LEVOKAPON tedavisi sırasında hepatik, hematopoietik, kardiyovasküler ve renal
fonksiyonların periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.
Diyare görülen hastalarda, olası aşırı vücut ağırlığı kaybını önlemek amacıyla ağırlık takibi önerilir.
LEVOKAPON ile ilişkili olduğundan şüphelenilen uzamış ya da inatçı diyare bir kolit belirtisi
olabilir. Uzamış ya da inatçı diyare durumunda ilaç bırakılmalı, uygun tıbbi tedavi ve incelemeler
yapılmalıdır.
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı yaşayan hastaların karaciğer
fonksiyonlarını da içeren bir genel medikal değerlendirilmeden geçirilmeleri düşünülmelidir.
Hastalar dürtü kontrol bozuklukları gelişimi açısından düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalar ve
bakıcıları, dopamin agonistleri ve/veya LEVOKAPON’un da dahil olduğu levodopa içeren
dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozukluklarının patolojik kumar
oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma, aşırı yeme ve
kompulsif yemeyi içeren davranışsal semptomları konusunda uyarılmalıdır. Bu tip semptomlar
gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir.
Üriner ketonu test etmek üzere batırma çubuğu kullanılıyorsa, Levodopa/karbidopa yalancı pozitif
sonuç elde edilmesine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar örneğinin kaynatılmasıyla değişmez.
Glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması glikozüri yönünden yalancı negatif sonuçlar elde
edilmesine neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 47.40 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü
kullanmayınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer anti-Parkinson ilaçlar ile etkileşimler:
Bugüne kadar, standart anti-Parkinson ilaçların LEVOKAPON tedavisi ile birlikte kullanımını
engelleyecek etkileşimlere dair belirtiler görülmemiştir.
Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsiyonunu etkileyebilir. Ancak önerilen
tedavi programında (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon) karbidopa ile herhangi bir
6 |17etkileşim gözlenmemiştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen Parkinson hastalarıyla yapılan
tekrarlayan doz çalışmalarında entakapon ile selejilin arasında herhangi bir etkileşim
gözlemlenmemiştir. LEVOKAPON ile birlikte kullanıldığında günlük selejilin dozu 10 mg’ı
geçmemelidir.
LEVOKAPON entakapon içerdiğinden, Comtan (entakapon) ile eş zamanlı olarak
kullanılmamalıdır.
Aşağıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Antihipertansif ilaçlar ile etkileşimler:
Halen antihipertansif ilaçlar uygulanmakta olan hastaların tedavilerine levodopa eklendiğinde
semptomatik postüral hipotansiyon ortaya çıkabilir. Antihipertansif ajanların dozlarının ayarlanması
gerekebilir.
Antidepresanlar ile etkileşimler:
Levodopa/karbidopa ve trisiklik antidepresanların birlikte kullanıldığı durumlarda nadiren
hipertansiyon ve diskinezi de dahil bazı yan etkiler bildirilmiştir. Entakapon ile imipramin ve
entakapon ile moklobemid arasındaki etkileşimler sağlıklı gönüllülerin katıldığı tekli doz
çalışmalarında incelenmiştir. Herhangi bir farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Parkinson
hastalığı olan önemli sayıda hasta, aralarında desipramin, maprotilin ve venlafaksin gibi
noradrenalin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO-A inhibitörleri ile KOMT
(katekol-O-metil transferaz) tarafından metabolize edilen ilaçların (örneğin, katekol yapılı
bileşikler, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa-metildopa,
apomorfin ve paroksetin) bulunduğu bazı etkin maddelerle birlikte levodopa, karbidopa ve
entakapon kombinasyonu verilerek tedavi edilmiştir. Herhangi bir farmakodinamik etkileşim
gözlemlenmemiştir. Ancak bu ilaçlar LEVOKAPON ile birlikte kullanılacakları zaman dikkatli
olunması yerinde olacaktır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Diğer ilaçlar ile etkileşimler:
Dopamin reseptör antagonistleri (örneğin bazı antipsikotikler ve antiemetikler), fenitoin ve
papaverin levodopanın terapötik etkisini azaltabilir. LEVOKAPON uygulamasıyla birlikte bu
ilaçları kullanan hastaların terapötik yanıt kaybı açısından dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekir.
Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu, entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in vitro
afinitesi nedeniyle (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler), S-varfarin gibi metabolizması bu
izoenzime bağımlı olan ilaçlarla potansiyel olarak etkileşime girebilir. Ancak, sağlıklı gönüllülerle
yürütülen bir etkileşim çalışmasında entakapon etkisiyle R-varfarin eğri altı alan (EAA) değeri
ortalama %18 [CI %11-26] kadar artarken S-varfarin plazma düzeyleri değişmemiştir. INR
90
değerleri ise ortalama %13 [CI %6-19] kadar artmıştır. Dolayısıyla, varfarin kullanan hastalara
90
LEVOKAPON başlanması düşünüldüğünde INR kontrolü önerilmektedir.
Diğer etkileşim biçimleri:
Levodopa belirli amino asitlerle yarıştığı için, yüksek protein diyeti uygulayan bazı hastalarda
LEVOKAPON absorpsiyonu bundan zarar görebilir.
7 |17Levodopa ve entakapon, gastrointestinal sistemde demirle birlikte şelatlar oluşturabilir. Bu nedenle
LEVOKAPON ve demir preparatları en az 2-3 saat arayla alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen
etkiler).
In vitro veriler:
Entakapon, diazem ve ibuprofenin de aralarında bulunduğu çeşitli ilaçların bağlandığı insan
albümini II bağlanma yerine bağlanır. Yapılan in vitro çalışmalara göre terapötik
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer değiştirme olması beklenmemektedir. Bu
doğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkileşimi gösteren herhangi bir işarete rastlanmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal gelişim ve-veya doğum
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Annenin tedavisi için yararı
fötüse olası riskten fazla değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullanımıyla ilgili yeterli veri
bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, ayrı ayrı bileşiklerin üreme toksisitesine yol
açtığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için olası risk
bilinmemektedir. LEVOKAPON gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi sırasında laktasyonun baskılandığına
dair kanıtlar bulunmaktadır. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda karbidopa ve entakaponun anne
sütüne geçtiği saptanmıştır, ama bunların insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek için güvenli olup olmadığı bilinmemektedir.
Kadınlar LEVOKAPON tedavisi sırasında bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Entakapon, karbidopa veya tek başına levodopa ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda fertilite
üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir. Entakapon, levodopa ve karbidopa kombinasyonu
ile hayvanlarda fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştır.
8 |174.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEVOKAPON’un araç ve makine kullanımı üzerinde önemli etkileri bulunmaktadır. Levodopa,
karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dönmesi ve semptomatik ortostatizme neden olabilmektedir.
Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
LEVOKAPON tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden başlayan uyuklama epizotları
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu epizotlar çözümlenene kadar, dikkat bozukluğunun kendilerini
ya da diğer insanları ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle karşı karşıya bırakacak etkinliklerde
(örneğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araç sürmekten kaçınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
4.8. İstenmeyen etkiler
LEVOKAPON ile en sık bildirilen istenmeyen etkiler hastaların %19’unda meydan gelen diskinezi;
hastaların sırasıyla %15 ve %12’sinde meydana gelen bulantı ve diyare dahil gastrointestinal
semptomlar, hastaların yaklaşık %12’sinde meydana gelen kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı
ve hastaların yaklaşık %10’unda idrarda meydana gelen zararsız, kırmızımsı kahverengi renk
değişimidir. Levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde Levodopa/karbidopa/entakapon
veya entakaponla yapılan klinik çalışmalarda ciddi gastrointestinal kanama (yaygın olmayan) ve
anjiyödem vakaları (seyrek) saptanmıştır. Her ne kadar klinik çalışma verilerinde herhangi bir
vakaya rastlanmamış olsa da; kolestatik özellikleri olan ciddi hepatit, rabdomiyoliz ve nöroleptik
malignan sendrom meydana gelebilir.
Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler 3230 hastanın dahil edildiği (1810 hasta levodopa/DDK
inhibitörü ile kombinasyon halinde Levodopa/karbidopa/entakapon veya entakaponla, 1420 hasta
levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde plasebo ile veya levodopa/DDK inhibitörü ile
kombinasyonu halinde kabergolinle tedavi edilmiştir) on bir çift kör klinik çalışmadan ve
entakaponun levodopa/DDK inhibitörü ile kombinasyon halinde kullanılmak üzere piyasaya
çıkmasından bu yana yapılan pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen verilerden toplanmıştır.
İstenmeyen etkiler, en sık görüleni ilk sıraya konmak üzere, aşağıdaki değerlere uygun ifade birliği
kullanılarak sıralandırılmışlardır*. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (1≥100, <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000,<1/100); seyrek (≥1/10,000,<1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor); izole bildirimler dahildir. Her bir sıklık grubunda,
istenmeyen etkiler azalan önem sırasıyla sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kilo azalması*, iştah kaybı*
9 |17Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, halüsinasyon, şaşkınlık durumu*, anormal rüyalar*, anksiyete,
insomnia
Yaygın olmayan: Psikoz, ajitasyon*
Bilinmiyor: İntihar davranışları
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Diskinezi*
Yaygın: Parkinsonizmde şiddetlenme (örn. bradikinezi)*, titreme, açık-kapalı
fenomeni, distoni, mental bozukluk (örn. bellek bozuklukları, demans), uyku
hali, baş dönmesi*, baş ağrısı
Bilinmiyor: Nöroleptik malignan sendrom*
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Miyokard infarktüsü dışında iskemik kalp hastalığı olayları (örn. angına
pektoris)**, düzensiz kalp ritmi
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü**
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare*, bulantı*
Yaygın: Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, karın ağrısı ve rahatsızlık*, ağız kuruluğu*
Yaygın olmayan: Kolit*, disfalji
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*
Bilinmiyor: Çoğunlukla kolestatik özellikleri olan hepatit (bkz. Bölüm 4.4)*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü*, hiperhidroz
Yaygon olmayan: İdrar haricindeki renk değişiklikleri (örn. deri, tırnak, saç, ter)*
Seyrek: Anjiyödem
Bilinmiyor: Ürtiker*
Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları
Çok yaygın: Kas, müsküloskeletal ve bağ doku ağrısı*
Yaygın: Kas spazmları, artralji
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz*
10 |17Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Kromatüri*
Yaygın: İdrar yolları enfeksiyonları
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Göğüste ağrı, periferik ödem, düşme, yürüme bozuklukları, asteni,
yorgunluk
Yaygın olmayan: Bitkinlik
*Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitörüne kıyasla
entakaponla daha sık (klinik çalışma verilerinde en az %1’lik sıklık farklılığı ile) görülen
istenmeyen etkiler.
**Miyokard enfarktüsü ve diğer iskemik kalp hastalığı oranlarının insidans oranları (sırasıyla
%0.43 ve %1.54) doz uygulaması sonunda motor dalgalanmalar görülen 2082 hastanın dahil
edildiği 13 çift kör çalışmanın analizinden elde edilmiştir.
Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitörüne kıyasla
entakaponla daha sık görülen istenmeyen etkiler yukarıda yıldız imi ile gösterilmiştir. Bu
istenmeyen etkilerden bazıları artan dopaminerjik aktivite ile ilişkilidir (örn. diskinezi, bulantı ve
kusma) ve en sık olarak tedavi başlangıcında meydana gelirler, levodopa dozunun azaltılması, bu
dopaminerjik reaksiyonların şiddetini ve sıklığını azaltır. Diyare ve idrarda kırmızımsı kahverengi
renk değişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler doğrudan etkin madde entakaponla
ilişkili olduğu bilinmektedir. Bazı durumlarda entakapon deri, tırnak ve terd de renk değişikliklerine
neden olabilmektedir. Yukarıda yıldız imiyle gösterilen diğer istenmeyen etkiler bunların klinik
çalışma verilerinde tek başına levodopa/DDK’ya kıyasla entakaponla daha sık görülmesi (en az
%1’lik sıklık farklılığına göre) veya entakaponun piyasaya çıkmasından sonra alınan münferit vaka
güvenlilik raporları baz alınmıştır.
Levodopa/karbidopa ile konvülsiyonlar seyrek görülmüştür; ancak levodopa/karbidopa tedavisi ile
bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir.
Dürtü kontrol bozuklukları: Dopamin agonistleri ve/veya LEVOKAPON’un da dahil olduğu
levodopa içeren diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik kumar oynama,
artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma ve kompulsif yeme
görülebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Levodopa ile birlikte entakapon; izole gün içinde aşırı sersemlik ve ani uykuya dalma vakası
epizotları ile ilişkilendirilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
11 |174.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası verileri, izole doz aşımı vakalarını da içermektedir ve bildirilen en yüksek günlük
levodopa ve entakapon dozları sırasıyla en az 10.000 mg ve 40,000 mg olmuştur. Bu doz aşımı
vakalarının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, bradikardi,
ventriküler taşikardi, Cheyne-Stokes solunumu, cilt, dil ve konjunktivada renk değişimi ve
kromatüriyi içermiştir. LEVOKAPON tedavisiyle akut doz aşımında yapılması gerekenler levodopa
uygulamasıyla akut doz aşımında yapılması gerekenlerin bir benzeridir. Hospitalizasyon önerilir;
derhal gastrik lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozları ile birlikte destekleyici genel
önlemler uygulanmalıdır. Bunlar, özellikle gastrointestinal sistemde absorpsiyon ve
reabsorpsiyonunu azaltarak, entakaponun eliminasyonunu hızlandırır. Solunum, dolaşım sistemleri
ve renal sistemin yeterliliği dikkatli bir biçimde izlenmeli ve uygun destekleyici önlemlere
başvurulmalıdır. EKG takibi başlatılmalı ve aritmi gelişme olasılığına karşı hasta dikkatli bir
biçimde izlenmelidir. Eğer gerekirse, uygun bir anti-aritmik tedavi uygulanmalıdır. Hastanın
LEVOKAPON dışında başka etkin maddeleri de almış olma olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Doz aşımının tedavisinde diyalizin rolü bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anti-parkinson dopaminerjik ilaç
ATC kodu: N04B A03
Bugünkü bilgiler, Parkinson hastalığında görülen belirtilerin, corpus striatum’daki dopamin
miktarının azalmasıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir. Parkinson hastalarına doğrudan doğruya
dopamin verilmesi, bu bileşiğin kan-beyin engelini aşamaması nedeniyle etkisizdir. Oysaki
dopaminin ön maddesi olan levodopa, kan-beyin engelini geçer ve hastalığın semptomlarını
hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize olduğundan, metabolik enzim
inhibitörleriyle birlikte uygulanmadığı takdirde verilen dozun yalnızca küçük bir kısmı santral sinir
sistemine ulaşır.
Periferik DDK inhibitörleri karbidopa ve benserazid, levodopanın periferde dopamine dönüşümünü
azaltarak beyine ulaşabilen levodopa miktarının artmasını sağlar. Levodopanın dekarboksilasyonu
bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azaltıldığı takdirde, daha düşük dozda levodopa
kullanılabilir ve bulantı gibi istenmeyen etkilerin insidansı azalır.
Dekarboksilaz bir DDK inhibitörüyle inhibe edildiği takdirde, KOMT, levodopanın zararlı olma
ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3-orto-metildopa(3-OMD) türevine, dönüşmesini katalize eden
temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile eş zamanlı uygulama için
tasarlanmış olan, geri dönüşümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki gösteren bir KOMT
inhibitörüdür. Entakapon, levodopanın kan dolaşımından temizlenmesini yavaşlatır; bu da
levodopanın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç olarak, her levodopa
dozuna klinik yanıt artar ve daha uzun süre devam eder.
12 |17LEVOKAPON’un terapötik etkileriyle ilgili kanıtlar, iki faz III çift-kör çalışmaya dayanmaktadır.
Bu çalışmalarda, Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan 376 hastaya, her
levodopa/DDK inhibitörü dozuyla birlikte entakapon ya da plasebo verilmiştir. Entakaponun
kullanıldığı ya da kullanılmadığı durumlarda günlük belirtisiz geçen (ON) süreleri hastalar
tarafından evlerinde günlüklere kaydedilmiştir. İlk çalışmada, entakapon ortalama günlük ON
süresini başlangıca göre 1 saat 20 dakika artırmıştır (GA (Güven Aralığı )45 dakika-1 saat 56
%95
dakika). Bu da günlük ON süresinin oranında %8.3’lük bir artışa karşılık gelmektedir. Buna uygun
şekilde, hastaların belirtili geçen (OFF) günlük sürelerindeki azalma entakapon grubunda %24,
plasebo grubunda ise %0 olarak bulunmuştur. İkinci çalışmada, günlük ON süresinin ortalama
oranı başlangıca göre %4.5 artmıştır (GA (Güven Aralığı ) %0.93-7.97). Bu da, günlük ON
%95
süresinde ortalama 35 dakikalık bir artışa denk gelmektedir. Buna uygun şekilde, günlük OFF
süresinin entakapon grubunda %18, plasebo grubunda %5 azaldığı saptanmıştır. LEVOKAPON
tabletlerin etkileri, aynı dozlardaki standart salımlı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zamanlı
olarak uygulanan entakapon 200 mg tabletle eşdeğer olduğundan, bu sonuçlar LEVOKAPON’un
etkilerinin tanımlanması için de kullanılabilir.
Parkinson Hastalığının erken evrelerinde LEVOKAPON ile levodopa/karbidopanın karşılaştırıldığı
randomize, çift-kör, paralel-gruplu, 39 haftalık bir çalışma bulunmaktadır. Parkinson Hastalığının
erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi gerektiren 423 hastada UPDRS kısım II (günlük yaşam
aktiviteleri) ile kısım III (motor fonksiyon) skorlarıyla ölçülen semptom kontrolünde günde üç defa
verilen LEVOKAPON 100 mg/25 mg/200 mg, buna karşılık gelen levodopa/karbidopa dozlarından
daha etkili olmuştur. 39 haftaya kadar UPDRS II+III skorlarında başlangıca göre ortalama azalma
levodopa/karbidopa/entakapon grubunda 10.0 puan, levodopa/karbidopa grubunda ise 8.5 puan
olmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Levodopa, karbidopa ve entakaponun emiliminde birey içi ve bireyler arası önemli değişkenlikler
vardır. Levodopa ve entakapon hızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa ise, levodopa ile
karşılaştırıldığında, biraz daha yavaş absorbe ve elimine edilir. Diğer iki etkin madde olmaksızın
ayrı ayrı uygulandıklarında levodopanın biyoyararlanımı %15-33, karbidopanın biyoyararlanımı
%40-70 ve entakaponun biyoyararlanımı %29-36 (200 mg oral dozdan sonra %35) düzeylerindedir.
Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler levodopanın absorpsiyonunu geciktirir ve
azaltır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden anlamlı düzeyde etkilenmez.
Dağılım:
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36-1.6 L/kg) ve hem de entakapon için (Vdss 0.27 L/kg)
orta derecede küçükken karbidopaya ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Levodopa, %10-30’luk küçük bir oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Karbidopa için bu
oran yaklaşık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak üzere plazma
proteinlerine büyük oranda (yaklaşık %98) bağlanır. Terapötik konsantrasyonlarda entakapon,
proteinlere büyük oranda bağlanan diğer etkin maddelerin (örneğin varfarin, salisilik asit,
13 |17fenilbutazon ya da diazepam gibi) yerini almaz ve bu ilaçların terapötik ya da daha yüksek
konsantrasyonlarında, herhangi biri tarafından anlamlı ölçüde protein üzerinden uzaklaştırılamaz.
Biyotransformasyon:
Levodopa, geniş kapsamlı olarak çeşitli metabolitlerine metabolize edilir. KOMT enzimi
katalizörlüğüyle gerçekleşen O-metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekleşen dekarboksilasyon,
levodopanın geçirdiği başlıca metabolik değişikliklerdir.
Karbidopanın, α-metil-3-metoksi-4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α-metil-3,4-dihidroksi-
fenilpropiyonik asit olmak üzere başlıca 2 metaboliti vardır. Bunlar değişmeden ya da glukuronik
asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Verilen dozun idrarla çıkarılan
bölümünün %30’u, değişikliğe uğramamış karbidopa şeklindedir.
Entakapon, idrar (%10-%20) ve safra/dışkı (%80-%90) yoluyla atılmadan önce hemen hemen
tamamen metabolize olur. Başlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan cis-
izomerinin (plazmadaki miktarın yaklaşık %5’ini oluşturur) glukuronidasyonudur.
Eliminasyon:
Levodopanın toplam klerensi 0.55-1.38 L/kg/saat, entakaponun toplam klerensi ise 0.70 L/kg/saat
aralığındadır. Eliminasyon yarılanma ömürleri (t ) levodopa için 0.6 - 1.3 saat, karbidopa için 2 -3
1/2
saat, entakapon için de 0.4 - 0.7 saat olarak bulunmuştur.
Tekrarlayan dozlar şeklinde kullanılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yarılanma
ömürlerinin kısa olması nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler.
İnsan karaciğeri mikrozomal preparatların kullanıldığı in vitro çalışmalarda elde edilen veriler,
entakaponun sitokrom P450 2C9 (IC50 ~ 4 µM) enzimini inhibe ettiğini göstermektedir.
Entakapon, diğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve
CYP2C19) ya hiç inhibe etmemiş, ya da çok az oranda inhibe etmiştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
LEVOKAPON için doğrusallık/doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği entakaponun farmakokinetiğini etkilemez. Böbrek yetmezliği olan hastalarda
levodopa ve karbidopanın farmakokinetiği ile ilgili özel herhangi bir özgül çalışma bildirilmemiştir.
Bununla birlikte, diyaliz tedavisi gören hastalarda LEVOKAPON için daha uzun bir doz uygulama
aralığı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).
Karaciğer yetmezliği:
Entakapon metabolizması, hafif-orta düzeyde karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf A ve B) olan
hastalarda yavaşlayarak, hem absorpsiyon hem de eliminasyon dönemlerindeki, plazma entakapon
konsantrasyonlarının artmasına yol açmıştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.3.
Kontrendikasyonlar) Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karbidopa ve levodopanın
14 |17farmakokinetiği ile ilgili herhangi bir özgül çalışma bildirilmemiştir. Bununla birlikte,
LEVOKAPON’un hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
uygulanması önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaksızın uygulandığında yaşlı hastalarda levodopanın
absorpsiyonu gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yavaş olmuştur. Ancak, levodopa ile
karbidopa kombinasyonundan sonra levodopanın absorpsiyonu yaşlılarda ve gençlerde benzer
düzeylerde gerçekleşmiş, ama yaşlanma dolayısıyla klerensin daha düşük olması ve DDK enziminin
etkinliğinin azalması nedeniyle yaşlılardaki EAA değeri 1.5 kat daha büyük olma özelliğini
korumuştur.
Daha genç (45-64) ve yaşlı (65-75) kişiler arasında, karbidopa veya entakaponun EAA
değerlerinde anlamlı herhangi bir fark olmamıştır.
Cinsiyet:
Levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı erkeklerdekinden anlamlı düzeyde daha yüksektir.
LEVOKAPON ile yürütülen farmakokinetik çalışmalarda, karbidopa ve entakapon ile herhangi bir
cinsiyet farkı görülmezken, levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı, esas olarak vücut
ağırlığındaki fark nedeniyle, erkeklerdekinden daha yüksek olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile
ilgili konvansiyonel çalışmalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve entakaponun tek
başına ya da kombine olarak insanlar için özel bir zararı olmayabileceğini telkin etmiştir.
Tekrarlayan doz toksisitesi çalışmalarında, büyük bir olasılıkla entakaponun demir şelatlama
özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmiştir. Entakaponun üreme toksisitesi ile ilgili olarak,
terapötik aralıkta sistemik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen tavşanlarda fetüs ağırlığında
azalma ve kemik oluşumunda hafif bir gecikme dikkat çekmiştir. Hem levodopa, hem de karbidopa
ve levodopa kombinasyonları, tavşanlarda hem iç organlarda, hem de iskelette malformasyona
neden olmuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmeloz sodyum
Hidroksipropil selüloz
Trehaloz dihidrat
Selüloz, toz
Sodyum sülfat, susuz
Selüloz mikrokristalin
Magnezyum stearat
15 |17Film kaplama
Opadry II red 85G35208 içeriği:
- Kısmi hidrolize polivinil alkol
- Talk
- Titanyum dioksit (E171)
- Macrogol 3350
- Kırmızı demir oksit (E172)
- Lesitin (soya)
- Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ürün folyo ile mühürlenmiş ve çocuk emniyetli PP kapak ile kapatılmış HDPE kaplar içinde
ambalajlanmıştır
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No: 8 C-Blok Kat: 3
Ümraniye/ İstanbul
Tel: 216 656 67 00
Faks: 216 290 27 52
8. RUHSAT NUMARASI
2016/648
16 |179. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.08.2016
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
17 |17