1 / 35  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
POSAKSİN® 100 mg gastro rezistan  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin  madde:  Her bir gastro rezistan  tablet  100 mg posakonazol  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat (sığır sütü kaynaklı)  99,4 mg 
Kroskarmelloz sod yum 32 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Gastro rezistan  tablet  
Sarı renkte, bikonveks, oblong tablet  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
POSAKSİN
® gastro rezistan  tablet yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1):  
       İnvazif asperjiloz  
POSAKSİN® gastro rezistan  tablet 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve 
yetişkin hastalarda aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.1):  
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere edemeyen invazif asperjiloz hastalı ğı olan hastalarda;  
• Amfoterisin  B ile tedaviye  refrakter  ya da Amfoterisin  B’yi tolere edemeyen 
fusariozis hastalığı olan hastalarda;  
• İtrakonazol  ile tedaviye  refrakter  ya da itrakonazolü tolere  edemeyen kromoblastomikoz ya 
da miçetoma hastalığı olan hastalarda;  
• Amfoterisin  B, itrakonazol  ya da flukonazol  ile tedaviye refrakter  ya da bu tıbbi 
ürünleri tolere edemeyen koksidioidomikoz hastalığı olan hastalarda.  
 
 
2 / 35  Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi  en az 7 gün 
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak tanımlanmaktadır.  
 
POSAKSİN® gastro rezistan  tablet 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve 
yetişkinlerde aşağıdaki invazif mantar enfeksiyonlar ının profilaksisinde de endikedir:  
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik Sendrom 
(MDS) nedeniyle remisyon–indüksiyon kemoterapisi alan hastalar da; 
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve Graft versus host hastalığına 
yönelik olarak yüksek doz immünsupresif tedavi alan hematopoetik kök hücre transplantı 
(HSCT) alıcısı olan hastalarda.  
Orofaringeal kandidiyazda kullanımı için bkz. P OSAKSİN
® Oral Süspansiyon’un Kısa Ürün Bilgisi.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posokonazolün profilaktik olarak endike olduğu yüksek riskli hastaların destekleyici tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
POSAKSİN
® Tablet  ve POSAKSİN® Oral  Süspansiyon  arasında değişiklik  yapılmaması  
Her iki formülasyonun dozlama sıklıkları, yiyecek ile uygulanması ve ulaşılan plazma ilaç 
konsantrasyonlarının farklı olması nedeniyle tablet ve oral süspansiyon birbiriyle değişimli olarak  
kullanılamaz.  Bundan dolayı, her formülasyon için  spesifik  doz önerilerini  takip  ediniz. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Posakonazol , 40 mg/mL oral süspansiyon ve 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti formunda  da 
mevcuttur. Posakonazol  tablet, plazma konsantrasyonlarını optimize etmek için tercih edilen 
formülasyondur  ve genel olarak  posakonazol  oral süspansiyondan daha yüksek plazma  ilaç 
maruziyetleri sağlamaktadır.  Bu nedenle, tabletler, plazma konsantrasyonla rını optimize etmek için 
oral süspansiyon yerine tercih edilen formülasyondur. 
 
40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve yetişkinlerde önerilen doz Tablo 1'de gösterilmektedir.  
 
 
 
3 / 35  Tablo 1. Endikasyona göre 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve 
yetişkinlerde önerilen doz 
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi  
(Bkz bölüm 5.2)  
İnvazif asperjiloz tedavisi (sadece yetişkinler 
için) İlk gün günde iki kez 300 mg (üç adet 100 mg 
tablet veya 300 mg infüzyonluk konsantre 
çözelti) yükleme dozu, ardından günde bir kez 300 mg (üç adet 100 mg tablet veya 300 mg 
infüzyonluk konsantre çözelti).  
Her bir tablet dozu, gıda alımına bakılmaksızın alınabilir.  
Önerilen toplam tedavi süresi 6- 12 haftadır.  
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve 
oral uygulama arasında geçiş yapmak uygundur.  
Refrakter İnvazif Mantar Enfeksiyonları  
(IFI) / İnvazif Mantar Enfeksiyonu olan ve başlangıç tedavisini tolere edemeyen  İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 
mg (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben günde 
bir defa 300 mg doz (üç tane 100 mg tablet). Her 
doz gıda alımından bağımsız olarak alınabilir. 
Tedavi süresi altta yatan hastalığın ciddiyetine, 
immünosupresyonun düzelmesine ve klinik 
cevaba bağlı olarak belirlenmelidir.  
İnvazif Manta r Enfeksiyonlarının Profilaksisi  İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 
mg (üç tane 100 mg tablet), bunu takiben günde bir defa 300 mg doz (üç tane 100 mg tablet). Her 
doz gıda alımından bağımsız olarak alınabilir. 
Tedavi süresi nötropeninin veya 
immünosupresyonun iyileşmesi esasına dayanır. 
Akut myeloid lösemi veya miyelodisplastik sendromlu hastalarda POSAKSİN
® ile profilaksi, 
beklenen nötropeni başlangıcından günler önce başlamalı ve nötrofil sayısı 500 hücre/mm3’ün 
üzerine çıktıktan sonra, 7 gün daha devam 
etmelidir.  
 
4 / 35  Uygulama şekli:  
Ağız  yolu ile kullanılır.  
Önerilen  doz Tablo  1’de  gösterilmiştir.  
POSAKSİN® gastro rezistan  tablet oral kullanım içindir. Tabletler yiyecek ile birlikte veya tek başına 
alınabilir (bkz bölüm 5.2). Tabletler bütün olarak su ile yutulmalı ve ezilmemeli, çiğnenmemeli ve 
kırılmamalıdır.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde etkisi olması beklenmemekte ve  
herhangi  bir doz ayarlaması  önerilmemektedir  (bkz.  Bölüm  5.2). Maruz  kalma değişkenliği nedeniyle 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları  için yakından takip edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin (kronik karaciğer hastalığında Child -Pugh C sınıfı dahil) posakonazolün 
farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin h epatik işlevi normal 
olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz ayarlaması gerektiğini gösteren bir veri yoktur 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti potansiyeli olduğu için dikkat edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Posakonazolün 2 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Klinik veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik  popülasyon  
Geriatrik hastalar ile genç hastalar arasında güvenlik açısından genel bir fark gözlenmemiştir; bu 
nedenle geriatrik hastalarda dozaj ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı madde bileşenine karşı 
aşırı duyarlılık.  
 Ergot  alkaloidleriyle  birlikte  eşzamanlı  uygulama (bkz. Bölüm  4.5). 
 CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya kinidin 
5 / 35  ile birlikte eşzamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artışa 
yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir olarak da torsades de pointes g elişimine neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 HMG- CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile  birlikte 
eşzamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4.5)  
 Kronik Lenfositik Lösemi (KKL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz titras yon fazı 
sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Aşırı  duyarlılık  
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı du yarlılığı bulunan hastalara POSAKSİN® reçetelenirken 
dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer  toksisitesi:  
Posakonazol ile tedavi sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT, AST, alkalin fosfataz, total 
bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /vey a klinik hepatit) bildirilmiştir. Yükselen 
karaciğer fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile normale dönmektedir; bazı 
vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen 
daha şiddetli hepa tik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Posakonazol kısıtlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme ihtimalinden 
dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Karaciğer  fonksiyonlarının izlenmesi:  
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında değerlendirilmelidir. 
POSAKSİN® tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik ortaya çıkan hastalar, daha 
ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu taki p açısından rutin olarak izlenmelidir.  Hastanın  takibi,  
karaciğer  fonksiyonlarının (özellikle  karaciğer  fonksiyon testleri ve bilirübin) laboratuvar 
değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık 
gösteriyorsa, POSAKSİN® tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 QTc uzaması:  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir. POSAKSİN
® CYP3A4’nın 
6 / 35  substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte uygulanma malıdır (bkz.  Bölüm 
4.3 ve 4.5). POSAKSİN® aşağıda listelenen pro -aritmik durumları olan hastalarda dikkatle 
uygulanmalıdır:  
• Konjenital  veya  edinsel  QTc uzaması  
• Kardiyomiyopati, özellikle  kalp yetmezliği varlığında  
• Sinus  bradikardisi  
• Mevcut  olan semptomatik  aritmi  
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka) 
birlikte kullanım  
 Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki 
bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli olduğunda 
düzeltilmelidir.  
 İlaç Etkileşimleri  
Posakonazol  bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle tedavi 
sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız B ölüm 4.5). 
 Midazolam  ve diğer  benzodiazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, triazolam, alprazolam) 
birlikte kullanılması, eğer sadece net olarak gerekliyse
 düşünülmelidir. CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun ayarlanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Vinkristin  Toksisitesi  
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eşzamanlı uygulanması, 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon sendromu ve 
paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Posakonazol de dahil olmak 
üzere azol antifung alleri; alternatif antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil 
olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklayınız (bkz. Bölüm 4.5).  
 Venetoklaks toksisitesi  
Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörler inin CYP3A4 substratı venetoklaks ile 
birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks toksisitelerini 
7 / 35  artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB'e bakınız.  
 
Rifamisin içeren antibakteriye l ilaçlar (rifampisin, rifabutin), bazı antikonvülzanlar (fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital, primidon) ve efavirenz . 
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten  daha ağır basmadıkça bu ilaçların posakonazol  ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Plazma  maruziyeti  
Posakonazol  tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları, genel olarak 
posakonazol oral süspansiyon ile elde edilen konsantrasyonlara göre daha yüksektir. Posakonazol 
tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı hastalarda zamanla yükselebilir (bkz. Bölüm 5.2). Şu anda posakonazol  tablet ile elde edilen daha yüksek maruziyet 
düzeyleriyle i lgili güvenlilik verisi sınırlıdır.  
 
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu  
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hastalara ilişkin sınırlı 
farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diyare veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen mantar 
enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.  
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum  
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen ‘sodyum 
içermez’.  
Laktoz  
Bu tıbbi ürün tablet başına 99,4 mg laktoz monohidrat i çerir.  
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer  tıbbi ürünlerin posakonazol  üzerindeki  etkileri:  
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 enzimleri) yoluyla metabolize olur ve p-  glikoprotein (P-
gp) dışa atım mekanizmasının substratıdır.  Bu nedenle,  bu klirens  yolaklarının inhibitör ajanları (örn. 
8 / 35  verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya indükleyici ajanları (örn. 
rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla posakonazolün plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir veya aza ltabilirler.  
 Rifabutin  
Rifabutin (günde tek doz 300 mg), posakonazolün Cmaks  (maksimum plazma konsantrasyonu) ve 
EAA (plazma  konsantrasyonu - zaman  eğrisinin  altında  kalan  alan)  değerlerini  sırasıyla  %57 ve 
%51’e düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça posakonazolü rifabutin 
ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte  kullanmaktan kaçınılmalıdır. 
Posakonazolün rifabutin’in plazma düzeyleri üzerine olan etkileri için aşağıdaki bilgilere de bakınız. 
 
Efavirenz  
Efavirenz  (günde  bir kez 400 mg) posakonazolün  Cmaks  ve EAA değerlerini  sırasıyla  %45 ve %50 
oranında  düşürmüştür. Hastaya  sağlayacağı  fayda  riskten  daha  ağır basmadıkça, posakonazolü 
efavirenz ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Fosamprenavir  
Fosamprenavir ile posakonazolün birlikte kullanılması, posakonazol plazma konsantrasyonlarında 
azalmaya yol açabilir. Eşzamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında gelişen fungal enfeksiyonların 
doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir. Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (700 mg 
günde iki kez x 10 gün), posakonazol oral süspansiyonun C maks  ve EAA değerini (1. günde 200 mg 
günde bir kez, 2. günde 200 mg günde iki kez, ardından 400 mg günde iki kez x 8 Gün) sırasıyla %21 
ve %23 oranında azaltmıştır.  Fosamprenavir  ritonavir  ile birlikte  uygulandığında, posakonazolün 
fosamprenavir seviyelerine etkisi bilinmemektedir. 
 Fenitoin  
Fenitoin  (günde  tek doz 200 mg) posakonazolün C maks  ve EAA değerlerini  sırasıyla  % 41 ve %50 
oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, posakonazolü 
fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, primidon) ile birlikte 
kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
H2 reseptör  antagonistleri  ve proton pompa  inhibitörleri:  
Posa konazol tablet, antasidler, H 2 reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri  birlikte 
kullanıldığında klinik olarak ilişkili etkiler gözlenmemiştir.  Posakonazol tablet, antasidler, H 2 
reseptör antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte kullanıldığında  doz ayarlaması 
9 / 35  gerekmemektedir.  
 
Posakonazolün Diğer  Tıbbi  Ürünlere  Etkisi : 
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol, CYP3A4 substratları ile eş zamanlı uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve midazolamla verildiği gibi, 
CYP3A4 substratına maruz  kalınmasını büyük ölçüde artırabilir. Posakonazol, intravenöz yoldan 
CYP3A4 subtratlarıyla eşzamanlı olarak dikkatle  verilmelidir; CYP3A4 substratının dozunun 
azaltılması gerekebilir. Eğer Posakonazol oral yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile birlikte 
eşzamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonlarında kabul edilemez 
istenmeyen etkilere neden olan bir artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 substratının plazma 
konsantra syonları veya istenmeyen etkiler yakından izlenmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, aynı dozun verildiği hastalardakinden çok daha yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim çalışmaları yapıl mıştır. 
Posakonazolün hastalardaki CYP3A4 substratları üzerine etkisi, sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha az olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin, posakonazole maruz kalan hastalar arasında 
değişken olması beklenebilir. Eşzamanlı olarak verilen posakonazolün CYP3A4 substratlarının 
plazma düzeyleri üzerindeki etkisi aynı hastada bile farklı olabilir.  
 Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları): Posakonazolün, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, hal ofantrin ve kinidin ile eşzamanlı olarak
 
uygulanması  kontrendikedir.  Eşzamanlı  uygulama,  bu tıbbi ürünlerin  plazma 
konsantrasyonlarında  artışa neden  olabilir,  bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades  de pointes 
gelişimine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Ergot  Alkaloidleri  
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma konsantrasyonlarını  
artırabilir,  bu da ergotizme  yol açabilir.  Ergot alkaloidlerinin posakonazol ile eşzamanlı olarak 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve atorvastatin)  
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile teda vi sırasında, bu HMG -CoA  redüktaz 
inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol açabilmesi nedeniyle 
10 / 35  kesilmelidir (bkz.  Bölüm 4.3). 
 
Vinka  Alkaloidleri  
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 subst ratlarıdır.  Posakonazol de 
dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eşzamanlı uygulanması, ciddi advers etkilere 
neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Posakonazol, vinka alkaloidlerinin plazma  konsantrasyonlarını  
arttırarak  nörotoksisite  ve diğer  ciddi advers  reaksiyonlara  neden  olabilir. Bu sebeple, posakonazol 
de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif  antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, 
vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklayınız.  
 
Rifabutin  
Posakonazol  rifabutinin C maks  ve EAA değerlerini sırasıyla % 31 ve %72 oranında artırmıştır. Hasta 
için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri için yukarıya bakınız). 
Eğer bu tıbbi ürünler eşzamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Sirolimus  
Posakonazol oral süspansiyonun tekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 400 mg 
dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki C maks  ve EAA değerlerini, 
sırasıyla ortalama 6.7 kat ve 8.9 kat (3.1 – 17.5 kat arasında) a rtırmıştır. Posakonazol ile beraber 
kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak hastalardaki posakonazole maruz 
kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de değişken olması beklenmektedir. 
Posakonazolün sirolimusla beraber kulla nılması kontrendikedir. Eğer mümkün değilse, sirulimus 
dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam kan örneğindeki doz-öncesi sirolimus konsantrasyonlarının çok sık izlenmesi önerilir. Sirolimus konsantrasyonları, 
posakona zolle beraber verilmeye başlanırken, verilirken ve posakonazol verilmesi durdurulduğunda 
ölçülmeli ve sirolimus dozları, bu ölçüm sonuçlarına gore ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz - öncesi 
konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki ilişkinin, eşzamanlı olara k posakonazol verildiğinde 
değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç olarak sirolimusun doz -öncesi konsantrasyonlarının alışıldık 
terapötik sınırların altına düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; alışıldık ter apötik sınırların altına  düşmeyecek konsantrasyonları sağlaması hedef 
alınmalı ve klinik belirtilerle semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat edilmelidir.  
11 / 35   Siklosporin  
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalar ında, günde tek doz 200 mg şeklinde verilen 
posakonazol oral süspansiyon, siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz azaltılmasını 
gerektirebilir. Klinik etkililik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle  sonuçlanan bir 
lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden olan yüksek siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklosporin almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye 
başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun 3/4’ü kadar) 
azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan seviyeleri posakonazol ile eşzamanlı tedavi sırasında ve 
posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 Takrolimus  
Posakonazol takrolimusun C maks  ve EAA (tek doz 0.05 mg/kg vücut ağırlığı) değerlerini sırasıyla  
%121 ve % 358 oranında  artırmıştır.  Klinik  etkililik  çalışmalarında,  hastaneye yatışla ve/veya 
posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler bildirilmiştir. Halihazırda 
takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, takrolimus dozu azaltılmalıdır 
(örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun yaklaşık üçte birine kadar). Daha sonra, takrolimusun 
kan seviyeleri, posakonazol ile eşzamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini 
takiben dikkatle izlenmeli ve takrolimus dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
HIV Proteaz  İnhibitörleri  
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu antiretroviral 
ajanl arın plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün boyunca günde iki 
defa 400 mg posakonazol oral süspansiyonun, günde bir defa 300 mg atazanavirle eşzamanlı olarak 
verilmesini takiben atazanavirin C maks  ve EAA değerleri, sırasıyla  ortalama 2.6 kat ve 3.7 kat (1,2-
26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere posakonazol oral süspansiyonun (7 gün süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı dozlar  şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte güçlendirilmiş rejim 
şeklinde uygulanması (7 gün boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir + ritonavir 100 mg) 
atazanavirin C maks  ve EAA değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama 1.5 kat ve 2.5 kat 
(0.9- 4.1 kat arasında) artırmıştır. Posakonazolün artazanavir veya atazanavir ile ritonavir te davisine 
ilave edilmesi, plazma bilirubin seviyelerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar posakonazol ve CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral ajanların eşzamanlı olarak uygulanması sırasında 
oluşabilecek herhangi bir toksisite ve istenmeyen ol aylar yönünden sık aralıklarla dikkatle 
izlenmelidir.  
12 / 35    
Midazolam  ve CYP3A4  ile metabolize  edilen  diğer  benzodiazepinler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın (0.05 mg/kg) maruziyetini (EAA) %83 arttırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral süspansiyon tedavisi (7 gün 
boyunca günde 2 defa 200 mg), tek bir doz şeklinde verilen 0.4 mg intravenöz midazolamın C maks  
ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1.3 ve 4.6 kat (1.7 ila 6.4 kat aralığında)artırmıştır; 7 gün 
boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral süspansiyon ise intravenöz midazolamın C maks  ve 
EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1.6 kat ve 6.2 kat artmasına (1.6  ila 7.6 kat aralığında) neden  
olmuştur. Her iki posakonazol  dozu da 2 miligramlık  tek bir doz şeklinde  verilen  oral midazolamın  
Cmaks  ve EAA  değerlerini,  sırasıyla  2.2 ve 4.5 kat yükseltmiştir. Ayrıca, 200 mg veya 400 mg 
posakonazol oral süspansiyon, beraber  verildiği midazolamın  ortalama  terminal eliminasyon  
yarılanma  ömrünü,  ortalama  3-4 saatten 8 -10 saate uzatmıştır.  
Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol  ile eşzamanlı uygulama sırasında, CYP3A4 
yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, alprazolam) için doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
CYP3A4 yoluyla metab olize olan kalsiyum kanal blokörleri (örneğin diltiazem, verapamil, nifedipin, 
nizoldipin)  
Posakonazol ile birlikte eşzamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blokörlerine bağlı toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal blokörleri için doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Digoksin  
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden  olduğu 
bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol digoksinin plazma konsantrasyonunu artırabilir ve 
posakonazol ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol tedavisi kesildiğinde digoksin 
seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Sulfonilüre  
Posakonazol ile glipizid eşzamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz 
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
13 / 35  All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin 
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş zamanlı uygulaması tretinoine maruziyetin artmasına 
neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol açabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve gerekirse tretinoinin 
uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir. 
 
Venetoklaks  
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile birlikte 
uygulanması, sırası yla venetoklaks Cmaks'ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4 kat  
arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik  popülasyon  
Yalnızca yetişkinlerde  etkileşim çalışmaları  yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel Tavsiye  
Gebelik  kategorisi C’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini kullanmak 
durumundadır. POSAKSİN® oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol  yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik  Dönemi  
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bölüm 5.3’e bakınız). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  POSAKSİN® gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça 
posakonazol kullanılmamalıdır. 
 
14 / 35  Laktasyon dönemi  
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol’ün insan sütüyle  
atılıp  atılmadığı araştırıl mamıştır.  Posakonazol  ile tedaviye  başlamadan  önce emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda (insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına 
dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin 3.4 katı) veya diş i sıçanlarda 45 mg/kg dozda 
(insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin 2.6 katı) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. İnsanlarda posakonazolün 
etkisini değerlendiren herhangi  bir klinik deneyim mevcut değildir. 
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen belirli 
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Güvenlilik  verileri  temelde oral süspansiyonla  yapılan  çalışmalardan  gelmektedir.  
Posakonazol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik çalışmalara dahil edilen > 2.400 hastada ve 
sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık bi ldirilen ciddi 
ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireksi ve bilirubin artışıdır. 
Posakonazol  tablet  
Posakonazol tabletin güvenliliği, bir antifungal profilaksi klinik çalışmasına kayıtlı 104 sağlıklı 
gönüllü ve 230 hastada değerlendirilmişt ir. 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve posakonazol tabletin güvenliliği, aspergillozla ilgili bir klinik çalışmaya katılan 288 hastada değerlendirilmiştir; 161 hastaya infüzyonluk konsantre çözelti 
ve 127 hastaya tablet formülasyonu verilmiştir. 
Tablet formülasyonu yalnızca AML ve MDS hastalarında ve Graft versus Host Hastalığı (GvHD) 
olan veya bu hastalığa yakalanma riski taşıyan HSCT geçiren hastalarda araştırılmıştır. Tablet 
formülasyonuna maruz kalmanın maksimum süresi oral süspansiyona göre daha kısaydı. Tablet formülasyonundan kaynaklanan plazma maruziyeti oral süspansiyonla gözlemlenenden daha 
yüksekti.  
Posakonazol tabletin güvenliliği pivotal klinik çalışmaya katılan 230 hastada incelenmiştir. Hastalar 
15 / 35   antifungal profilaksisi olarak uygulanan posakonazol tablet üzerinde yapılan komparatif olmayan bir 
farmakokinetik ve güvenlilik çalışmasında kaydedilmiştir. Hastaların, hematolojik malignite, 
kemoterapi sonrası nötropeni, GVHD ve HSCT sonrası dahil altta yatan sebepler ile bağışıklığı 
zayıflamıştır. Posakonazol tedavisi 28 günlük medyan süresince uygulanmıştır. Yirmi hastaya 200 
mg günlük doz ve 210 hastaya 300 mg günlük doz (her bir kohortta 1. günde günde iki kere 
dozlamanın ardından) verilmiştir.  
Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre çözeltinin güvenliliği, invazif aspergilloz tedavisine ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvazif aspergilloz tedavisinin maksimum süresi, kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi için tablet v eya 
infüzyonluk konsantre çözelti ile olandan daha uzundu.  
İstenmeyen  etkiler  aşağıdaki  kategorilere göre  listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥  1/10),  yaygın  (≥1/100 ve < 1/10), yaygın  olmayan  (≥1/1000 ve <1/100),  seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) şeklindedir.  
 
Tablo  2: Klinik  çalışmalarda ve /veya  pazarlama  sonrası  kullanımda  bildirilen  vücut  sistemine ve 
sıklığına göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletle r ve infüzyonluk konsantre 
çözeltisi ile gözlenen advers reaksiyonlara dayanmaktadır)  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın:   
Nötropeni  
Yaygın  olmayan:  Trombositopeni, lökopeni, anemi,  eozinofili, lenfadenopati, 
dalak infarktı  
Seyrek  : Hemolitik  üremik  sendrom, trombotik  trombositopenik 
purpura, pansitopeni, koagülopati, hemoraji  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
Seyrek:   
Alerjik  reaksiyon  
Aşırı  duyarlık  reaksiyonu  
Endokrin  hastalıkları  
Seyrek :   
Adrenal  yetmezlik,  kan gonadotropinlerin  azalması 
Psödoaldosteronizm  
16 / 35   Metabolizma  ve beslenme 
hastalıkları  
Yaygın:  
 
 
Yaygın  olmayan:   
 
Elektrolit dengesizliği,  anoreksi,  iştahta  azalma, 
hipokalemi, hipomagnezemi  
 
Hiperglisemi,  hipoglisemi 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  olmayan:   
Anormal  rüyalar,  konfüzyon hali,  uyku  bozukluğu  
Seyrek:  Psikotik  bozukluk, depresyon  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  
Yaygın  olmayan:  
 
Seyrek:   
Parestezi,  baş dönmesi, uyku  hali, baş ağrısı, disguzi  
Konvülsiyon,  nöropati,  hipoestezi, tremor,  afazi, 
insomnia  
 Serebrovasküler  olay,  ensefalopati,  senkop, periferal 
nöropati  
17 / 35   Göz hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
 
Seyrek:   
Bulanık görme,  fotofobi, görüş  keskinliğinde  azalma  
 
Diplopi, skotom  
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Seyrek:   
  İşitme  bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  
 
 
Seyrek:   
uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı, 
bradikardi, supraventriküler  ekstrasistoller,  taşikardi  
 
Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler taşikardi, 
kardiyak- solunum  arresti,  kalp yetmezliği,  miyokard 
enfarktüsü  
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın:  
Yaygın  olmayan: 
Seyrek:   
Hipertansiyon Hipotansiyon, vaskülit  
Pulmoner  emboli,  derin  ven trombozu  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  
 
 
Seyrek:   
 
Öksürük, epistaksi,  hıçkırık, burun tıkanıklığı,  plöretik 
ağrı, takipne  
 
Pulmoner  hipertansiyon, interstisyel pnömoni, pnömonit  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  
 
Yaygın:  
 
 
Yaygın  olmayan:  
 
 
 Seyrek:   
Bulantı  
 
  Kusma,  karın  ağrısı,  diyare,  dispepsi, ağız kuruluğu, gaz, 
konstipasyon, anorektal rahatsızlık  
 
Pankreatit, abdominal distensiyon, enterit, epigastrik rahatsızlık,  erüktasyon,  gastroözofageal  reflü  
hastalığı, 
ağızda ödem  
 
  Gastrointestinal kanama,  ileus 
18 / 35   Hepato -bilier  hastalıkları  
Yaygın:  
 
 
Yaygın  olmayan:  
 
 
 
Seyrek:   
Yükselmiş  karaciğer  fonksiyon testleri  
(ALT,  AST,  bilirübin, alkalin  fosfataz, GGT  artışı)  
 
Hepatosellüler  hasar,  hepatit,  sarılık,  hepatomegali, 
kolestazis, karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer 
fonksiyonu  
 
Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit, 
hepatosplenomegali, karaciğer  hassasiyeti,  asteriksis  
Deri  ve deri altı dokusu hastalıkları  
 
Yaygın:  
 
Yaygın  olmayan:  
 
Seyrek:   
 
Döküntü, kaşıntı  
 
Ağızda  ülserasyon, alopesi, dermatit,  eritema,  peteşi  
 Steven  Johnson sendromu, vesiküler  döküntü  
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku 
ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
 
Sırt ağrısı,  boyun ağrısı,  kas-iskelet  ağrısı,  uzuvlarda ağrı 
Böbrek  ve idrar  hastalıkları  
 
Yaygın  olmayan:  
 
 
Seyrek:   
 
Akut  böbrek yetmezliği,  böbrek yetmezliği,  kan kreatininde 
artış 
 
Renal  tübüler  asidoz, interstisyel nefrit  
Meme  ve üreme  sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  
 
Seyrek:   
Menstruasyon  bozuklukları  
 
Meme ağrısı  
19 / 35  Genel  bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
 
Yaygın  olmayan:  
 
 
Seyrek:   
 
Ateş,  asteni,  yorgunluk  
 
Ödem,  ağrı, üşüme,  kırıklık,  göğüs  ağrısı,  ilaç 
intoleransı, gerginlik, mukozal enflamasyon  
 
Dilde  ödem, yüzde  ödem,  
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:   
Değişen ilaç düzeyleri, kan fosforunda azalma, anormal 
göğüs röntgeni  
*Oral süspansiyon, enterik tablet, infüzyonluk konsantre çözelti ve oral süspansiyon için enterik toz ve çözücü ile 
gözlemlenen advers reaksiyonlara göre. 
§ Bölüm 4.4’e  bakınız.  
 
Seçili  advers  reaksiyonların tanımı:  
Hepatobiliyer  bozukluklar  
Posakonazol  oral süspansiyonun pazarlama sonrası  izlemesi sırasında  fatal olabilen, ciddi 
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz bölüm 4.4).  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Posakonazol  tabletin  doz aşımıyla  ilgili deneyim  bulunmamaktadır.  
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan 
hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen r eaksiyon 
bildirilmemiştir.  
3 gün boyunca günde iki defa 1200 mg dozlarda posakonazol oral süspansiyon alan bir hastada 
kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
20 / 35  Posakonazol hemodiyaliz ile uza klaştırılamamaktadır. Posakonazol ile doz aşımı durumunda 
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grup:  Sistemik  olarak  kullanılan  antimikotikler, triazol ve tetrazol türevleri  
ATC Kodu: J02A C04 
 
Etki Mekanizması : 
Posakonazol  ergosterol  biyosentezinde  temel  basamağı  katalize  eden  lanosterol  14-alfa-demetilaz 
(CYP51) enzimini inhibe eder.  
 Mikrobiyoloji : 
Posakonazolü aşağıdaki  mikroorganizmalara  karşı  in vitro  ortamda  etkili   olduğu gösterilmiştir:  
Aspergillus türleri ( Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus ), Candida 
türleri ( Candida albicans, C.glabrata, C.krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis, C.dubliniensis, 
C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis ), Coccidioides immitis, 
Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus türleri. Mikrobiyolojik veriler 
posakonazolün Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus ’a kar şı etkili olduğunu düşündürmektedir. Ancak 
klinik veriler, posakonazolün bu nedensel mikroorganizmalara karşı etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır. 
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010- 2018'den 
elde edilen > 3.000 klinik küf izolatlarının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus olmayan 
mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) sergilemiştir: 
Mucorales spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum /S. boydii (n=65) 2 mg/L; 0,5 mg/L'lik 
Exophiala dermatiditis (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum (n=21).  
 
Direnç : 
Posakonazole  karşı  duyarlılığı azalan  klinik  izolatlar  tanımlanmıştır.  En önemli  direnç 
mekanizması hedef enzim, CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.  
Aspergillus  spp. için epidemiyolojik  eşik (ECOFF)  değerleri  
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile edinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran ECOFF 
değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.  
21 / 35   
EUCAST  ECOFF değerleri:  
• Aspergillus  flavus : 0.5 mg/L  
• Aspergillus  fumigatus : 0,5 mg/L  
• Aspergillus  nidulans : 0.5 mg/L  
• Aspergillus  niger : 0.5 mg/L  
• Aspergillus  terreus : 0.25 mg/L  
 Aspergillus spp. için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. ECOFF 
değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.  
 Eşik değerler  
EUCAST'ın  (Avrupa  Antimikrobiyal  Duyarlılık  Testleri  Komitesi)  posakonazol  için MİK 
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
• Candida albicans:  S ≤0.06 mg/L, R>0.06 mg/L  
• Candida tropicalis:  S ≤0.06 mg/L,  R>0.06 mg/L  
• Candida parapsilosis:  S ≤0.06 mg/L, R>0.06 mg/L  
• Candida dubliniensis : S ≤0,06 mg/L, R > 0,06 mg/L  
 
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda mevcut 
değildir.  
Diğer  antifungal  ajanlarla kombinasyon:  
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün ne de diğer tedavilerin etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle  birlikte, halihazırda kombinasyon tedavisinin ek bir fayda 
sağladığına dair herhangi bir klinik kanıt yoktur.  
 
Klinik  Deneyim   
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tablet invazif asperjiloz çalışmasının özeti  
  
Posakonazolün invazif asperjilozlu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği, EORTC/MSG 
kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazif mantar enfeksiyonu olan 575 hastada çift 
kör kontrollü bir çalışmada (çalışma -69) değerlendirilmiştir.  
Günde tek doz (QD) olarak 300 mg verilen ( 1. gün, günde iki doz [BID] ) posakonazol infüzyonluk 
konsantre çözelti veya tablet ile hastalar (n=288) tedavi edilmiştir. Karşılaştırma hastaları (n=287) 1. 
22 / 35   gün 6 mg/kg BID dozunda IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen vorikonazol (intravenöz), 
veya 1. gün 300 mg BID ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan verilen vorikonazol ile tedavi 
edilmiştir. Medyan tedavi süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 gün (vorikonazol) idi.  
 Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tüm gönüllüler), 288 hasta 
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır. Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazif asperjiloz olarak 
sınıflandırılan tüm gönüllülerin alt kümesidir : posakonazol için 163 gönüllü ve vorikonazol için 171 
gönüllü. Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt, sırasıyla Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.  
 
Tablo 3. Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS p opülasyonlarında 42. Ve 
84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite  
 Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N n (%)  N n (%)  Fark* (%95 GA)  
42. Günde  
ITT’de mortalite   
288 
  
44 (15,3)   
287 
  
59 (20,6)  
  
% -5,3 (-11,6 - 1) 
84. Günde  
ITT’de mortalite   
288  
81 (28,1)   
287  
88 (30,7)  
  
% -2,5  ( -9,9 - 4,9) 
42. Günde  
FAS’de mortalite   
163  
31 (19)   
171  
32 (18,7)  
  
% 0,3 (-8,2 – 8,8)  
84. Günde  
FAS’de mortalite   
163  
56 (34,4)   
171  
53 (31)  
  
% 3,1 ( -6,9 – 13,1)  
 
* Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne (ölüm riski/kötü sonuç 
riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
 
  
  
 
 
23 / 35   Tablo 4. Posakonazol invazif asperjiloz  tedavisi çalışması 1: FAS popülasyonunda 6. haftadaki ve 12. 
haftadaki genel klinik yanıt    
 Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N Başarı (%) N Başarı (%) Fark* (%95 GA)  
6. Haftada FAS’ta 
global klinik yanıt   
163 
  
73 (44,8)   
171 
  
78 (45,6)   
% -0,6  ( -11,2 – 10,1)  
12. Haftada FAS’ta 
global klinik yanıt   
163  
69 (42,3)   
171  
79 (46,2)  
  
%  -3,4 (-13,9 – 7,1)  
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır  
Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne (ölüm riski/kötü sonuç riski) 
göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Posakonazol tablet köprüleme çalışması özeti  
Çalışma 5615, posakonazol  tabletin farmakokinetik özellikleri, güvenliliği ve tolerabilitesinin 
incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir çalışmadır. Çalışma 5615, pivotal posakonazol  
klinik programında daha önceden çalışılan ile benzer bir hasta popülasyonunda yürütülmüştür. 
Çalışma 5615’den farmakokinetik ve güvenlilik verileri, oral süspansiyon ile mevcut olan verilerle 
(etkililik verileri dahil) köprülenmiştir.  
 Denek popülasyonunda, 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin nötropeni geliştiren 
ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT geçiren ve GVHD’nin 
proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastalar bulunmaktadır. İki farklı doz grubu incelenmiştir: 1. Günde günde iki kere 200 mg, sonrasında günde bir ke re 200 mg (Kısım IA) 
ve 1. Günde günde iki kere 300 mg, sonrasında günde bir kere 300 mg (Kısım IB ve Kısım 2).  
 Tüm Kısım 1 deneklerinden ve Kısım 2 deneklerinin alt grubundan 1. Günde ve 8. Günde kararlı 
durumda, seri PK örnekleri alınmıştır. Ayrıca, daha geniş bir popülasyon için bir sonraki dozdan önce 
(Cmin), kararlı durum sırasında birkaç günde aralıklı PK numuneleri alınmıştır.  Ortalama  Cmin 
konsantrasyonlarına  göre,  300 mg  verileri  ile 186 denek  için tahmini bir  ortalama konsantrasyon Cort 
hesaplanabilir.  Cort hastalardaki  PK analizinde,  günde  bir kez 300 mg dozu ile tedavi edilen 
deneklerin %81’inin kararlı durumda 500- 2500 ng/ml  aralığında tahmini C ort’ya ulaştığı 
görülmüştür. Bir denek (<%1) 500 ng/ml’nin altında tahmini C ort ve deneklerin %19’u 2500 
ng/ml’nin altında tahmini C ort’ya ulaşmıştır. Denekler kararlı durumda 1970 ng/mL tahmini C ort 
değerine ulaşmıştır.  
24 / 35  Tablo 3’de, kartil analiz  olarak tarif edilen hastalarda terapötik dozlarda posakonazol  tablet ve 
posakonazol oral süspansiyon uygulama sı sonrası maruziyetin karşılaştırmasını göstermektedir. 
Tablet uygulamasının ardından maruziyetler, posakonazol oral süspansiyon uygulaması sonrasındaki 
maruziyetlerden genellikle daha yüksektir ancak örtüşmektedir.  
 Tablo 5. Posakonazol  tablet  ve oral süspansiyon ile pivotal  hasta çalışmalarının C ort kartil analizi  
 Posakonazol 
tablet  Posakonazol  oral süspansiyon  
 AML  ve HSCT  
Proflaksisi 
Çalışma  5615  GVHD  
Proflaksisi 
Çalışma  316 Nötropeni  
Proflaksisi  
Çalışma 
1899  İnvazif  Aspergilloz  
Tedavisi 
Çalışma  0041  
 300 mg günde  bir 
kez (1. Gün  300 mg 
günde iki kez)*  200 mg  günde  
üç kez 200 mg  günde  
üç kez 200 mg günde  dört 
kez (hospitalize)  
ardından  400 mg 
Kartil  pCort Aralık 
(ng/mL)  Cort Aralık 
(ng/mL)  Cort 
Aralık  Cort Aralık 
(ng/mL)  
K1 442 – 1,223  22 – 557 90 – 322 55 – 277 
K2 1,240 – 1,710  557 – 915 322 – 490 290 – 544 
K3 1,719 – 2,291  915 – 1,563  490 – 734 550 – 861 
K4 2,304 – 9,523  1,563 – 3,650  734 – 2,200  877 – 2,010  
 
Posakonazol  oral süspansiyon çalışmalarının  özeti  
İnvazif Aspergilloz  
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol oral süspansiyon, refrakter invazif 
Aspergilloz hastalığınd a amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya itrakonazol ya da bu 
ilaçları tolere edemeyen hastalarda değerlendirilmiştir (Çalışma 0041). Klinik sonuçlar,  bir önceki 
çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubu ile karşıla ştırılmıştır. Bu kontrol 
grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan tedaviyi alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz vakalarının çoğunun hem 
posakonazol ile tedavi edilen grupta (%88) hem d e kontrol grubunda (%79) önceki tedaviye refrakter 
olduğu düşünülmüştür. pCort:  tahmini  Cort 
Cort = kararlı  durumda  ölçülen  ortalama konsantrasyon  
*20 hasta günde  bir kez 200 mg almıştır  (1.Gün 200 mg günde  iki kez) 
25 / 35   Tablo 4’de gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış kontrol 
grubunda % 26 olmasına karşılık, posakonazol  ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak  bulunmuştur. 
Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.  
 Tablo 6. Bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen kontrol grubuna kıyasla, 
invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol oral süspansiyonun genel etkinliği  
  
 
 
  
 
*daha  az görülen  diğer  türleri  veya  bilinmeyen  türleri içerir.  
Fusarium spp.  
24 hastadan 11’inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu, 212 güne kadar (medyan 124 gün) bölünmüş 
dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen  ya da bu enfeksiyonlara refrakter olan 18 hastadan 7’si 
tedaviye yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kromoblastomikoz/Miçetom  
11 hastadan 9’u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 
800 mg/gün ile başarılı b içimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5’inde  Fonsecaea pedrosoi ’ye bağlı 
kromobastomikoz, 4’ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan miçetom bulunmaktadır.  
Koksidioidomikoz  
16 hastanın 11’i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral  süspansiyon 
800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, başlangıçtaki belirtiler ve 
semptomlar tamamen ya da kısmen geçmiştir).  
 İnvazif  Fungal  Enfeksiyonların (IFI)  Profilaksisi (Çalışmalar  316 ve 1899)  
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü profilaksis 
çalışması gerçekleştirilmiştir.   Posakonazol  oral 
süspansiyon  Dış Kontrol  Grubu  
Toplam  Cevap  45/107 (%42)  22/86 (%26)  
Türlere  göre  başarı    
Hepsi  mikolojik  olarak  doğrulanmış  
Aspergillus  spp.*  34/76  ( %45 ) 19 / 74 ( %26 ) 
A.fumigatus  12/29  ( % 41) 12/34  ( %35 ) 
A.flavus  10/19  ( %53)  3/16 ( %19 ) 
A.terreus  4/14 ( %29 ) 2/13 ( % 15) 
A. niger  3/5 ( % 60 ) 2/7 ( % 29 ) 
 
26 / 35   Çalışma 316, GVHD’li allojeneik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan 
posakonazol  oral süspansiyon (günde üç kere 200 mg) ve fl ukonazol kapsüllerinin (günde bir kere 
400 mg) karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Primer etkililik son noktası, bağımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra kanıtlanmış/olası IFI 
insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır 
(araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün). Çalışmanın başında hastaların çoğunda (377/600 [%63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik yaygın (195/600 [%32.5]) GVHD vardır. 
Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün, flukonazol için 77 gündür. 
 
Çalışma 1899, akut miyelojenöz lösemi ya da miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik kemoterapi  
gören  nötropenik hastlarda, posakonazol  oral süspansiyonunun (günde  üç kere 200 mg) flukonazol 
süspansiyonuyla (günde bir kere 400 mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla (günde iki kere 200 
mg) karşılaştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir çalışmadır. Primer etkinlik son 
noktası, tedavi döneminde ba ğımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların en yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi 
tanısıdır (435/602 [%72]). Ortalama tedavi süresi posakonazol için 29 gün, flukonazol/itrakonazol 
için 25 gündür.  
 
Her iki profilaksis çalışmasında, en yaygın ani enfeksiyon aspergillozdur. Her iki çalışmada elde edilen sonuçlar için bkz. Tablo 5 ve 6. Ko ntrol hastalarıyla karşılaştırıldığında posakonazol  
profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz enfeksiyonu sayısı daha azdır. 
 Tablo 7. İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine yönelik olarak yapılan klinik çalışmalarının 
sonuçları  
Çalışma  Posakon azol oral 
süspansiyon  Kontrola p-Değeri  
Kanıtlanmış  / Olası  Invazif  Mantar  Enfeksiyonlu Hastaların  Oranı  ( %) 
Tedavi  dönemib 
1899  d 7/304 (2) 25/298 (8) 0.0009  
316 e 7/291(2)  22/288 (8) 0.0038  
Sabit  süreli  dönemc 
1899 d 14/304 (5) 33/298  (11) 0.0031  
316 d 16/301 (5) 27/299 (6) 0.0740  
27 / 35   FLU  = flukonazol;  ITZ = itrakonazol;  POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün, 
316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.  
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir. 
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü  tedavi  edilmiştir.  
 
Tablo 8. İnvazif fungal  enfeksiyon  profilaksisi  klinik çalışmalarının  sonuçları  
Çalışma  Posakonazol  oral 
süspansiyonu Kontrola 
Kanıtlanmış/olası  Aspergilloz  hastalarının  oranı  (%) 
Tedavi  dönemib 
1899d 2/304 (1) 20/298 (7) 
316e 3/291 (1) 17/288 (6) 
Sabit  süreli  dönemc 
1899d 4/304 (1) 26/298 (9) 
316d 7/301 (2) 21/299 (7) 
FLU  = flukonazol;  ITZ = itrakonazol;  POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gün, 
316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 gündür.  
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, 
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir. 
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü  tedavi  edilmiştir.  
 Çalışma 1899’da, posakonazol lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş görülmüştür 
[POS 49/304 (%16) vs. FLU/ITZ 67/298 (%22) p= 0.048]. Kaplan- Meier tahminlerine göre, 
randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı posakonazol alan hastalar için 
belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu yarar, tüm ölüm nedenleriyle ilgili 
analizlerde (P= 0.0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde kanıtlanmıştır (P = 0.0209).  
28 / 35  Çalışma 316’da, genel mortalite benzedir (POS, %25; FLU, %28); ancak, IFI ile ilişkili ölümlerin 
oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha düşüktür (p=0.0413). 
Pediyatrik  popülasyon:  
POSAKSİN® tablet  ile herhangi  bir pediyatrik  deneyim  mevcut  değildir.  
İnvazif aspergilloz tedavisi çalışmasında, 14 -17 yaşları arasındaki üç hasta posakonazol infüzyonluk 
konsantre çözelti ve günde 300 mg tablet (1. Günde BID, ardından QD) ile tedavi edildi. 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin ve başka bir posakonazol oral toz formülasyonunun 
güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir. Posakonazolün 
bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde yapılan yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pediyatrik çalışmalardan elde edilen farmakokinetik ve 
güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pediyatrik çalışmalarda posakonazolün 
pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin yeni güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.8). 
2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir. 
Veri bulunmamaktadır.  
Elektrokardiyogram değerlendirmesi  
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde POSAKSİN® oral süspansiyonunun  
(günde  iki kere 400 mg ile birlikte  yüksek yağlı  yemek)  uygulanmadan önce ve uygulama sırasında 
12 saatlik s ürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG’ler toplanmıştır. Başlangıçtan itibaren ortalama 
QTc (Fridericia) intervalinde klinik ilişkili bir değişiklik görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
POSAKSİN® tablet  ortalama Tmaks  4 ila 5 saat olacak  şekilde  emilir  ve 300 mg’a  kadar  tek veya 
çoklu dozlama sonrası doz orantısal farmakokinetik gösterir.  
 
EAA 0-72saat  ve C maks , sağlıklı gönüllülerde açken uygulamaya kıyasla yüksek yağ içeren öğün 
sonrasında 300 mg posakonazol tabletin tek dozl u uygulamasının ardından daha yüksektir (EAA 0-
72saat  ve C maks için sırasıyla %51 ve %16’dır).  Popülasyon farmakokinetik modeline göre, 
posakonazol Cav, aç duruma kıyasla yemekle birlikte verildiğinde %20 artar.  
 
 
29 / 35  Posakonazol tabletin uygulamasının ardından  posakonazol plazma konsantrasyonları bazı hastalarda 
zamanlar artabilir. Bu zamana bağlılığın sebebi tamamen anlaşılamamaktadır.  
 
Dağılım:  
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından posakonazolün ortalama belirli dağılım hacmi 394L (%42) olup, sağlıklı g önüllülerdeki çalışmalarda 294- 583L arasında değişmektedir.  
 Posakonazol, en fazla serum  albuminine  bağlı  olmak  kaydıyla,  proteinlere  yüksek oranda  (>%98)  
bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Posakonazolün ana dolaşım metaboliti yoktur ve konsantrasyonlarının CYP450 enzim inhibitörleri 
ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü posakonazolün 
glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450 aracılı) metabolitlerdir. İdrar 
ve feçesle atılan metabolitler uygulanan  radyoaktif  madde işaretli dozun yaklaşık % 17’sini teşkil 
eder.  
 
Eliminasyon:  
Posakonazol tabletin uygulamasının ardından, posakonazol yavaşça elimine edilmektedir ve ortalama 
yarı ömrü ( t1/2) 29 saat (26 ila 31 saat aralığında), ortalama belirli klirensi 7.5 ila 11 L/sa’dır. 14C- 
posakonazolün uygulamasından sonra, radyoaktivitenin büyük bölümü dışkıda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun %77’si); majör bileşen parent maddedir (radyoakt if işaretli dozun %66’sı). 
Renal klirens minör bir eliminasyon yolağıdır; radyoaktif işaretli dozun %14’ü idrarda elde 
edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun <%0.2)’si parent bileşendir). Kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına, 300 mg dozunda 6. günde ula şılmaktadır (1.  günde iki kerelik yükleme 
dozundan sonra günde bir kere).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı olarak, 
invazif asperjiloz tedavisi ve invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1. günde BID 
dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonlu k konsantre çözelti veya günde bir 
30 / 35  kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol konsantrasyonları tahmin 
edilmiştir.  
 Tablo 9. Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti veya tablet 300 mg QD (1. günde BID) 
uygulamasını takiben hastalard a popülasyon tarafından tahmin edilen medyan (10. yüzdelik, 90. 
yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları  
Rejim  Popülasyon  Cav (ng/Ml)  Cmin (ng/Ml)  
 
Tablet -(Açlık)  Profilaksi  
 1.550  
(874; 2.690)  1.330  
(667; 2.400)  
İnvazif asperjiloz tedavisi  
 1.780  
(879; 3.540)  1.490  
(663; 3.230)  
İnfüzyonluk konsantre 
çözelti  Profilaksi  
 1.890  
(1.100; 3.150)  1.500  
(745; 2.660)  
İnvazif asperjiloz tedavisi  
 2.240  
(1.230; 4.160)  1.780  
(874; 3.620)  
Posakonazolün hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, ırk, cinsiyet, böbrek yetmezliği ve 
hastalığın (profilaksi veya tedavi) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisinin olmadığını göstermektedir.  
 
Çocuklar  (18 yaşından  küçüklerde)  
Posakonazol tablet ile ilgili kısıtlı (n=3) pediyatrik deneyim bulunmaktadır.  
Posakonazol  oral süspansiyonun farmakokinetikleri pediyatrik hastalarda değerlendirilmiştir. İnvazif 
mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlarda her gün 800 mg verilmesini 
takiben, yaşları  8-17 olan  12 hastadaki  ortalama   çukur  plazma konsantrasyonları  (776 ng/ml),  yaşları  
18-64 arasında olan 194 hastanın  ortalama  çukur  konsantrasyonları  (817 ng/ml)  ile benzer  
bulunmuştur. 8 yaşından küçük çocuklardan  elde edilen  farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
Benzer  şekilde,  profilaksi  çalışmalarında, yaşları  13-17 olan 10 adolesanda  posakonazolün  
ortalama  kararlı  durum  konsantrasyonları, yaşları 18 ve daha büyük olan yetişkinlerde ulaşılabilen 
konsantrasyonlarla karşılaştırılabilir bulunmuştur . 
 Cinsiyet  
Posakonazol  tabletin  farmakokinetikleri  erkekler  ve kadınlarda  benzerdir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir.  
31 / 35   Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, 
posakonazol klirensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle genç ve yaşlı 
hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) Cav %11 artar. Bu 
nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakından izlenmesi önerilir. 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) 
benzerdir.  
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu nedenle doz ayarlaması gerekmez.  
 Irk 
Posakonazol  tabletin  ırklar  arasında  gösterdiği  farklarla ilgili yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Posakonazol  oral süspansiyonda Siyah deneklerin EAA ve C maks  değerinde Kafkas deneklere göre 
küçük bir düşüş görülmüştür (%16). Ancak, Siyah ve Kafkas deneklerde posakonazolün güvenlilik 
profili benzerdir.  
 Kilo 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik modeli, posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki hastalarda Cav %25 
azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %19 artar. Bu yüzden, 120 kg’den ağır hastalarda ani fungal 
enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Böbrek  Yetmezliği  
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını takiben, hafif ve orta derecedeki  böbrek 
yetmezliğinin [(n=18, kreatinin klerensi (n=18, Cl cr ≥ 20 ml/ dk /1.73m2)] posakonazolün 
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamaktadır; ve bu nedenle doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan kişilerde (n=6, Cl cr < 20ml/dk /1.73 m2), 
posakonazolün EAA’sı kalımı diğer  böbrek grupları  ile karşılaştırıldığında (<%40 varyasyon 
katsayısı) büyük farklıklar göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı]. Ancak posakonazol  böbrek 
yoluyla önemli miktarda elimine edilmediği için, şiddetli böbrek yetmezliğinin posakonazolün 
farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu nedenle doz ayarlaması 
önerilmemektedir. Posakonazol hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır. Maruz kalma değişkenliği 
nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları için yakından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
32 / 35  Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol tablet için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Karaciğer  Yetmezliği  
Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child -Pugh sınıf A), orta (Child -
Pugh  sınıf B) veya ciddi  (Child -Pugh  sınıf C) karaciğer yetmezliği olan  hastalara (grup başına altı) 
uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan eşleştirilmiş kontrole 
kıyasla 1.3 -1.6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar ölçülmemiştir ve serbest 
posakonazole maruz kalım artışının toplam E AA'da gözlenen %60 artıştan daha fazla olabileceği 
dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 27 saatten ~43 saate uzamıştır. 
Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez 
ancak daha yüksek plazma düzeyleri potansiyeli nedeniyle dikkatli olunması önerilir.  
Posakonazol tablet için de bu öneriler geçerlidir; ancak posakonazol tablet için spesifik bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir korelasyon 
görülmüştür. Aspergilloz enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür. Aspergillozlu hastalarda 
maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle önemlid ir (önerilen doz rejimleri için 
bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağ lı etkiler görülmüştür. Sıçan ve 
köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde edilene eşit ya da daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal bezin fonksiyonunu baskılayıcı etkiler 
gözlenmiştir.  
 İnsanlardaki  terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma oluşacak 
şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde ve maymunlarda on iki 
ay süreyle yapılan nörotoksisite çalışmalarında, terapötik olarak ulaşılandan daha fazla sistemik 
maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki 
görülmemiştir.  
33 / 35  Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan pulmoner 
fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik bir potansiyelin 
belirleyicisi değildir.  
 İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen konsantrasyonla rdan 8.5 kat daha fazla maksimum plazma 
konsantrasyonlarında maymunlarda  yapılan bir tekrarlanan doz  güvenlilik farmakoloji çalışmasında, 
elektrokardiyogramda QT ve QTc aralıklarını da içeren herhangi bir etki görülmemiştir. Terapötik 
olarak ulaşılandan 2.1 kat daha yüksek sistemik maruz kalmalara uğrayan sıçanlarda yapılan bir 
tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona 
ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır. Terapötik dozlarla ulaşılandan 2.1 kat ve 8.5 kat  daha yüksek 
sistemik maruz kalmaya uğrayan sıçanlar ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye kadar) saptanmıştır. 
 
Sıçanlarda üreme, perinatal ve postnatal gelişim çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet değişikliklerine ve 
malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortal ama cenin boyutunun küçülmesine 
ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. Tavşanlarda, posakonazol terapötik 
dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma durumunda embriyotoksik olmuştur. Azol grubu 
diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, üreme üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki 
tedaviyle ilişkili etkiye bağlı olduğu düşünülmüştür.  
 
Posakonazol  in-vivo ve in-vitro çalışmalarda genotoksik değildir. Karsinogenisite çalışmaları insanlar 
için herhangi bir özel tehlikeye işa ret etmemiştir.  
 
Çok genç köpeklere (2- 8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non- klinik çalışmada, tedavi 
edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül büyümesi insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol hayvanları ve tedavi edilen 
hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansında fark görülmemiştir. Bu bulgu görülen 
köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali yoktur ve juvenil köpeklere (4 günlük ila 
9 aylık) oral posakonazol uygulamasından veya juvenil köpeklere (10 haftalık ila 23 haftalık) intravenöz posakonazol uygulamasından sonra beyinde benzer bulgular görülmemiştir. Bu bulgunun 
klinik önemi bilinmemektedir.  
  
34 / 35  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Tablet çekirdeği  
Hipromelloz asetat süksinat  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Kopovidon 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85F220240 Sarı  
 Opadry II 85F220240 Sarı  
Polivinil alkol  
Makrogol 3350 
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir  
 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
POSAKSİN® 100 mg gastro rezistan  tabletler  PVC/PE/PVDC, alüminyum blisterde kullanıma 
sunulur. 
POSAKSİN® gastro rezistan  tabletler,  kutuda  24 tablet veya 96 tablet olarak bulunmaktadır.  
Tüm  ambalaj  boyutları  pazarda olmayabilir.  
 
 
35 / 35  6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı  
Beyan Sok. No:12 34775  
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2025/95 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 19.03.2025 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
