1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PEREBRON® 50 mg/5 ml şurup          
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
5 ml (1 ölçek) şurup, 50 mg oksolamin fosfat içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Ponso 4R (E124) : 0.5 mg  
Metil paraben (E218) : 1.25 mg   
Şeker : 3846 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup.   
Kırmızı berrak şurup.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı ve üst solunum yolu enfeksiyonlarına eşlik eden öksürüğün semptomatik 
tedavisinde kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim başka bir şekilde tavsiye etmediği takdirde ortalama olarak;  
6 yaşından büyük çocuklarda: 5 ml'lik 1- 2 ölçek,   
Yetişkinlerde: 5 ml'lik 3 ölçek,  
Günde 4 kere yemekten sonra verilir.  
Uygulama şekli: Yemeklerden sonra ağız yoluyla alınır. Gereğinde eşit miktarda su ile 
sulandırılarak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda k ullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:   
6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PEREBRON®’un iç indeki maddelerden birine karşı önceden aşırı hassasiyet gösterdiği 
bilinen kişilerde kullanılmaz.  2 
 6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Şurup alımı ağız boşluğunda geçici olan hafif hipesteziye sebep olabilir. 
• PEREBRON®, özellikle midesi hassas olanlarda yemekten sonra verilmelidir.  
• Şurubun eşit miktarda su ile karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlenebilir.  
• 6 yaş altında kullanımı kontrendikedir.  
• PEREBRON şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleran s problemi (örneğin; glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• PEREBRON®’un içeriğindeki ponso 4R (E124), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
• PEREBRON®’un içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonla ra 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Antikoagülan ilaçlarla tedavi görenler, PEREBRON® kullanmadan önce doktora danışmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel po pülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PEREBRON®’un ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, PEREBRON® gebelik dönemi boyunca 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli çalışma bulunmadığından, PEREBRON® emzirme dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
PEREBRON® tedavisinin insanlarda  fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PEREBRON® kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belir tilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 3 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın ol mayan : Çocuklarda optik illüzyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Seyrek: Özellikle hassas bireylerde aç karnına verilince bulantı, kusma, mide yanması ve 
bağırsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eşit miktarda su il e karıştırılması ve 
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle önlenebilir. 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları : 
Çok seyrek: A ğız mukozasında geçici his azalması , aşırı hassasiyeti olanlarda ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bi r şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki çocukta görülen baş dönmesi ve renk solgunluğunun 
tedavisiz iyileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocukta görülen baş dönmesi, kusma ve 
ajitasyonun sedatif ve analeptik tatbiki ile arızasız iyileştiği bildirilmiştir.  
Antidotu yoktur. Erkense mide boşaltılır , semptomatik ve eliminasyonu çabuklaştırıcı tedavi 
uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antitussif, ATC kodu: R05DB07  
PEREBRON®’un etkin maddesi oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir ajandır.  
Öksürük, genellikle solunum yolları mukozasının inflamasyonu ve tahrişi sonucu ortaya çıkan 
bir belirtidir. Öksürüğü semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yapılmış olmaz.  
Oksolamin, solunum yolları mukozasının inflamasyonu ile birlikte ona bağlı ateş, ağrı  ve 
spastik irritasyonu ortadan kaldırır; mukolitik etkisi ile sekresyonları sulandırır; sonuç olarak 
öksürüğü sebebi ile birlikte tedavi eder.  
Etkisinin periferik olmasından dolayı oksolamin, merkezi öksürük kesicilere has yan etkilere 
(kabızlık, solunum depresyonu, baş dönmesi, sersemlik, alışkanlık) sebep olmaz; siliyer 
hareketleri inhibe etmez.  
Tolerans çok iyidir ve tedavi marjı geniştir; tedavi dozundan çok yüksek dozlarda dahi yan 
etkilere ve toksik reaksiyonlara sebep olmaz.  
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler  
Emilim, dağılım ve biyotransformasyon: Oral yoldan verilen oksolamin, hızlı bir şekilde 
metabolize edilir . 
Eliminasyon: Oksolamin idrar ve dışkı yolu ile 24 saat içinde tam olarak atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çeşitli hayvan türle ri üzerinde yapılan toksikolojik çalışmalar, oksolaminin iyi tolere 
edildiğini; teratojenik veya mutajenik etkiler oluşturmadığını göstermiştir. Test edilen çeşitli 
hayvan türlerinde oral LD 50 değerleri, 650- 2500 mg/kg arasındadır.  4 
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit susuz         
Metil paraben  (E218)          
Ponso 4R (E124)          
Framb uaz esansı         
Şeker          
Distile su       
   
6.2. Geçimsizlik  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 aydır.   
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
120 ml  koyu renkli cam şişe, pilver proof kapak ve plastik kaşığı  (5 ml ) ile birlikte kutuda  
sunulmaktadır.             
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
A.C.R. Angelini F. Roma (İTALYA) lisansı ile,  
Angelini İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
RSD 4, Nispetiye Mah. Aytar Cad. Fecri Ebcioğlu Sok. No: 4, Zemin Kat Levent, Beşiktaş -
İSTANBUL  
Tel: 0212 266 24 23  
Faks: 0212 266 24 22  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
131/85 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 22.12.1982 
Ruhsat yenileme tarihi : 13.10.2007 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
---- 