1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
FAVICOVIR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza virüs salgınlarında  
sağlık  otoritesi , böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar 
verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, en son sağlık otoritesinin  bu tür 
influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel 
bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin. FAVICOVIR yeni ortaya çıkan 
veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonlarında kullanılmamıştır. Bu kısa 
ürün bilgisi içindeki yan etkiler ve klinik çalışma sonuçları hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleriyle Japon klinik çalışmaları ve yurtdışı klinik çalışmalarına dayanmaktadır. 
 
                                                            UYARILAR  
1. FAVICOVIR'nın hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.  
2. Üreme potansiyeline sahip kadınlara FAVICOVIR verirken, tedaviye başlamadan önce negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi sür esince ve tedavi sonrasındaki 7 gün boyunca 
en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın. Tedavi 
sırasında gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir doktora danışmalarını bildirin . 
3. FAVICOVIR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki sırasında en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde talimatlandırın (erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir). Ayrıca, hamile kadınlarla cinsel ilişki yaşamamalarını söyleyin. 
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskleri (fetüsün ilaca maruz kalma riski de dahil ) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde açıklayın 
ve yazılı onamlarını alın.  5. FAVICOVIR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendirin. 
 
                                          KONTRENDİKASYONLAR  
      (FAVICOVIR aşağıdaki hastalarda kontrendikedir.)  
1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlenmiştir.)  
2. İlacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar  
 
                                                    ÖNLEMLER  
1. FAVICOVIR, sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza virüs salgınlarında  sağlık 
otoritesi böyle influenza virüslerine karşı tedbir  olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde 2 / 18 
 düşünülen bir ilaçtır. İlacı verirken, en son sağlık otoritesinin  bu tür influenza virüslerine 
karşı tedbirlerine dair yönergeler dahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve yalnızca 
uygun hastal ara reçeteleyin.  
2. FAVICOVIR, bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir . 
3. FAVICOVIR, çocuklara uygulanmamıştır. 
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FAVİCOVİR 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir  film tablet 200 mg Favipiravir içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yard ımcı maddeler için 6.1.’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Tablet  
Sarı renkli, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yeni başlangıçlı veya tekrarlayan  influe nza virüs  enfeksiyon ları (diğer anti -influenza virüs 
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:  
- 1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg ( 8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
- 2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  
 
Kullanım süresi 5 gündür. 
 3 / 18 
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanım içindir. Aç veya tok karnına kullanılabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak gut hastaları ya da gut 
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve semptomlar 
ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde favip iravir plazma düzeylerinde artış gözlendiğinden dikkatli 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Favip iravirin çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur . Pediyatrik popülasyonda kullanımı 
mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlıların fizyolojik fonksiyonları yavaşladığından FAVİCOVİR, bu hastaların genel 
durumları izlenerek dikkatli  kullanılmalıdır . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Favip iravir veya ilacın içerdiği maddelerin (bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde, 
• Gebelik  veya gebelik şüphesi durumunda (hayvan çalışmalarında erken embriyonik 
ölümler ve teratojenite  gözlenmiştir) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Favipiravirin onaylanmış  dozajı  ile etkililiğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj, Japonya ve diğer ülkelerde influenza virüsü 
enfeksiyonu olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü faz I / II klinik çalışmalardan elde 
edilen farmakokinetik verilere dayanılarak tahmin edilmiştir.  Japonya dışında yapılan 
farmakokinetik çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma 
seviyesinin arttığı bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit 
seviyesi artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nedensel 
ilişki bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti- influenza virüs ajanlarının 
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.  
 
Anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasına veya türüne bakılmaksızın, influenza virüsü 
enfeksiyonu olan hastalarda anormal davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. “Klinik olarak 
önemli advers reaksiyonlar”).  
 4 / 18 
 Anormal davranış nedeniyle düşme gibi kazalara karşı önleyici bir yaklaşım olarak, 
hastalara/ailelerine; (i) anormal davranışların oluşabileceği ve (ii) hastalar evde tedavi 
gördüğünde, refakatçılar ve diğer kişiler ateş başlangıcından sonra en az 2 gün süreyle, düşme 
gibi kazalara karşı önleyici tedbirler almaları gerektiği konusunda yönlendirilmelidir. 
 
Düşme kazalarına yol açan ciddi anormal davranışların okul çağındaki erkek çocuklarda ve 
küçük çocuklarda daha fazla görüldüğü ve semptomların ateşin başlangıcından sonraki 2 gün 
içinde ortaya çıkma ihtimalinin daha yüksek olduğu bilinmektedir. 
 
İnfluenza virüs enfeksiyonları bakteriyel enfeksiyonlarla komplike olabilir veya influenza 
benzeri semptomlarla karışabilir. Bakteriyel enfeksiyon mevcudiyetinde veya şüphesi 
durumunda, anti -bakteriyel ajanların verilmesi gibi uygun önlemler alınmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Favipiravir, sitokrom P -450 ile metabolize olmayıp, aldehid oksidaz  (AO)  ile kısmen de 
ksantin oksidaz  (XO) ile metabolize edilmektedir. Favipiravir, aldehid oksidazı ve CYP2C8’i 
inhibe eder , fakat sitokrom P -450’yi indüklemez  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Favipiravir in, aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır:  
 
İlaçlar  Belirtiler, semptomlar ve tedavi  Mekanizma ve risk faktörleri  
Pirazinamid  Kanda ürik asit düzeylerinde 
yükselme gözlenir. Günde tek doz 
1,5 g pirazinamid ve  günde iki defa  
1200mg/400 mg favipiravir 
verildiğinde kan ürik asit düzeyi 13,9 
mg/dL iken, pirazinamid tek başına 
verildiğinde 11,6 mg/dL idi. Ürik asitin renal tübüllerde 
reabsorpsiyonu aditif olarak artmaktadır.  
Repaglinid Kanda repaglinid düzeyleri artabilir 
ve repaglinide bağlı advers etkiler 
gözlenebilir.  CYP2C8 inhibisyonu kanda repaglinid düzeylerini yükseltir  
Teofilin  Favipiravir  kan düzeylerinde artış 
olabilir ve  favipravire bağlı advers 
reaksiyonlar görülebilir.  Ksantin oksidaz ile etkileşim 
sonucu kan favipiravir  
düzeyleri yükselebilir.   
Famsiklovir, Sulindak Bu ilaçların etkililiği azalabilir  Favipiravir  ile aldehid oksidaz  
inhibisyonu famsiklovir ve sulindak’ın aktif formlarının  
kan düzeylerinde azalmaya yol 
açabilir  
 
Favipiravir, in vitro  olarak, doza ve zamana bağlı bir şekilde AO’yu geri dönüşümsüz olarak 
inhibe etmiş ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8’i inhibe etmiştir. XO için inhibitör aktivite 5 / 18 
 yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibitör aktivite vardır. 
Hidroksillenmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’e zayıf inhibitör 
aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir. 
 
İlaç etk ileşim klinik çalışmaları: 
 
Birlikte kullanılan ilaçların favipiravir farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
Birlikte  
kullanılan  
ilaç ve dozu  Favipiravir dozu  n Dozla ma 
zamanı  Favipiravir  
parametreleri  oranı 
(%90 GA)  
(Birlikte uygulanan / tek 
başına uygulanan)  
(Cmaks ) (EAA ) 
1-9. günler günde 2 
kez 200 mg ve 10. gün 
günde tek doz 200 mg teofilin  6. gün günde 2 kez 
600 mg ve 7-10. günler günde 1 kez 600 mg 10 6. gün 
1,33 
(1,19-1,48)  1,27 
(1,15-1,40)  
7. gün 1,03 ( 0,92-1,15)  1,17 (1,04-1,31)  
1-5. günler günde 2 
kez 75 mg ve 6. gün tek doz 75 mg 
oseltamivir  5. gün günde 2 kez 
600 mg ve 6. gün 
günde 1 kez 600 mg  10 6. gün 0,98 (0,87-1,10)   
1,01 (0,9- 1,11)  
 
1-3. günler günde tek 
doz 60 mg raloksifen* 1. gün günde 2 kez 
1200 mg, 2. gün 
günde 2 kez 800 mg 
ve 3. gün günde tek doz 800 mg 17 1. gün 1,00 
(0,90-1,10)  1,03  
(0,95-1,12)  
3. gün 0,90 (0,81-0,99)  0,85 (0,79-0,93)  
1-5. günler günde tek 
doz 5 mg hidralazin  1. gün 1200 mg/400 
mg, 2- 4. günler 
günde 2 kez 400 mg ve 5. günde  tek doz 
400 mg 14 1. gün 0,99 (0,92-1,06)  0,99  (0,92-1,07)  
5. gün 0,96 (0,89-1,04)  1,04 (0,94-1,12)  
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 6 / 18 
 Favipiravirin birlikte kullanılan ilacın farmakokinetiği üzerine etkileri  
 
Birlikte 
kullanılan ilaç ve 
dozu  Favipiravir dozu  n Dozlama 
zamanı  Favipiravir  için 
parametre oranı (%90 
GA) (Birlikte u ygulanan 
/ tek başına uygulanan)  
Cmaks  EAA  
1-9. günler günde 
2 kez 200 mg ve 10. günde tek doz 
200 mg teofilin 6. gün günde 2 kez 600 
mg ve 7- 10. günler 
günde 1 kez 600 mg  10 7. gün 0,93 
( 0,85-1,01)  0,92  
(0,87-0,97)  
10. gün 0,99 
( 0,94-1,04)  0,97 (0,91-1,03)  
1-5. günler günde 
2 kez 75 mg ve 6. 
gün günde  tek doz 
75 mg oseltamivir  5. gün günde 2 kez 600 
mg ve 6. gün günde 1 
kez 600 mg  10 6. gün 1,10 (1,06-1,15)  1,14 (1,10-1,18)  
1-5. günler günde tek doz 650 mg 
asetaminofen * 1. gün günde 2 kez 
1200 mg, 2- 4. günler 
günde 2 kez 800 mg ve 5. gün günde tek doz 
800 mg 28 1. gün 1,03 ( 0,93-1,14)  1,16 (1,08-1,25)  
5. gün 1,08 
( 0,96-1,22)  1,14 (1,04-1,26)  
1-5.  günlerde 
günde  tek doz 1 
mg/0 ,035 mg 
noretindron / 
etinilöstradiol 
kombinasyonu* 1. gün günde 2 kez 
1200 mg, 2- 4. günler 
günde 2 kez 800 mg ve 
5. gün günde tek doz 
800 mg 25 12. gün (noretindron)
 1,23 (1,16-1,30)  1,47  (1,42-1,52)  
12. gün (etinil östradiol)  1,48 ( 1,42-1,54)  1,43 (1,39-1,47)  
13. gün günde tek doz 0,5 mg 
repaglinid* 1. gün günde 2 kez 
1200 mg, 2- 4. günler 
günde 2 kez 800 mg ve 5. gün günde tek doz 
800 mg 17 13. gün 1,28 
(1,16-1,41)  1,52 (1,37-1,68)  
1 ve 5. günlerde  
günde tek doz 5 mg hidralazin  1. gün 1200 mg/400 
mg, 2- 4. günler günde 2 
kez 400 mg ve 5. gün günde tek doz 400 mg  14 1. gün 0,73 (0,67-0,81)  0,87  (0,78-0,97)  
5. gün 0,79 
(0,71-0,88)  0,91 
(0,82-1,01)  
 
*Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
 
 7 / 18 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi 
yapılarak sonucun negatif olduğu tespit edilmelidir. Kişiye riskler çok iyi bir şekilde 
anlatılmalı ve tüm riskler ile ilgili olarak  hasta bilgilendirilmelidir. Tedavi sırasında ve 
tedavinin bitiminden sonraki 7 gün boyunca partneri ile  birlikte  en etkin kontraseptif yöntem 
kullanılmalıdır. Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora 
başvurulmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Favip iravir gebelik veya gebelik şüphesi durumunda kullanılmamalıdır. Hayvan 
çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet 
durumunda erken embriyonik ölüm ( sıçanlar ) ve teratojenite  (maymun, fare, sıçan ve tavşan) 
gözlenmiştir.  
 
Favip iravirin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
FAVİCOVİR  gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde FAVİCOVİR verildiğinde, emzirmeye ara verilmelidir.  
FAVİCOVİR’in majör metaboliti hidroksile formu anne sütünde bulunmuştur. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi 
sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon 
metodunun (erkekler kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm riskler ile ilgili 
olarak hasta bilgilendirilmelidir.  
 
Hamile kadınlarla cinsel ilişkiye girilmemelidir.  
 
Hayvan çalışmalarında sıçanlarda  (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7- 8 aylık) testislerde 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular 
bildirilmiştir. Tedavi sonlandırılmasını takiben iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  8 / 18 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FAVİCOVİR görme bulanıklığına yol açabileceğinden  ilaç alımı esnasında araç ve makine 
kullanımı konusunda uyarılmalıdır. Favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının 
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirildiğinden hastalar 
araç ve makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, FAVİCOVİR’in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
FAVİCOVİR klinik çalışmalarda onaylanmış doz ile verilmemiştir. Japonya’da klinik 
çalışmalarda ve global faz III çalışmada (onaylanmış dozdan daha düşük doz düzeylerinde 
yürütülen çalışmalar) güvenlilik değerlendirmesinde 501 hastadan 100’ünde (%19,96) advers 
reaksiyonlar gözlendi  (anormal laboratuvar test değerleri içeren) . Major advers reaksiyonlar, 
24 hastada (%4,79) kan ürik asit düzeylerinde artış, 24 hastada (%4,79) diyare, 9 hastada 
(%1,80) nötrofil düzeylerinde azalma, 9 hastada (%1,80) AST (GOT) düzeylerinde artış, 8 
hastada (%1,60) gözlenen  ALT (GPT) düzeylerinde artıştır. ( Bkz. “Klinik Çalışmalar” ) 
 
Klinik olarak önemli advers reaksiyonlar  
Anormal davranış (sıklığı bilinmiyor):  Nedensel ilişki bilinmemekle birlikte, influenza virüsü 
enfeksiyonu olan hastalarda düşme kazasına yol açan anormal davranışlar  (örneğin aniden 
kaçmak, etrafta dolaşmak)  meydana gelebilir.  
 
Diğer anti -influenza virüsü ajanları (benzer ilaçlar) ile aşağıdaki klinik olarak anlamlı advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse, 
tedavi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor).  
 
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere 
eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, trombosit 
sayısında azalma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium, 
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)    9 / 18 
 Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Zatürre  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hemorajik kolit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz (TEN), okülo mukokutanöz  sendrom (Stevens -
Johnson sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan 
çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma  
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında artış, retikülosit sayısında azalma, monosit 
artışı 
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Supraventriküler ekstrasistoller  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Kanda ürik asit artışı, kan trigliserit artışı  
Yaygın olmayan: İdrarda glikoz varlığı, kan potasyumunda azalma  
 
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, orofarengeal  ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip 
 
 10 / 18 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: İshal (%4,79)  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri, 
hematokezya, gastrit, disguzi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ-GTP artışı 
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı  
 
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış  
Bu advers reaksiyonların hepsi Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlar olup onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan 
çalışmalardır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
FAVİCOVİR aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir 
antidotu olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller,  direk etkili antiviraller , diğer 
antiviraller  
 
ATC kodu: J05AX27 
 
Etki mekanizması 
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve 
favipiravir RTP’nin influenza virüs replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak 
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β ve γ’ya karşı aktivite ile ilgili 
olarak,  favipiravir RTP (1000 mikro mol/L) α üzerinde inhibitör etki göstermez, β üzerinde 
%9,1-13,5 inhibitör etki ve γ  üzerinde %11,7-41,2 inhibitör etki gösterir. İnsan RNA 11 / 18 
 polimeraz II üzerindeki favipiravir RTP’nin inhibitör konsantrasyonu (IC 50) 905 mikro 
mol/L’dir.  
 
İn vitro antiviral aktivite  
Favipiravir tip A ve tip B influenza virüs laboratuvar suşlarına 0,014-0 ,55 mcg/mL EC 50 
değerlerinde antiviral aktivite göstermiştir.  
 
Adamantanlara (amantadin, rimantadin), oseltamivire veya zanamivire dirençli suşlar da dahil 
olmak üzere mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC 50 değerleri sırasıyla 0 ,03-
0,94 ve 0,09-0,83 mcg /mL ‘idi.  
 
Yüksek patojenik suşları da (H5N1 ve H7N9) kapsayacak şekilde domuz orijinli ve kuş 
orijinli tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar 
dahil olmak üzere) karşı EC 50 değerleri 0 ,06-3,53 mcg /mL idi.  
 
Adamantanlara, oseltamivire ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı 
EC 50 değerleri 0 ,09-0,47 mcg/mL idi ve herhangi bir çapraz direnç gözlenmemiştir . 
 
Direnç  
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire 
duyarlılığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global faz 
III çalışması da dahil olmak üzere klinik çalışmalarda favip iravir dirençli influenza virüsleri 
oluşması ile ilgili bilgi elde edilmemiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Japon olmayan kişilerde yapılan çalışmalar  
Tip A veya tip B influenza hastalarında plasebo kontrollü faz I/II çalışma gerçekleştirildi 
(1800 mg/800 mg günde 2 kez, oral yolla 1. gün günde 2 kez 1800 mg, sonraki 4 gün günde 2 
kez 800 mg; 2400 mg/600 mg günde 3 kez, 1. gün günde 3 kez olmak üzere 2400 mg+ 600 
mg+ 600 mg ve sonraki 4 gün günde 3 kez 600 mg). * Primer değerlendirme kriterine** 
bakıldığında; Favipiravir 1800 mg/800 mg günde 2 kez (101 hasta) influenza semptomlarının 
azalmasına kadar geçen sürede plaseboya göre (88 hasta) belirgin azalma gösterdi (p=0,0 1 
Gehan -Wilcoxon test). Favip iravir 2400 mg/600 mg günde 3 kez (82 hasta) ile bu azalma 
gözlenmedi (p=0,414 Gehan -Wilcoxon test ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 / 18 
   
 
İzlem süresi (saat)  
Şekil 1: İnfluenza semptomlarının hafiflemesine kadar geçen süre  
 
*Favipiravir onaylı dozu 1 g ün boyunca  günde  iki kez 1600 m g, ardında n 4 g ün boyunca  
günde iki kez 600 m g’dır. 
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre  
 
A tipi veya B tipi influenza hastalarında primer sonlanım noktasının primer influenza 
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1 
gün boyunca günde iki kez 1800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg 
favipiravir oral uygulama [1800 mg /800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2) Favipiravirin 
onaylanmış dozu “1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg oral”dır. Çalışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu 
(öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut 
sıcaklığını hafifletmek için gereken süredir. Hafifleme ise 6 grip semptomunun tamamının ya 
hiç bulunmadığı ya da hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam 
ettiği koşul olarak tanımlanmıştır. Çalışma sonuçları aşağıda sunulmuştur.  
 
Birincil analizin sonuçları (Tedaviye alınan (ITT) popülasyon)  
 Çalışma I  Çalışma II  
 Favip iravir 
(n=301)  Plasebo 
(n=322)  Favip iravir 
(n=526)  Plasebo 
(n=169)  
Vaka  sayısı  288 306 505 163 
Medyan (%95 
GA) (Saat)  84,2 
(77,1-95,7)  98,6 
(94,6-107,1)  77.8 
(72,3-82,5)  83.9 
(76,0-95,5)  
p değeri  
(Peto -Peto-
Prentice test)  0,004 0,303 
 Tahmini hayatta kalım olasılığı  
Gehan Wilcoxon test günde iki keze karşı plasebo: p=0,010  
Gehan Wilcoxon test günde üç keze karşı plasebo: p=0,414  
 
plasebo  
Favipiravir günde 2 kez  
Favipiravir günde 3  kez 0.8 
0.6 
------------------------------- _____________________ j 
0.4 
o.:z 
o.o------------~------------------------
0 24 48 72 6 120 144 168 192 216 240 264 258 312 3-6 3,60 13 / 18 
 
 
İzlem süresi (saat)  
Şekil 2: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT 
popülasyon, Çalışma 1)  
 
 
İzlem süresi (saat)  
Şekil 3: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT 
popülasyon, Çalışma 2)  
 
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca  günde  iki kez 1600 mg, ardında n 4 g ün boyunca  
günde iki kez 600 m g’dır. 
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, 21,5 saat boyunca 6 
influenza semptomunun hepsinin kaybolması veya hafif gözlenmesi ve ateşin geçmesi olarak 
tanımlanmıştır . 
 
Global faz III klinik çalışması  
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen global faz III klinik çalışmasında (640 
hasta:  Japonya’ da 467 hasta, Kore’de  55 hasta, Tayvan’da 118 hasta) favipi ravir (erişkinlerde 
onaylanan dozdan farklı dozaj*) ile oseltamivir fosfat (5 gün boyunca günde 2 kez 75 mg) 
Hayatta kalım olasılığı  
plasebo  
plasebo  Hayatta kalım olasılığı  14 / 18 
 karşılaştırıldı. Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen ortalama süre** 
(%95 GA), favip iravir kolunda (377 hasta) 63,1 saat (55 ,5-70,4) ve oseltamivir fosfat kolunda 
(380 hasta) 51,2 saatti (45 ,9-57,6).  Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen 
sürede favip iravirin oseltamivir fosfata hazard oranı (%95 GA) 0,818  idi (0 ,707-0,948) ve 
favip iravirin etkililiği gösterilemedi (p=0 ,007, log -rank testi).  
 
*1. Gün 1200+400 mg ve takiben diğer 4 gün günde 2 kez 400 mg aldılar. Favipiravir onaylı 
dozu 1 gün boyunca  günde  iki kez 1600 mg, ardında n 4 g ün boyunca  günde iki kez 600 
mg’dır. 
 
**Çalışma ilacını almayı takiben 7 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı, nazal konjesyon, kendini ateşli hissetme, kas ağrısı, yorgunluk) hafifletmek için geçen 
süre (tüm semptomların 1 veya daha aşağısında olduğu zaman). Hafifleme, hekim tarafından 
işaretlenen hastanın günlüğündeki tüm skorların 1 veya altında olmasını takiben 21,5 saat 
boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır . 
 
Japon olmayanlarda yürütülen faz II klinik çalışması  
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen plasebo kontrollü faz II çalışma 
gerçekleştirildi (1000 mg/400 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir günde 2 kez 
1000 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 400 mg;1200 mg/800 mg günde 2 kez, oral olarak 1. 
gün favipiravir günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg)*. Primer 
influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen süre** (%95 GA), 1000 mg/400 mg günde 
2 kez grubunda (88 hasta) 100,4 saat (82,4-119,8), 1200 mg/800 mg günde 2 kez kolunda 
(121 hasta) 86,5 saat (79 ,2-102,3) ve plasebo kolunda (124 hasta) 91,9 saatti (70 ,3-105,3). 
Favip iravir ile plasebo grupları arasında belirgin bir farklılık gözlenmedi (p>0,05).  
 
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca  oral yoldan günde  iki kez 1600 mg, ardında n 4 g ün 
boyunca  günde iki kez 600 m g’dır. 
 
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, tüm skorların 1 veya 
altında ve vücut ısısı 20- 65 yaş kişilerde <380C ve 65 yaş ve üzeri kişilerde <37 ,80C olmasını 
takiben 21,5 saat veya daha uzun süre  boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Aşağıdaki tablo 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün 
boyunca  günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg (1600 mg /600 mg 
BID) oral uygulamadan sonra favipiravirin farmakokinetik parametrelerini göstermektedir.  
 
 
 
 15 / 18 
 Dozaj    Cmaks 
(mcg/mL)1 EAA 
(mcg.sa/mL)1,2  Tmaks 
(sa)3 T1/2 (sa)4 
1600 mg/600 
mg günde 2 
kez 1.gün 64,56            
(17,2) 446,09          
(28,1) 1,5            
(0,75-4) 4,8±1,1 
6.gün 64,69           
(24,1) 553,98      
(31,2) 1,5            
(0,75-2) 5,6±2,3 
1 Geometrik ortalama ((%CV: Değişim katsayısı yüzdesi)  (Coefficient variation))  
2 Gün 1: EAA 0-∞, Gün 6: EAA 0-t 
3Medyan (min, maks)  
4 Ortalama±SS  
 
 
 
 
Zaman (saat)  
Şekil 4: Favipiravirin plazma konsantrasyon zaman çizelgesi (ort±SS)  
 
Aldehid oksidaz aktivitesi az olan sağlıklı bir erişkine 7 gün  süreyle  çoklu favipiravir oral 
uygulamasını takibe n değişmeyen ilacın EAA değeri 1.  gün 1452, 73 mcg.saat/mL ve 7. günde 
1324, 09 mcg.saat/mL idi*. 
 
*1. gün 1200 mg+400 mg,2- 6. günler günde 2 kez 400 mg ve 7. gün günde tek doz 400 mg. 
Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca  günde  iki kez 1600 mg, ardında n 4 g ün boyunca  
günde iki kez 600 m g’dır. 
 
Dağılım:  
Japon olmayanlarda sonuçlar  
Favipiravir 20 sağlıklı  erkek  erişkine 1. gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 
kez 800 mg (1200/800 mg günde 2 kez)*  oral olarak verildiğinde semende ilacın geometrik 
ortalama konsantrasyonu 3. günde 18,341 mcg/mL, ve tedavinin bitmesini takiben ikinci 
günde 0,053 mcg/mL idi. Tedaviden 7 gün sonra tüm kişilerde semen düzeyleri sınır 
değerlerin altına indi (0,02 mcg /mL).  
 
Semendeki ilaç konsantrasyonunun plazmadaki konsantrasyona oranı 3.gün 0,53 ve tedaviden 
sonraki 2. gün 0,45 idi. 
Favipiravir plazma konsantrasyonu 
(mcg/mL) l 00 
80 
(ı() I • I· J • •. r 40 • l • - Jı 1-'-I -l • ~ . • 
20 l 
• • 
o __L_ .. 
o 24 48 72 120 144 168 16 / 18 
 * Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca  günde  iki kez 1600 mg, ardında n 4 g ün boyunca  
günde iki kez 600 m g’dır. 
 
0,3-30 mcg/mL dozunda serum protein bağlanma oranı %53, 4 -54, 4 idi (in -vitro santrifüjlü 
ultrafiltrasyon veriler).  
 
Hayvan verileri  
14 C-favipiravir maymunlarda tek doz oral yo ldan uygulandığında, dokulara yaygın olarak 
dağılmıştır. Her bir dokunun radyoaktivitesi uygul amadan sonra 0,5 saat içinde pik noktaya 
ulaşmıştır ve plazmadaki radyoaktivite ile paralel olarak değişmiştir.  
Akciğerlerdeki radyoaktivitenin plazmadaki radyoaktiviteye oranı ilacın alımını takiben 0 ,5 
saatte 0 ,51 idi ve ilaç enfeksiyon yeri olarak düşünülen respiratuvar dokulara hızlı bir şekilde 
dağıldı. Böbreklerdeki radyoaktivite plazmadaki radyoaktiviteden yaklaşık 2,66 kat daha 
yüksekti. Her dokudaki radyoaktivite (kemik ler hariç) ilacın alınmasından 24 saat sonra zirve 
değerin %2,8 ve daha altına kadar  inmiştir . 
 
Biyotransformasyon:  
Favipiravir sitokrom P -450 ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ile 
metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz (XO) ile hidroksillenmiş bir formda metabolize 
olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda hidroksilat oluşumu AO 
aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg 
protein/dakika arasında değişmektedir. Hidroksilatlı formdan farklı bir metabolit olarak insan 
plazması ve idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş şekilde  idrar ile atılır ve az miktarda değişmemiş ilaç 
gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yapılan bir 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son 
uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif 
idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.  
 
****1.günde 1200 mg+400 mg, daha sonra 2.günden 6.güne kadar  günde iki kez 400 mg, 
ardından 7.günde günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde 
iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldir”.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlk gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg* alan hafif ve orta 17 / 18 
 karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child Pugh sınıflandırması A ve B  ; her grupta 6 hasta) 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında; hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5. günde 
Cmaks  ve EAA sırasıyla 1 ,6 ve 1,7 kat, orta karaciğer yetmezliği olanlard a ise 1 ,4 ve 1,8 kat 
artmıştır.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıflandırması C; 4 hasta) 
favip iravir 1. gün günde 2 kez 800 mg ve sonraki 2 gün günde 2 kez 400 mg verilerek sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırılmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 3. günde C maks  ve 
EAA sırasıyla 2,1 ve 6,3 kat daha yüksek gözlenmiştir. 
 
*Favipiravirin onaylanmış dozu "1 gün boyunca günde iki kez oral yoldan 1600 mg ve 
ardından 4 gün boyunca günde iki kez oral yoldan 600 mg "dır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnfluenza virüs A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılı fare enfeksiyon 
modellerinde favipiravir ≤60 mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün verilmesini takiben 
akciğer dokularındaki virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir . 
 
İnfluenza virüs A (H3N2) veya A (H5N1) ile aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30 
mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir . 
 
Farelere i nfluenza  virüs A (H3N2 )'nın uygulandığı  SCID fare enfeksiyonu mode linde  
favipiravir 30 mg/kg/gün dozunda 14 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir . 
 
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet 
durumunda erken embriyonik ölüm  (sıçanlar) ve teratojenisite (maymun, fare,  sıçan  ve 
tavşan) gözlenmiştir.  
 
Jüvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60 
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda ( 6 
günlük sıçanlar  ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi kas liflerinde atrofi 
ve papiller kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında sıçanlarda (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7 -8 aylık) testislerde 
histopatolojik değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular 
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim 
gözlenmiştir.  
 
 
 
 
 
 18 / 18 
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K30  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Sarı kaplama  maddesi ( Hidroksipropil metil  selüloz, titanyum dioksit, polietilen glikol, 
kinolin sarısı, alüminyum lake, sarı demir oksit)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
40 film tablet Alu/PVC blister ambalajda  kullanıma sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI:   
 
2020/146 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
Ruhsat tarihi:  10.07.2020  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ       