1  KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
1.   BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KANSİLAK %53,5 + %36,6  Rektal  Çözelti  
 
2.   KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİMİ  
 
Etkin Ma ddeler:  
Sorbitol  ......................... 5,35 g  
Gliserin  ...........................3,66 g  
 
Yardımcı Maddeler:  
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASO TİK FORM  
Çözelti  
Berrak,  renksiz  veya  hafif  sarımsı renkte.  
 
4.  KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik  endikasyonlar  
Hamilelikten ileri gelen kab ızlıklarda,  üç yaş üstü çocukla rın kabızlıklarında, kabızlığın sorun 
olduğu  hastal ıklarda, rektoskopi  ve cerrahi  müdahale  gibi bağırsakların tahliyesi  gereken 
durumlarda,  kolon  ve rektalatonilerde  endikedir.  
 
4.2  Po zoloji  ve uygulama  şekli 
Pozoloji  / uygulama  sıklığı ve süresi : 
Doktor  tarafından  başka şekil de tavsiye  edilmedikçe  3 yaş üstü çocuklar  için ½ tüp, büyükler 
için 1 tüp  yeterlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Rektal  yoldan  kulla nım içindir.  
Kullan ıma yardımcı olacak  aplikatör  tüp ucuna  takılır ve tüp içindeki  ilaç rektu ma boşal tılır. 
 
Özel popü lasyona ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/  Karaciğer  yetme zliği: Böbrek  ve karaciğer  hastalığı olanlara  dikkatli  verilmelidir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  KAN SİLAK 3 y aş üstü pediyatrik  hastalarda  pozoloji k ısmında 
belirtildiği  gibi uygulan malıdır. 3 yaş altı çocu klarda kulla nımı öneril mez. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  KAN SİLAK geriyatrik  hastalarda  yetişkinlerle aynı doz 
uygulanabilir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Bileşi minde bulunan  maddelerden  herhangi  bir  bileşene  karşı  aşırı  duyar lık,  varlığı 
göste rilmiş idrar  çıkaramama, ağır dehidratasyon, geliş miş veya  gelişmekte olan akciğer öde mi, 
ağır kalp dekompansasyonu,  akut apandisit,  barsak  travması iltihabı ve kana malarında, 2  anorektal  bölgede  uygulanan  cerrahi müdahalelerden  sonra,  tifo, fistül,  hemeroid,  ülserli  kolit 
durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4  Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
 
KANSİLAK  yalnızca rektal  yoldan  uygula nır. 
Kullan madan  önce  aplikatörün  dışına bir miktar lavman sürerek  kayganl aştırın. 
Kalp,  böbrek,  karac iğer hasta lığı olanlarda,  diyabet  ve hemolitik  anemisi olanlarda  dikkatli 
kulla nılmalıdır. 
KANSİLAK’ ın uzun  süre kullan ımı rektal  kanalda  irritasyona  neden  olabilir.  Sıvı alımında 
değişim akciğer ödemi ve/veya  konjestif  kalp yetmezliğine  yol açabilir. Laksatiflerin  kötüye  
kulla nımının tipik belirtil eri karın ağrısı, halsizlik,  yorgunluk,  susama, kus ma, ödem, kemik 
ağrısı ( osteomalaziye  bağlı ), sıvı ve elektr olit dengesizliği , hipoalbü minemi ( protein  
kaybettiren  gastroenteropatiye  bağlı ) ve koliti  taklit  eden sendro mlardır. 
Barsak  kalıcı olarak  hasarlan mamışsa, laksatiflerin  yardımı olmadan  çalışması aylarca  süre 
gerektirebilir.  
Akut gastrointestinal  bozuklukla rı olan ve kalın barsakla rında ülseratif  ve inflamatuar 
bozuklukla rı olanlar  da dikkatli  kulla nılmalıdır. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri 
 
Herhangi  bir etkileş im bildirilmemiştir. 
 
4.6  Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategori si: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/  Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
 
KANSİLAK’ ın çocuk  doğurma potansiyeli  olan kadınlarda  kulla nımına ilişkin yeterli  veri 
mevcut  değildir,  ancak  çocuk  doğur ma potansiyeli  olan kadınlar tedavi  süresince etkili  doğum  
kontrolu  uygula mak zorundad ır. 
 
Gebelik  dönemi:  
KANSİLAK’ ın gebelik  sırasında güvenliliği  kanıtlanm amıştır. Gebelik  sırasında potansiyel  
yarar,  potansiyel  riskten  fazla ise kulla nılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi:  
Emzirilen  çocuk  üzerinde  herhangi  bir etki öngörül memektedir.  Yine  de bu döne mde dikkatli 
kulla nılmalıdır. 
 
Üreme Yeteneği/ Fertilite:  
KANSİLAK’ın üreme sistemleri  üzerinde  bilinen  herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  Yine 
de dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.7  Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma  yetene ği üzerinde  bilinen  bir etkisi  yoktur.  
 
4.8  İstenme yen etkiler  
İsten meyen  etkilerin  sıklık grupland ırması şöyle dir: 
Çok yaygın  (≥1/10);  yayg ın (≥ 1/100  ila < 1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000  ila < 1/100);  seyrek  3  (≥1/10.000  ila < 1/10.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin edile miyor).  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Seyrek:  Aşırı duyar lık 
 
Gastr ointestinal  hastalıklar 
Seyrek:  Gaz çıkarma, ishal,  barsak  ağrısına sebep  olabilen  barsak  irritasyonu  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM) ’ne bil dirmeleri g erekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 3599 )  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Uygula ma yolunun  fiziksel  sınırlamaları nedeniyle  doz aşımı olası  değildir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Laksatif  
ATC Kodu: A06AG04  
 
Glise rin ve Sorbitol  hiperos motik laksa tiftir. Rektal  yoldan  absorbe  olmazlar.  Kabızlık 
durumlarında lokal  etkileri  sayesinde  15 - 30 dakika  içinde  tam bir boşalma sağlarlar. 
Bu maddelerin  laksatif  etkileri  bağırsağın  son  bölümünde  görülür.  Böylece su ve 
elektrolit kaybına  yol açmadan  dışkılamayı sağlamış olur. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
İlaç içindeki etkin maddeler sistemik absorpsiyon dağılım veya metabolizmaya 
uğramadıklarından geçerli değildir.  
 
5.3 Kli nik öncesi  güvenlilik  verileri  
Veri yoktur.  
 
6.FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Tween  80 
Sodyum  Sitrat  
 
6.2  Geçimsi zlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 4  Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5  Ambala jın nitel iği ve içeriği  
 
10 g. lık Alüminyum  tüp ve aplikatör.  
 
6.6  Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT  SAHİBİ 
 
KANSUK LABORA TUARI San. ve  Tic. A.Ş .  
Yassıören Mah. Fırat Sk.  No: 14/1   34277 Arnavutköy /İSTANBUL  
Tel: 0 212 592 15 76  
Fax: 0 212 580 37 72  
 
8.   RUHSAT  NUMARA SI 
166 /  89 
 
9.  İLK  RUHSAT TA RİHİ/ RUHSAT YE NİLEME  TAR İHİ 
 
İlk ruhsat  tarihi:  25.11.1993  
Ruhsat  yenile me tarihi:  24.07.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİ Hİ 
 