 
1 
 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye  tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının şüpheli  advers  reaksiyonları  TÜFAM’a  bildirmeleri  
beklenmektedir.  Bakınız  Bölüm  4.8 Advers  reaksiyonlar  nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
TRAZIMERA  150 mg  İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 150 mg trastuzumab  içerir.  H e r  1  m L sulandırılmış TRAZIMERA 
konsantre çözeltisi 21 mg trastuzumab içerir.  
Trastuzumab, memeli (Çin hamster yumurtalığı) hücre süspansiyon kültüründen üretilen ve özel viral 
inaktivasyon ve uzaklaştırma işlemlerini içeren kromotografi ile saflaştırılan bir humanize IgGI 
monoklonal antikoru kullanılarak üretilmiş bir biyobenzerdir.  
 Yardımcı  madde(ler):   
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon konsantresi  için liyofilize  toz içeren  flakon  
Beyaz liyofilize  toz veya  kek. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Meme Kanseri  
 Metastatik  Meme Kanseri  (MMK):  
 TRAZIMERA,  HER2’yi  yüksek düzeyde  eksprese eden (immünohistokimya  ile 3+ veya FISH  +) 
metastatik  meme  kanserli  hastaların  tedavisinde  aşağıdaki  durumlarda  endikedir:  
 a) Metastatik    hastalığı    için   bir   veya   daha    çok   kez   kemoterapi    gören    hastaların  tedavisinde  
tek ajan olarak  endikedir. Önceki kemoterapi protokolleri, bir taksan ve antrasiklin içermelidir veya bu 
tedavileri almasında kontrendikasyon olmalıdır. Hormon reseptörü pozitif ise hormonal tedavi altında progresyon olması veya hastanın tedavi almasında kontrendikasyon olması gerekmektedir.  
 b) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş ve antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastaların 
tedavisinde paklitaksel ile kombine olarak.  
 
c) Metastatik  hastalığı  için kemoterapi  görmemiş  hastaların  tedavisinde  dosetaksel  ile kombine  
olarak.  
    
2 
 Erken  Evre  Meme  Kanseri (EEMK):  
 
İmmünohistokimyasal  yöntemlerle  HER2  (+++)  veya FISH/CISH  yöntemi  ile HER2  (+) meme  
kanserli  hastaların  adjuvan  veya neoadjuvan tedavisinde  endikedir. Bu alanda kullanımda  aşağıdaki  
hasta özellikleri  esas alınmalıdır:  
 1. Lenf nodu tutulumu  olan veya lokal ileri hastalık  bulguları  olan hastaların  neoadjuvan  
tedavisinde  
2. Lenf nodu tutulumu  olan hastaların adjuvan  tedavisinde  
3. Lenf nodu tutulumu  olmayan  hastalarda, aşağıdaki  bulgulardan biri  olması durumunda  
 
a) Hormon reseptörlerin  negatif  olması  
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den  fazla  olması  
c) Grade 2 veya  3 olması  
d) Yaşın  35’den küçük  olması  
 İleri Evre Gastrik  Kanser  
HER 2 neu pozitifliği,  hem immunhistokimyasal  yöntemle  +2/+3  ve hem FISH -CISH  ile pozitif  
olarak  saptanan  metastatik  mide  veya özofagogastrik bileşke  yerleşimli adenokanserli ve daha önce 
metastatik  hastalığı  için kemoterapi  uygulanmamış  olan hastalarda sisplatin  ile kapesitabin ya da 
5-Florourasil içeren  kemoterapi  rejimleri ile kombine olarak  kullanımı endikedir. Doğru ve valide 
edilmiş tayin yöntemleri kullanılmalıdır (bkz. b ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 TRAZIMERA  tedavisine  başlamadan  önce  HER2  testi yapılması  şarttır  (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.1.) . 
TRAZIMERA  tedavisi  sadece sitotoksik  kemoterapi  uygulamalarında  deneyimli klinisyen  
tarafından  başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4)  ve yalnızca bir doktor  veya hemşire  tarafından  
uygulanmalıdır.  
 
T
RAZIMERA intravenöz formülasyonu subkutan uygulama için tasarlanmamıştır ve sadece intravenöz 
infüzyon ile uygulanmalıdır. Kullanım hatalarının önüne geçmek için; hazırlanan ve uygulanan ürünün 
TRAZIMERA (trastuzumab) olduğuna  ve başka bir trastu zumab içeren ( örneğ in trastuzumab emtansin 
veya trastuzumab deruks tekan) ürün olmadığına emin olmak adına ürün etiketlerinin kontrol edilmesi 
önemlidir . 
 
Metastatik  meme  kanseri  
 Haftalık doz rejimi:  
 
Yükleme dozu:  
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki TRAZIMERA  90 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Sonraki dozlar:  
Önerilen, haftalık idame TRAZIMERA dozu 2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki yükleme dozu 
iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.    
3 
 3 haftalık  doz rejimi:  
Başlangıç için önerilen  8 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  yükleme  dozu ve  3 hafta  sonrasında  3 haftalık  
aralıklarla  tekrarlanan  6 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  doz 90 dakika süresince  infüzyon olarak  uygulanır. 
Başlangıçtaki  yükleme  dozu  iyi tolere  edilirse,  doz 30 dakikalık infüzyon olarak  uygulanabilir.  
 
Paklitaksel  veya  dosetaksel ile  kombine olarak  uygulanması:  
Pivotal  çalışmalarda  (H0648g, M77001), ilk doz trastuzumabı takiben ve önceki  trastuzumab  dozu 
iyi tolere  edilmiş  ise uygulanan sonraki trastuzumab  dozlarının  hemen  akabinde paklitaksel  veya 
dosetaksel  uygulanmıştır.  
 
Erken  evre meme  kanseri  
 Haftalık  doz rejimi:  
 Yükleme dozu:  
Başlangıç için önerilen  4 mg/kg  vücut  ağırlığı yükleme  dozundaki TRAZIMERA  90 dakikalık  
intravenöz infüzyon olarak  uygulanır.  
 Sonraki  dozlar:  
Önerilen,  haftalık idame  TRAZ IMERA  dozu 2 mg/kg  (vücut  ağırlığı)’dır.  Başlangıçtaki  yükleme  dozu 
iyi tolere edilirse,  doz 30 dakikalık  infüzyon olarak  uygulanabilir.  
 3 haftalık  doz rejimi:  
 Başlangıç  için önerilen  8 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  yükleme  dozu ve  3 hafta sonrasında  3 haftalık  
aralıklarla  tekrarlanan  6 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  doz 90 dakika süresince  infüzyon olarak  uygulanır. 
Başlangıçtaki  yükleme  dozu  iyi tolere  edilirse,  doz 30 dakikalık infüzyon  olarak  uygulanabilir.  
 
İleri evre gastrik  kanser  
 
3 haftalık  doz rejimi:  
Başlangıç için önerilen  8 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  yükleme  dozu ve  3 hafta  sonrasında  3 haftalık  
aralıklarla  tekrarlanan  6 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  doz 90 dakika süresince  infüzyon  olarak  uygulanır.  
Başlangıçtaki  yükleme  dozu  iyi tolere  edilirse,  doz 30 dakikalık infüzyon  olarak  uygulanabilir.  
 Tedavi  süresi:  
Klinik  çalışmalarda,  metastatik  meme  kanserli  veya ileri evre gastrik  kanserli hastalar,  hastalık  
progresyonuna  kadar  trastuzumab  ile tedavi edilmişlerdir.  Erken  evre meme kanserli  hastalar  1 yıl 
boyunca  veya hastalık  progresyonuna kadar  (hangisi  önce  ortaya  çıkarsa)  tedavi  edilmelidir.  Erken  
evre meme  kanseri  HER2  IHC ile 3+ veya  FISH/CISH  ile pozitif  olan hastaların  adjuvan tedavisinde  
bir yılı aşmayacak  şekilde  hekimin  uygun  göreceği  süre kadar  kullanılmalıdır.  Hastalık  
progresyonunda  kullanılmaz.  Hekim  hasta ve hastalıkla  ilgili nedenlerle  tedaviyi  daha erken  
sonlandırabilir.  
 Kaçırılan  dozlar:  
Eğer hasta,  bir hafta ya da daha kısa bir süre TRAZIMERA  dozunu kaçırırsa,  her zamanki  
TRAZIMERA  idame  dozu  (haftalık  rejimde  2 mg/kg;  3 haftalık  rejimde  6 mg/kg)  en kısa sürede  
verilmelidir.  Bir sonraki  planlanan  tarih beklenmemelidir . Sonraki  TRAZIMERA  idame  dozları  
(haftalık  rejimde  2 mg/kg;  3 haftalık  rejimde  6 mg/kg)  haftalık  veya 3 haftalık  doz rejimine  uygun  
olarak  7 gün ya da 21 gün sonra uygulanmaya  devam edilmelidir.  
  
4 
 Eğer hasta,  bir haftadan  fazla  bir süre için TRAZIMERA  dozunu kaçırırsa, en kısa sürede  
TRAZIMERA  yükleme  dozu (haftalık  rejimde  4 mg/kg;  3 haftalık  rejimde  8 mg/kg)  90 dakika  
süresince  tekrar  verilmelidir.  Müteakip TRAZIMERA  idame  dozları  (haftalık  rejimde  2 mg/kg;  3 
haftalık  rejimde  6 mg/kg)  o noktadan itibaren  (haftalık  rejimde: her  hafta;  3 haftalık  rejimde: 3 haftada 
bir) uygulanmaya  devam  edilmelidir.  
 
Doz azaltımı: 
Klinik  çalışmalar  sırasında  trastuzumab  dozunda  hiçbir  azaltma yapılmamıştır.  Hastalar  reverzibl,  
kemoterapinin indüklediği  miyelosupresyon dönemlerinde  TRAZ IMERA  tedavisine  devam  
edebilirler,  fakat  bu süre içerisinde  hastalar,  nötropeni  komplikasyonlarının oluşumuna  karşı  dikkatle  
takip  edilmelidirler.  Kemoterapinin  azaltılması veya doza  ara verilmesi  ile ilgili spesifik  talimatlara  
uyulmalıdır.  
 Eğer sol ventrikül  ejeksiyon fraksiyonu (LVEF)  için düşüş  oranı, başlangıç  değerinden 10 birim  ya 
da daha  fazlasıysa ve %50’nin  altına  düşüyorsa,  tedavi  durdurulmalı  ve yaklaşık  3 hafta  içerisinde  
yeniden  LVEF  değerlendirmesi  yapılmalıdır.  LVEF  değeri  düzelmiyorsa  veya daha  da azalıyorsa 
veya semptomatik  kardiyak  yetmezlik  gelişirse,  hastanın  tedaviden  elde edeceği  fayda  riskten  fazla  
olmadığı  sürece  TRAZIMERA  tedavisinin  sona erdirilmesi ciddi  olarak  düşünülmelidir. Bu gibi 
hastalar,  bir kardiyolog tarafından  değerlendirilmek  üzere sevk edilmeli ve  takip  edilmelidir.  
 Uygulama şekli:  
 TRAZIMERA  yükleme  dozu 90 dakikalık intravenöz  infüzyon olarak  uygulanmalıdır. İntravenöz  
yükleme  veya bolus  olarak  uygulanmamalıdır . TRAZIMERA  intravenöz  infüzyonu anaflaksiyi  
yönetecek  şekilde  hazırlanmış  bir sağlık  mesleği  mensubu  tarafından  uygulanmalıdır  ve bir acil 
durum  kiti bulunmalıdır. Hastalar  ilk infüzyonun başlangıcından  6 saat sonrasına  ve devam  eden 
infüzyonların başlangıcından  2 saat sonrasına  kadar  ateş ve titreme  gibi semptomlar  ve infüzyonla  
ilişkili  diğer  semptomlar  için gözlemlenmelidir.  Ara verme veya infüzyon hızını azaltma  bu çeşit 
semptomların  kontrol  altına  alınmasına  yardımcı  olabilir.  Semptomlar  hafiflediğinde  infüzyona  
devam  edilebilir.  Eğer başlangıç  dozu  iyi tolere  edilirse,  devam  eden  dozlar  30 dakikalık infüzyon 
şeklinde  uygulanabilir. Uygulamadan önce  TRAZIMERA’nın rekonstitüsyon talimatı için  Bölüm  6.6.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Özel  bir kullanım  durumu  bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  hastalarda trastuz umabın güvenliliği  ve etkililiği belirlenmemiştir.   
Pediyatrik  hastalarda TRAZIMERA’ nın kullanımı yoktur.  
Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ve böbrek yetmezliğinin trastuzumab atılımını etkilediği gösterilmemiştir.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Veriler  trastuzumab  atılımının  yaşa göre değişmediğini  ortaya  koymaktadır  (bkz. bölüm  5.2).  Klinik    
çalışmalarda,  yaşlı hastalarda trastuzumab  dozu azaltılmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Trastuzumab;  murin  proteinleri  veya TRAZIMERA’nın içerisinde bulunan yardımcı  maddelerden  
herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılık .  
5 
 İlerlemiş  maligniteye  bağlı  olarak  dinlenme  esnasında  ciddi  dispne  veya destekleyici  oksijen tedavisi  
gereksinimi.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi TRAZIMERA için de potansiyel immunojenesite riski söz konusudur.  
 HER2  testi, test prosedürlerinin  mutlaka  uygun validasyon  koşullarını  sağlayan  uzman  
laboratuvarlarda  yaptırılmalıdır  (bkz.  bölüm  5.1).  
 Adjuvan koşullarda  daha önce trastuzumab  kullanmış  olan hastaların,  trastuzumab  ile yeniden tedavi  
edilmesine  ilişkin  klinik  çalışmalardan  elde edilmiş  veri bulunmamaktadır.  
 Kardiyak fonksiyon bozukluğu  
Genel  bilgiler  
Trastuzumab  ile tedavi  edilen  hastalarda kalp yetmezliği  (New  York  Kalp  Birliği  [NYHA]  Sınıf  II-
IV) veya asemptomatik  kardiyak fonksiyon bozukluğu riski daha yüksektir. Bu durumlar  tek başına  
veya paklitaksel  ya da dosetaksel  ile kombinasyon halinde,  özellikle  antrasiklin  (doksorubisin veya 
epirubisin)  içeren  kemoterapi  ardından trastuzumab  alan hastalarda gözlenmiştir.  Bu orta ila ileri 
derecede olabilir  ve ölüm  ile ilişkilendirilmiştir  (bkz. bölüm  4.8). İlave  olarak, artmış  kardiyak riski 
bulunan hastaların  (örn. hipertansiyon, koroner  arter hastalığı,  kalp yetmezliği  (CHF),  LVEF< %55, 
ileri yaş) tedavisi sırasında  çok dikkat  edilmelidir.  
 TRAZIMERA  ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden  antrasikline ve siklofosfamide (AC) 
maruz kalanlar,  anamnez  ve fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya  Çoklu Geçişli Alım 
Taraması ( MUGA- taraması ) veya manyetik rezonans görüntüleme  içeren  kapsamlı temel kardiyak 
incelemelerine tabi tutulmalıdır.  Monitorizasyon, kardiyak bozukluk geliştirme  ihtimali olan hastaların  
saptanmasına yardımcı olabilir. Başlangıçta yapılan  kardiyak değerlendirmeler, tedavi  sırasında  her 3 
ayda bir, tedavinin bitiminin ardından ise her 6 ayda bir, son TRAZIMERA  uygulamasında n sonraki  24. 
aya kadar tekrarlanmalıdır.  TRAZIMERA  ile tedaviye karar verilmeden önce dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi  yapılmalıdır.  
 Trastuzumab, tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak  TRAZIMERA  
tedavisinin sonlandırılm asının  ardından 7 aya kadar dolaşım sisteminde kalabilir  (bkz. bölüm 5.2) . 
TRAZIMERA  tedavisinin sonlandırılmasından  sonra antrasiklin  tedavisi  alan hastalar  kardiyak   işlev 
bozukluğu bakımından  yüksek risk altında olabilirler.   Eğer mümkünse, hekimler TRAZIMERA  tedavisi  
sonlandırıldıktan sonra 7. aya  kadar antrasiklin  bazlı tedaviden kaçınmalıdır.  Antrasiklinler  
kullanılıyorsa,  hastanın  kardiyak işlevi dikkatle gözlenmelidir.  
 Başlangıçtaki  taramanın  ardından kardiyovasküler  endişelerin  bulunduğu hastalarda resmi  kardiyolojik  
değerlendirme  dikkate alınmalıdır.  Tüm hastalarda kardiyak işlev tedavi boyunca ( örneğin, her 12 
haftada bir) gözlenmelidir.  Bu gözlem, kardiyak işlev bozukluğu gelişen  hastaların saptanmasına 
yardımcı olabilir. Asemptomatik  kardiyak işlev bozukluğu gelişen  hastalarda daha sık gözlem  (örneğin , 
her 6-8 haftada bir) faydalı olabilir. Eğer hastalarda sol ventriküler işlevde düşüş devam ediyor ancak 
asemptomatik olarak  kalıy orsa ve hastalar TRAZIMERA tedavisinden  klinik fayda göremiyorsa 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşayan hastalarda TRAZIMERA  kullanımına devam edilmesi veya 
yeniden başlanmasının güvenliliği  prospektif olarak çalışılmamış tır. Eğer LVEF  için düşüş oranı, 
başlangıç değerinden  10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi  durdurulmalı   
6 
 ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden LVEF değerlendirmesi  yapılmalıdır.  LVEF değeri düzelmiyorsa  
veya daha da azalıyorsa veya semptomatik kardiyak yetmezlik  gelişirse,  hastanın  tedaviden elde edeceği 
fayda riskten  fazla olmadığı  sürece TRAZIMERA  tedavisinin  sona erdirilmesi ciddi  olarak  
düşünülmelidir. Bu gibi hastalar,  bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek  üzere sevk edilmeli ve takip 
edilmelidir.  
 
TRAZIMERA  tedavisi  sırasında semptomatik  kardiyak yetmezlik  gelişirse,  hasta,  kalp yetmezliği için 
standart tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir.  Pivotal çalışmalarda  kalp yetmezliği veya 
asemptomatik, kardiyak fonksiyon bozukluğu geliştiren  çoğu hasta,  anjiyotensin  dönüştürücü enzim 
(ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokörü (ARB)  ve bir beta bloker içeren  standart  tıbbi 
tedaviyle  iyileşmiştir.  Kardiyak sempt omları olan ve TRAZIMERA  tedavisinden  klinik fayda gören 
hastaların  çoğu, ilave  klinik kardiyak olaylar yaşamaksızın  TRAZIMERA  tedavisine  devam  etmiştir.  
 Metastatik  meme kanseri:  
Metastatik  meme kanserinde  TRAZIMERA  ve antrasiklinler kombinasyon halinde e ş zamanlı 
verilmemelidir.  
 Daha önce antrasiklin  alan metastatik  meme kanserli  hastalar  ayrıca TRAZIMERA  tedavisi  ile 
kardiyotoksisite  riski altındadır ancak  bu risk TRAZIMERA  ve antrasiklinlerin  eş zamanlı kullanımıyla  
oluşan riskten düşüktür.  
 
Erken  evre meme kanseri (EEMK):  
Erken evre meme kanseri hastalarında kardiyak değerlendirme,  başlangıçta  yapıldığı şekilde tedavi  
boyunca her 3 ayda bir ve en son TRAZIMERA  uygulamasını izleyen  24 ay boyunca  her 6 ayda bir 
tekrarlanmalıdır.  Antrasiklin  içeren  kemoterapi  gören hastalarda  daha fazla gözlem yapılması 
önerilmektedir.  Son TRAZIMERA  uygulamasından itibaren 5 yıl boyunca  veya LVEF’te devam eden 
düşüş gözleniyorsa  daha uzun süre boyunca yılda  bir ke z gözlem  yapılmalıdır.  
 Miyokard enfarktüsü (MI), tıbbi tedavi gerektiren  anjina pek toris,  geçmişte  veya halihazırda devam 
eden kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II -IV), LVEF<%55, diğer kardiyomiyopatiler, tıbbi tedavi gerektiren  
kardiyak aritmi, klinik açıdan önemli valvüler hastalık,  aktif olarak kontrol edilmeyen hipertansiyon 
(standart, uygun tıbbi tedaviyle  kontrol edilen hipertans iyonu  olan hastalar uygun) ve hemodinamik 
etkili perikardiyal  efüzyon  geçmişi olan hastalar , trastuzumab  ile  yapılan adjuvan ve neoadjuvan EEMK 
pivot çalışmalarına  dahil edilmemiştir  ve bu sebeple bu hastalarda tedavi  önerilmemektedir.  
 Adjuvan tedavi : 
TRAZIMERA  ve antrasiklinler kombinasyon halinde adjuvan tedavide eş zamanlı verilmemelidir.  
 EEMK hastalarında trastuzumabın  antrasiklin  içeren  kemoterapi  sonrasında uygulanması ile, antrasiklin  
içermeyen dosetaksel ve  karboplatinli  rejimle  uygulanması  karşılaştırıldığında,  semptomatik  ve 
asemptomatik  kardiyak olayların insidansında  artış gözlenmiştir. İnsidans, trastuzumab  taksanlarla eş 
zamanlı uygulandığında, taksanlar sonrasında uygulanmasına  kıyasla daha belirgin  olmuştur.  Kullanılan 
tedavi rejiminden bağımsız olarak, semptomatik  kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana 
gelmiştir.  Yapılan üç pivotal  çalışmadan,  5,5 yıllık medyan takip verileri bulunan birinde (BCIRG006), 
iki karşılaştırma  kolunda (antrasiklin  artı siklofosfamid  ardından taksan ve taksan, karboplatin  ve 
trastuzumab)  yaklaşık %1 oranına kıyasla antrasiklin tedavisi  ardından bir taksan  ile eş zamanlı 
trastuzumab  uygulanan hastalarda semptomatik  kardiyak veya LVEF  olaylarının kümülatif  oranında 
%2,37 sürekli artış gözlenmiştir.  
 Kardiyak  olaylarla ilgili risk faktörleri  dört büyük adjuvan çalışmada,  ileri yaş (> 50 yaş), paklitaksel 
tedavisinin başlangıcında, tedavinin başlatılmasının  önce veya sonraki düşük LVEF  (<%55) seviyesi,   
7 
 LVEF’nin  10-15 puan düşmesi  ve öncesinde veya eş zamanlı anti hipertansif  tıbbi ilaçların  kullanılması  
olarak saptanmıştır.  Adjuvan kemoterapinin  tamamlanmasının  ardından  trastuzumab  alan hastalarda,  
kardiyak  fonksiyon bozukluk riskinin, trastuzumab başlanmasından önce  kullanılan  yüksek  kümülatif  
doz antrasiklin ve vücut  kitle indeksi ile (VKİ) >25 kg/m2 ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 
Neoadjuvan -adjuvan  tedavi:  
Neoadjuvan -adjuvan  tedaviye  uygun  EEMK  hastaları  için, TRAZIMERA  antrasiklinlerle  eş zamanlı 
olarak sadece kemoterapi -uygulanmamış  hastalarda ve sadece düşük doz antrasiklin rejimleri ile 
birlikte kullanılmalıdır (maksimum kümülatif dozlar: 180 mg/m2 doksorubisin veya 360 mg/m2 
epirubisin).  
 Eğer hastalar  neoadjuvan  koşulda  tam kür düşük doz antrasiklinlerle ve TRAZIMERA  ile eş zamanlı  
olarak  tedavi  edilmişse,  cerrahiden  sonra  ilave  sitotoksik  kemoterapi  verilmemelidir.  Diğer  
durumlarda, ilave  sitotoksik  kemoterapi  ihtiyacı  olup olmadığına  dair karar bireysel  faktörlere göre 
verilir.  
 Trastuzumabın  düşük doz antrasiklin  rejimi ile eş zamanlı  uygulanması  ile ilgili deneyim  iki 
çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve  BO22227).  
 Pivot  çalışma  MO16432’de  trastuzumab,  üç siklus  doksorubisin  (kümülatif  doz 180 mg/m
2) içeren  
neoadjuvan kemoterapi  ile eşzamanlı uygulanmıştır.  
 
Trastuzumab  kolundaki  semptomatik  kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı  %1,7’dir.  
 
Pivot  çalışma BO22227;  eş primer  farmakokinetik  ve etkililik  sonlanım  noktaları  (sırasıyla,  8. siklus  
doz öncesi  trastuzumab  Cçukur ve kesin  cerrahide  pCR oranı)  doğrultusunda  trastuzumab  subku tan 
formülasyonuyla  tedavinin,  trastuzumab  intravenöz formülasyonu tedavisine  göre eşit etkili olduğunu 
göstermek  üzere tasarlanmıştır.  Pivot  çalışma  BO22227’de  trastuzumab,  dört siklus  epirubisin 
(kümülatif  doz 300 mg/m2)  içeren  neoadjuvan kemoterapiyle  eşzamanlı  uygulanmıştır;  70 ayı aşan  
bir medyan  takipte,  intravenöz trastuzumab  kolunda kalp yetmezliği/ konjestif kalp  yetmezliği 
insidansı  %0,3 olarak  belirlenmiştir.  
 Neoadjuvan -adjuvan  kurulumda klinik deneyim  65 yaş üzeri  hastalar ile  sınırlıdır.   
 İnfüzyonla  ilişkili reaksiyonlar  (IRRler)  ve aşırı  duyarlılık:  
Trastuzumab  infüzyonu  ile dispne, hipotansiyon, hırıltı,  hipertansiyon, bronkospazm,  
supraventriküler  taşiaritmi,  düşük oksijen saturasyonu, anafilaksi,  solunum  zorluğu, ürtiker  ve 
anjiyoödemi  de içeren  infüzyonla  ilişkili ciddi  reaksiyonlar  (IRR)  raporlanmıştır  (bkz. bölüm  4.8). 
Bu olayların  oluşma  riskini önlemek  için pre-medikasyon yapılabilir.  Bu olayların  büyük bölümü  
ilk infüzyon sırasında  veya ilk infüzyonun başlangıcından sonra  2,5 saat içinde  meydana  gelir.  
İnfüzyon reaksiyonu oluşması  halinde  infüzyon  durdurulmalı  veya infüzyon hızı yavaşlatılmalıdır  
ve gözlenen  tüm semptomlar  ortadan kalkana  kadar  hasta  gözlenmelidir  (bkz. bölüm  4.2). Bu 
semptomlar  meperidin  veya parasetamol  gibi bir analjezik/antipiretik  ile veya difenhidramin  gibi bir 
antihistaminik  ile tedavi  edilebilirler.  Hastaların  büyük bölümünde  semptomlar  kaybolmuş  ve 
ardından,  sonraki  trastuzumab  infüzyonları  uygulanmıştır. Ciddi  reaksiyonlar  oksijen, beta 
agonistleri  ve kortikosteroid gibi destekleyici  tedavilerle başarılı  bir şekilde  tedavi  edilmektedir.  
Nadir  vakalarda,  bu reaksiyonlar  ölümcül  sonuçlar  doğuran klinik  süreçle  ilişkilendirilmektedir.  
İlerlemiş  malignansi  ve komorbidite  komplikasyonlarına  bağlı  olarak,  dinlenme  esnasında  dispne  
yaşayan  hastalar,  artan  ölümcül  infüzyon reaksiyonu riski altındadır.  Bu nedenle, bu hastalar  
TRAZIMERA  ile tedavi  edilmemelidir  (bkz. bölüm 4.3).  
  
8 
 Başlangıçta  iyileşmenin  ardından  klinik  kötüleşme  ve hızlı klinik  kötüleşmeyle  birlikte  gecikmiş  
reaksiyonlar  da bildirilmiştir.  Ölümler,  infüzyonun  ardından  saatler  içinde  ve bir haftaya kadar  olan  
sürede  gerçekleşmiştir.  Çok nadir  durumlarda,  hastalar  trastuzumab  infüzyonunun  başlangıcı  
ardından  altı saatten  fazla süre sonra  infüzyon semptomları ve pulmoner  semptomlar  yaşamıştır.  
Hastalar  bu tip geç başlangıç  olabileceği  konusunda  uyarılmalı  ve bu semptomların  oluşması  
halinde  hekimleriyle  temasa geçmeleri  söylenmelidir.  
 
Pulmoner olaylar : 
Trastuzumabın  pazarlama sonrası  kullanımı  ile birlikte  şiddetli  pulmoner  olaylar  bildirilmiştir  (bkz.  
bölüm  4.8). Bu olaylar  zaman  zaman  ölümcül  sonuçlar  doğurmuştur.  Buna  ek olarak;  akciğer  
infiltratları,  akut  solunum zorluğu sendromu, pnömoni, pnömonit,  plevral  efüzyon, solunum  zorluğu,  
akut pulmoner  ödem  ve solunum  yetmezliğini  de içeren  interstisyel akciğer  hastalığı vakaları  
bildirilmiştir.  İnterstisyel  akciğer  hastalığı  ile ilişkili  risk faktörleri,  ilişkili  olduğu bilinen  taksanlar,  
gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi  gibi diğer  anti-neoplastik tedavilerle  geçmişte  veya eş 
zamanlı  tedaviyi  içerir.  Bu olaylar  infüzyonla  ilişkili reaksiyonların bir parçası  olarak  veya 
sonradan ortaya  çıkabilmektedir.  İlerlemiş  malignansi  ve komorbidite  komplikasyonlarına  bağlı  
olarak,  dinlenme  esnasında  dispne  yaşayan  hastalar  pulmoner  olaylar  açısından  yüksek risk altında  
olabilirler.  Bu nedenle bu hastalar  TRAZIMERA  ile tedavi  edilmemelidir  (bkz. bölüm  4.3). Özellikle  
taksanlarla  eş zamanlı  tedavi  edilmekte  olan hastalarda pnömonit  açısından  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Resmi  bir ilaç etkileşim çalışması  gerçekleştirilmemiştir.  Klinik  çalışmalarda trastuzumab  ve eşzamanlı  
kullanılan tıbbi ürünler  arasında  klinik  olarak  anlamlı  etkileşimler  gözlenmemiştir.  
 Trastuzumabın  diğer  antineoplastik ajanların  farmakokinetik  özellikleri  üzerindeki  etkisi: 
HER2 -pozitif  metastatik  meme  kanserli  kadınlarda  yapılan BO15935  ve M77004 çalışmalarından  
farmakokinetik  veriler,  paklitaksel  ve doksorubisine  (ve ana metabolitleri 6- α hidroksil -paklitaksel,  
POH  ve doksorubisinol,  DOL)  maruziyetin  trastuzumab  varlığında  (8 mg/kg  veya 4 mg/kg  IV 
yükleme  dozu ardından sırasıyla  6 mg/kg 3 haftada 1 kez veya 2 mg/kg  haftada 1 kez IV) 
değişmediğini  göstermektedir.  
 Bununla  birlikte  trastuzumab,  bir doksorubisin metabolitine  (7-deoksi -13 dihidro-  doksorubisinon, 
D7D)  genel  maruziyeti  arttırabilir.  D7D’nin biyoaktivitesi  ve bu metabolitin  klinik  etkisi  
bilinmemektedir.  
 HER2 -pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme dozu ve 
2 mg/kg IV haftalık) ve dosetakseli (60 mg/m2 IV) içeren tek kollu bir çalışma olan JP16003 çalışması, trastuzumabın eş zamanlı uygulamasının dosetakselin tek doz farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi 
olmadığını  göstermiştir. JP19959 çalışması BO18255 çalışmasının (ToGA) alt çalışması olup, ileri evre 
gastrik kanserli  kadın ve erkek  Japon hastalarda,  trastuzumabla  birlikte  veya trastuzumab  olmaksızın  
kullanılan  kapesitabin ve sisplatinin  farmakokinetik  özelliklerinin  araştırılmasına  yönelik bir 
çalışmadır.  Bu küçük  alt çalışmadan  elde edilen  veriler,  kapesitabinin  biyoaktif  metabolitlerine  (örn. 
5-FU) maruziyetin, sisplatin  veya sisplatin  artı trastuzumab  ile eş zamanlı  kullanımından  
etkilenmediğini  ortaya  koymaktadır.  Bununla  birlikte,  trastuzumab  ile kombine  edildiğinde  
kapesitabinin  kendisi  daha  yüksek konsantrasyonlar  ve daha uzun bir yarılanma  ömrü  göstermiştir.  
Veriler  ayrıca sisplatinin  farmakokinetiğinin, kapesitabin veya kapesitabin  artı trastuzumab  ile eş 
zamanlı  kullanımından etkilenmediğini  ortaya  koymaktadır.  
9 
 Metastatik  veya lokal  ileri, opere  edilemeyen  HER2  pozitif  kanser  hastalarındaki  H4613g/GO01305  
çalışmasından  elde edilen  farmakokinetik  veriler,  trastuzumabın  karboplatin farmakokinetiği  
üzerinde  etkisi olmadığını göstermektedir.  
 
Antineoplastik  ajanların  trastuzumabın  farmakokinetik  özellikleri üzerindeki etkisi:  
 Trastuzumab  monoterapisinden (4 mg/kg  yükleme/2 mg/kg  haftada 1 kez IV) sonra  simüle serum  
trastuzumab  konsantrasyonları  ve HER2  pozitif  metastatik  meme  kanserli  Japon kadınlarda  (çalışma  
JP16003)  gözlenen  serum  konsantrasyonları  karşılaştırıldığında,  eş zamanlı  dosetaksel  
uygulamasının, trastuzumab  farmakokinetiği  üzerinde PK etkisine ilişkin  kanıt  belirlenmemiştir.  
 HER2  pozitif  MMK  olan kadınlarda,  iki Faz II çalışmanın  (BO15935  ve M77004)  ve hastalara eş 
zamanlı  trastuzumab  ve paklitaksel  uygulanan bir Faz III çalışmanın  (H0648g)  ve trastuzumabın 
monoterapi  olarak  uygulandığı  iki Faz II çalışmanın  (W016229 ve MO16982)  PK bulguları    
karşılaştırıldığında,  ayrı ve ortalama  trastuzumab  düşük nokta  serum  konsantrasyonlarının  çalışmalar   
içinde   ve  arasında  farklılık  gösterdiği  fakat  eş zamanlı  paklitaksel  uygulamasının trastuzumab  
farmakokinetik  özellikleri  üzerinde  açık etkisi olmadığı  gözlenmiştir.  HER2 -pozitif  metastatik  meme  
kanserli  kadınlarda  eş zamanlı  trastuzumab,  paklitaksel  ve doksorubisin  ile tedavi  edildiği  M77004  
çalışmasına  ait trastuzum ab farmakokinetik  verileri  ile trastuzumabın  monoterapi  olarak   uygulandığı  
H0649g  çalışmasına  veya antrasiklin  artı siklofosfamid  veya paklitaksel  ile kombinasyon halinde  
uygulandığı  H0648g çalışmasına  ait farmakokinetik  verilerinin  karşılaştırılması  sonucunda  
doksorubisin ve paklitakselin  trastuzumabın  farmakokinetiği  üzerinde  hiçbir  etkiye  sahip  olmadığı  
gösterilmiştir.  
 H4613g/ GO01305  çalışmalarından  elde edilen  farmakokinetik  veriler  ile, karboplatinin trastuzumab  
farmakokinetiği  üzerinde hiçbir etkiye  sahip  olmadığı gösterilmiştir.  
 Eş zamanlı  anastrozol  uygulanmasının trastuzumab  farmakokinetiği  üzerinde  etkisi olmadığı  
görülmüştür.  
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlara  ilişkin  herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  D 
 Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon):   
Çocuk  sahibi  olma  potansiyeli  olan kadınlara  TRAZIMERA  ile tedavileri  boyunca  ve TRAZIMERA  
tedavisi  sonlandırıldıktan  sonra  en az 7 ay boyunca  etkili bir kontrasepsiyon yöntemi  kullanmaları  
önerilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
TRAZIMERA  anneye  yönelik potansiyel  fayda fetüse  yönelik  potansiyel  riskten  fazla  olmadığı  
sürece gebelikte  kullanılmamalıdır.  Pazarlama sonrası  deneyimde  trastuzumab  kullanan hamile  
kadınlarda  oligohidramniyoz  ile ilişkili fetal renal  büyüme  ve/veya  fonksiyon bozukluğu vakaları  
rapor  edilmiştir.  Oligohidramniyoz  vakalarının  bazıları  fetüsün fatal pulmoner  hipoplazisi  ile  
10 
 ilişkilendirilmiştir.  
 
Haftalık  insan  idame  dozu 2 mg/kg  trastuzumabın  25 katı doz uygulanan  Sinomolgus  maymunlarla  
yürütülen  üreme  çalışmalarında,  üremenin  veya fetusun zarar  gördüğüne  dair herhangi  bir kanıta  
rastlanmamıştır.  Erken  (gebeliğin  20-50’inci  günlerinde)  ve geç (gebeliğin  120-150’inci  günlerinde)  
fetal gelişim periyodu sırasında,  trastuzumabın  plasental  transferi  gözlenmiştir.  Hayvan  üreme  
çalışmaları  her zaman  insanlardaki  yanıtı öngörmediğinden, anneye  yönelik potansiyel  fayda  fetüse  
yönelik potansiyel  riskten  fazla  olmadığı  sürece  TRAZIMERA  gebelikte kesinlikle  kullanılmamalıdır.  
 TRAZIMERA  tedavisi  sırasında  hamile  kalan  kadınlar  fetüsün zarar  görmesi  ihtimali konusunda  
bilgilendirilmelidir.  Eğer hamile  bir kadın TRAZIMERA  ile tedavi  ediliyorsa  veya TRAZIMERA  
kullanırken veya TRAZIMERA’nın  son dozundan sonraki  7 ay içinde  hamile  kalırsa,  multidisipliner  
bir ekip  tarafından  yakından izlenmesi gerekmektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Haftalık  insan  idame  dozu  2 mg/kg  intravenöz  trastuzumabın  25 katı doz uygulanan Sinomolgus  
maymunlarla  gebeliğin  120 ile 150. günleri arasında yürütülen çalışma,  trastuzumabın  doğum sonrası 
süte geçtiğini  göstermiştir.  Bebek  maymunların  serumlarında trastuzumabın yer alması,  doğumdan  
1 aylık  olana kadar  geçen  sürede  büyümelerinde  veya gelişimlerinde  herhangi  bir advers  etkiye  sebep  
olmamıştır.  Trastuzumabın  insan  sütüne  geçip  geçmediği  bilinmemektedir.  İnsan  immünoglobulin  
G’si (IgG)  anne  sütüne  geçtiğinden  ve bebeğe  yönelik zarar  potansiyeli  bilinmediğinden  
TRAZIMERA  tedavisi  sırasında  ve tedavinin bitmesinden  sonraki  7 ay süresince  emzirmeden  
kaçınılmalıdır  (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
TRAZIMERA’ nın üreme yeteneğini etkileyip  etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 
TRAZIMERA ’nın araç ve makine  kullanma  becerisi  üzerine çok küçük bir etkisi olabilir.  
TRAZİMERA ile tedavi sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyon  
kaynaklı  belirtiler  görülen hastalara (bkz.  bölüm  4.4), bu belirtiler  tamamen  yok olana  kadar  araç ve 
makine  kullanmamaları  önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Trastuzumab  kullanımıyla  bildirilen  en ciddi  ve/veya  yaygın advers  reaksiyonlar  arasında kardiyak  
fonksiyon bozukluğu, infüzyonla  ilişkili reaksiyonlar,  hematolojik  toksisite  (özellikle  nötropeni), 
enfeksiyonlar  ve pulmoner  advers  reaksiyonlar  yer almaktadır.  
 Bu bölümde  advers  ilaç reaksiyonları  için aşağıdaki  sıklık  kategorileri  kullanılmıştır: Çok yaygın  
(≥1/10);  yaygın (≥1/100  ile <1/10), yaygın olmayan  (≥1/1,000 ile <1/100);  seyrek  (≥1/10,000 ile 
<1/1,000);  çok seyrek  (<1/10,000), bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  tahmin  edilemiyor).  Her 
bir sıklık  sınıfı  ile birlikte,  advers  reaksiyonlar  azalan  ciddiyet  sıralamasına  göre  verilmelidir.  
 Tablo  1’de verilen  advers  reaksiyonlar, pivotal  klinik çalışmalarda  tek başına  veya kemoterapi  ile 
kombinasyon halinde  kullanılan  trastuzumab  ile ilişkili  olarak  rapor  edilmiş  olan advers  
reaksiyonlardır. Dahil  edilen  tüm terimler  pivotal  klinik  çalışmalarda  en yüksek  yüzdede  görülenlere  
dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan advers reaksiyonlar da Tablo 1’e dahil 
edilmiştir.  
  
11 
 Tablo  1 trastuzumab  IV monoterapisi  veya kemoterapi  kombinasyonu  ile yapılan  Pivotal  
klinik  çalışmalardan  (n=8386)  ve pazarlama  sonrası  deneyimden  elde edilen  advers  ilaç 
reaksiyonları  
 
Sistem  organ  sınıfı  Advers  reaksiyon*  Sıklık  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  Çok yaygın  
 Nazofarenjit  Çok yaygın  
 Nötropenik  sepsis  Yaygın  
 
 Sistit  Yaygın  
İnfluenza  Yaygın  
 Sinüzit  Yaygın  
 Deri enfeksiyonu  Yaygın  
 Rinit  Yaygın  
 Üst solunum yolu enfeksiyonu  Yaygın  
 İdrar  yolu enfeksiyonu  Yaygın  
 Farenjit  Yaygın  
 (Kist  ve polipler  de dahil  
olmak  üzere)  iyi huylu, kötü 
huylu ve belirlenmemiş  
neoplazmalar  Malign  neoplazm  progresyonu  Bilinmiyor  
 
Neoplazm  progresyonu  Bilinmiyor  
 
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Febril  nötropeni  Çok yaygın  
 Akyuvar  sayısında  azalma/lökopeni  Çok yaygın  
 Anemi  Çok yaygın  
 Trombositopeni  Çok yaygın  
 Nötropeni  Çok yaygın  
 Hipoprotrombinemi  Bilinmiyor  
 İmmün  trombositopeni  Bilinmiyor  
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları  Hipersensitivite  Yaygın  
+Anafilaktik  reaksiyon  Seyrek  
+Anafilaktik  şok Seyrek  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Kiloda azalma/Kilo  kaybı  Çok yaygın  
 Anoreksi  Çok yaygın  
 Tümör lizis sendromu  Bilinmiyor  
 Hiperkalemi  Bilinmiyor  
 Psikiyatrik  hastalıklar  Uykusuzluk  Çok yaygın  
Anksiyete  Yaygın  
 Depresyon  Yaygın  
 Sinir sistemi  hastalıkları  Baş dönmesi  Çok yaygın  
 1Tremor  Çok yaygın  
 Baş ağrısı  Çok yaygın  
 Parestezi  Çok yaygın  
 Disguzi  Çok yaygın  
 Periferal  nöropati  Yaygın  
 Hipertoni  Yaygın  
 Somnolans  Yaygın  
 Göz hastalıkları  Artmış  lakrimasyon  Çok yaygın  
 Konjonktivit  Çok yaygın  
 Göz kuruluğu  Yaygın   
12 
 Papilla  ödemi  Bilinmiyor  
 Retinal  kanama  Bilinmiyor  
 Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  Sağırlık  Yaygın  olmayan  
Kardiyak  hastalıklar  1Azalan kan basıncı  Çok yaygın  
 1Artan  kan basıncı  Çok yaygın  
 1Düzensiz  kalp atışı Çok yaygın  
 1Kardiyak  flutter  Çok yaygın  
 1Palpitasyon  Yaygın  
*Ejeksiyon  fraksiyonunda azalma  Çok yaygın  
 +Kardiyak  yetmezlik  (konjestif)  Yaygın  
 Kardiyomiyopati  Yaygın  
 +1Supraventriküler  taşiaritmi  Yaygın  
 Perikardiyal  efüzyon  Yaygın  olmayan  
Kardiyojenik  şok Bilinmiyor  
 Gallop  ritmi  Bilinmiyor  
 Vasküler  hastalıklar  Sıcak  basması  Çok yaygın  
+1Hipotansiyon  Yaygın  
 Vazodilatasyon  Yaygın  
 Solunum,  göğüs  bozuklukları  
ve mediastinal hastalıklar  +1Hırıltı  Yaygın olmayan  
+Dispne  Çok yaygın  
 Öksürük  Çok yaygın  
 Epistaksis  Çok yaygın  
 Rinore  Çok yaygın  
 +Pnömoni  Yaygın  
 Astım  Yaygın  
 Akciğer  hastalığı  Yaygın  
 +Plevral  efüzyon  Yaygın  
 Pnömonit  Yaygın olmayan  
+Pulmoner  fibrozis  Bilinmiyor  
 +Solunum zorluğu  Bilinmiyor  
 +Solunum yetmezliği  Bilinmiyor  
 +Akciğer  infiltrasyonu  Bilinmiyor  
 +Akut pulmoner  ödem  Bilinmiyor  
 +Akut solunum zorluğu  sendromu  Bilinmiyor  
 +Bronkospazm  Bilinmiyor  
 +Hipoksi  Bilinmiyor  
 +Oksijen  saturasyonunda azalma  Bilinmiyor  
 Laringeal  ödem  Bilinmiyor  
 Ortopne  Bilinmiyor  
 Pulmoner  ödem  Bilinmiyor  
 İnterstisiyel  akciğer  hastalığı  Bilinmiyor  
 Gastrointestinal  hastalıklar  Diyare  Çok yaygın  
 Kusma  Çok yaygın  
 Bulantı  Çok yaygın  
 1Dudaklarda şişkinlik  Çok yaygın  
 Abdominal ağrı Çok yaygın  
 Dispepsi  Çok yaygın  
 Kabızlık  Çok yaygın  
  
13 
 Stomatit  Çok yaygın  
 Hemoroid  Yaygın  
 Ağız  kuruluğu  Yaygın  
 Hepatobiliyer  hastalıklar  Hepatobiliyer  zedelenme  Yaygın  
 Hepatit  Yaygın  
 Karaciğer  hassasiyeti  Yaygın  
 Sarılık  Seyrek  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Eritem  Çok yaygın  
 Döküntü  Çok yaygın  
 1Yüzde  şişkinlik  Çok yaygın  
 Alopesi  Çok yaygın  
 Tırnak  bozukluğu  Çok yaygın  
 Palmar  plantar  eritrodizestesi  
sendromu  Çok yaygın  
 
Akne  Yaygın  
 Ekimoz  Yaygın  
 Kuru  cilt Yaygın  
 Hiperhidroz  Yaygın  
 Makülopapüler  döküntü  Yaygın  
 Kaşıntı  Yaygın  
 Onikoliz  Yaygın  
 Dermatit  Yaygın  
 Ürtiker  Yaygın  olmayan  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ 
doku ve  kemik  hastalıkları  Artralji  Çok yaygın  
 Miyalji  Çok yaygın  
 1Kas gerginliği  Çok yaygın  
 Artrit  Yaygın  
 
 Sırt ağrısı  Yaygın  
 Kemik  ağrısı  Yaygın  
 Kas spazmları  Yaygın  
 Boyun  ağrısı  Yaygın  
 Ekstremitelerde  ağrı Yaygın  
 Böbrek  ve idrar  hastalıkları  Renal  bozukluk  Yaygın  
Membranöz  glomerülonefrit  Bilinmiyor  
 Glomerülonefropati  Bilinmiyor  
 Böbrek  yetmezliği  Bilinmiyor  
 Gebelik,  puerperium ve 
perinatal  hastalıklar  Oligohidramniyoz  Bilinmiyor  
 Renal  hipoplazi  Bilinmiyor  
 Pulmoner  hipoplazi  Bilinmiyor  
 Üreme  sistemi ve meme 
hastalıkları  Meme  iltihabı/mastit  Yaygın  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama  bölgesine  ilişkin  
hastalıklar  Asteni  Çok yaygın  
 Göğüs  ağrısı  Çok yaygın  
 Üşüme  Çok yaygın  
 Yorgunluk  Çok yaygın  
 İnfluenza benzeri  semptomlar  Çok yaygın  
 İnfüzyon  reaksiyonları  Çok yaygın  
  
14 
 Ağrı Çok yaygın  
 Pireksi  Çok yaygın  
 Mukozal enflamasyon  Çok yaygın  
 Periferal  ödem  Çok yaygın  
 Ödem  Yaygın  
 Keyifsizlik  Yaygın  
 Yaralanma ve zehirlenme  Çürük  Yaygın  
+ Ölümcül  sonuçla ilişkili  olarak  rapor edilen  advers  reaksiyonlara  işaret  etmektedir.  
1 Genel likle infüzyon reaksiyonları  ile ilişkili  olarak  rapor edilen  advers  reaksiyonlara  işaret  
etmektedir.  Bu advers  reaksiyonlar  için spesifik  yüzdeler  bulunmamaktadır.  
* Antrasiklinler  ardından  ve taksanlarla kombine olarak  kombinasyon tedavisiyle  gözlenmiştir.  
 
Seçilmiş  advers  olayların  tanımı:  
 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu  Konjestif  kalp yetmezliği  (NYHA Sınıf  II-IV) trastuzumab  kullanımı ile ilişkili yaygın bir advers  
reaksiyondur  ve ölümcül  sonuçla ilişkilendirilmiştir  (bkz.  bölüm 4.4).  Trastuzumab  ile tedavi  edilen  
hastalarda,  dispne, nefes  darlığı,  öksürük artışı,  pulmoner  ödem, S3 gallop veya ventriküler 
ejeksiyon  fraksiyonu azalması  gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu  belirtileri gözlemlenmiştir (bkz. 
bölüm 4.4). 
 Trastuzumabın  adjuvan  olarak  kemoterapi  ile kombinasyon halinde verildiği  3 pivotal  klinik  
çalışmada,  derece  3/4 kardiyak işlev bozukluğu (özellikle  semptomatik   konjestif  kalp yetmezliği)  
insidansı,  sadece kemoterapi  uygulanan (yani  trastuzumab  almayan)  hastalar  ve bir taksanı  takiben 
trastuzumab  uygulanan hastalarda benzer  olmuştur  (%0,3- 0, 4). Oran  trastuzumabın  bir taksan  ile eş 
zamanlı  uygulandığı  hastalarda en yüksektir  (%2).  Neoadjuvan  koşulda  trastuzumab  ile düşük doz 
antrasiklin  rejiminin  eş zamanlı  uygulanması  ile ilgili deneyim  sınırlıdır (bkz.  bölüm 4.4). 
 Trastuzumab,  adjuvan  kemoterapinin tamamlanması  ardından uygulandığında, bir yıllık  koldaki 
hastaların  %0,6’sında  medyan 12 aylık  takipten  sonra  NYHA Sınıf  III-IV kalp yetmezliği  gözlenmiştir.   
8 yıllık  medyan takip  ardından,  1 yıllık  trastuzumab tedavisi kolundaki BO16348 çalışmasında  şiddetli  
konjestif  kalp  yetmezliği  (KKY)  (NYHA Sınıf  III ve IV) insidansı  %0,8 olmuş,  hafif semptomatik  
ve asemptomatik  sol ventrikül  disfonksiyonu oranı  %4,6 olarak  belirlenmiştir.  
 Trastuzumab  uygulanan  hastaların  %71,4’inde,  şiddetli  KKY’nin  geri dönebildiği  (reversibilite)  
(olaydan sonra en az iki ardışık  LVEF  değerinin ≥%50  olması  şeklinde  tanımlanmıştır)  gösterilmiştir.  
Hafif  semptomatik  ve asemptomatik  sol ventrikül  disfonksiyonunda  geri dönebilme (reversibilite)  
hastaların  %79,5’inde gösterilmiştir.  Kardiyak  fonksiyon bozukluğu  ile ilişkili  olayların  yaklaşık  
%17’si trastuzumab  tedavisinin  tamamlanması  ardından oluşmuştur.  
 İ
ntravenöz  trastuzumab  ile yapılmış  pivotal  metastatik  çalışmalarda kardiyak disfonksiyon  insidansı,  
paklitaksel  ile kombinasyonda %9 ila %12 ve tek başına  paklitaksel  ile %1 ila %4 arasında  
gerçekleşmiştir.  Monoterapide  bu oran %6-  %9 olmuştur.  En yüksek kardiyak disfonksiyon oranı, 
antrasiklin/siklofosfamid  ile eşzamanlı  trastuzumab  alan hastalarda (%27) görülmüş  ve tek başına  
antrasiklin/siklofosfamide  (%7-  %10)  kıyasla  anlamlı ölçüde yüksek  bulunmuştur. Kardiyak  
fonksiyon için prospektif  izlem yapılan  sonraki  bir çalışmada semptomatik  KKY insidansı,  
trastuzumab  ve dosetaksel  alan hastalarda %2,2 ve buna kıyasla  tek başına  dosetaksel  alan 
hastalarda %0 olmuştur. Bu çalışmalarda  kardiyak disfonksiyon gelişen  hastaların  büyük bölümünde 
(%79)  KKY  için standart  tedavi  uygulanması  ardından iyileşme görülmüştür.   
15 
 İnfüzyon reaksiyonları,  alerji benzeri  reaksiyonlar  ve aşırı  duyarlılık  
 
Trastuzumab  tedavisi  uygulanan hastaların  yaklaşık %40’ında  infüzyonla  ilişkili bazı reaksiyonlar  
oluşması  beklenmektedir.  Bununla  birlikte,  infüzyonla  ilişkili reaksiyonların büyük bölümü hafif ila 
orta yoğunluktadır  (NCI-CTC  derecelendirme sistemi)  ve tedavinin erken  evrelerinde  yani birinci,  
ikinci  ve üçüncü infüzyonlar  sırasında  oluşma  eğilimi gösterir  ve sıklığı sonraki  infüzyonlarda  
azalır.  Reaksiyonlar  üşüme, ateş, dispne, hipotansiyon, hırıltı,  bronkospazm,  taşikardi,  oksijen 
satürasyonunda  azalma,  solunum  güçlüğü, döküntü, bulantı  ve kusma ile baş ağrısını içerir  ancak  
bunlarla  sınırlı değildir  (bkz. bölüm 4.4). Tüm  derecelerden  infüzyonla  ilişkili reaksiyonların oranı;  
endikasyona, veri toplama  yöntemine  ve trastuzumabın  kemoterapiyle  eşzamanlı  veya monoterapi  
şeklinde  verilmesine  bağlı  olarak  çalışmalar  arasında farklılık  göstermiştir.  
 Acil ilave  girişim gereken  şiddetli  anafilaktik  reaksiyonlar  genellikle birinci  veya ikinci  
TRAZIMERA  infüzyonu  sırasında  oluşabilir  (bkz. bölüm 4.4) ve ölümcül  sonuçla  
ilişkilendirilmiştir.  
 İzole olgularda  anafilaktoid  reaksiyonlar  gözlenmiştir.   
 Hematolojik  toksisite  
 Febril  nötropeni, lökopeni, anemi,  trombositopeni  ve nötropeni  çok yaygın olarak  meydana  
gelmektedir.  Hipoprotrombinemi  meydana  gelme sıklığı bilinmemektedir.  Nötropeni riski,  
trastuzumabın  antrasiklin  tedavisi ardından dosetaksel  ile uygulanması  halinde hafif şekilde  
artabilmektedir.  
 Pulmoner olaylar  
 Trastuzumab  kullanımı  ile ilişkili olarak  şiddetli pulmoner advers  reaksiyonlar  meydana  gelmektedir  
ve ölümcül  sonuçla ilişkilendirilmiştir.  Bu reaksiyonlar  akciğer  infiltratları,  akut solunum zorluğu  
sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral  efüzyon, solunum zorluğu, akut pulmoner  ödem ve solunum 
yetmezliğini içerir  fakat  bunlarla sınırlı değildir  (bkz.  bölüm 4.4).  
 A
vrupa Birliği  Risk Yönetimi  Planı  ile uyumlu risk minimizasyonu  tedbirlerinin  detayları  ‘Bölüm  
4.4 Özel  Kullanım  Uyarıları  ve Önlemleri’ bölümünde sunulmaktadır.  
 İmmünojenisite  
 Neoadjuvan -adjuvan erken  evre meme  kanseri  çalışmasında (B022227) 70 ayı aşan bir medyan takipte,  
intravenöz trastuzumab  tedavisi uygulanan hastaların  %10,1’inde  (30/296)  trastuzumaba karşı  
antikorlar  gelişmiştir.  İntravenöz trastuzumab  alan 30 hastadan  2’sinde, başlangıç  sonrası  örneklerde 
nötralizan  anti-trastuzumab  antikorları saptanmıştır.  
 
Bu antikorların klinik önemi bilinmemektedir . Antitrastuzumab antikorların var lığının, intravenöz 
trastuzumabın farmakokinetiği, etkililiği (patolojik Tam Yanıta [pCR] göre belirlenen  yanıta ve olaysız 
sağkalıma göre belirlenen ) ve uygulamayla ilişkili reaksiyonların (ARR’ler) oluşmasına  göre belirlenen 
ilaç güvenliliği  üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 
Mide kanserinde trastuzumab  ile ilgili immünojenisite verileri  bulunmamaktadır.   
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem taşımaktadır.   
16 
 Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  olanak  sağlar.  Sağlık  
mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi’ne  
(TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 
00 08; faks:0  312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsanlarla  yapılan  klinik  çalışmalarda doz aşımıyla  ilgili bir deneyim  yoktur. Trastuzumabın  10 
mg/kg’dan yüksek tek dozları  klinik  çalışmalarda uygulanmamıştır; metastatik mide kanseri hastalarında 
yapılan bir klinik çalışmada 8 mg/kg yükleme dozu takiben her üç haftada bir 10 mg/kg idame dozu 
çalışılmıştır . Bu düzeye  kadar  dozlar  iyi tolere  edilmiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grubu:  Antineoplastik  ve immunomodülatör ajanlar,  monoklonal  antikorlar   
 ATC  kodu:  L01FD01 
 TRAZIMERA  biyobenzer bir ilaçtır . 
 Trastuzumab  insan  epidermal  büyüme  faktörü  reseptör  2 (HER2)’ye karşı olan bir rekombinant 
humanize IgG1 monoklonal antikorudur.   Primer meme kanserlerinin %20 -30’unda yüksek miktarda HER2 ekspresyonu gözlenmiştir. 
İmmünohistokimya (ICH ), floresan  in situ  hibridizasyon (FISH) ya da  kromojenik in situ hibridizasyonu 
(CISH) kullanılan gastrik kanserdeki HER2 p ozitiflik oranları çalışmaları; IHC için%6,8 ila  %34,0 ve 
FISH için  %7,1 ila  %42,6 arasında değişen geniş bir HER2 pozitiflik değişkenliği olduğunu göstermiştir.  
 Çalışmalar,  tümörlerinde  yüksek düzeyde  HER2  ekspresyonu veya amplifikasyonu olan meme  
kanserli  hastaların  hastalıksız  sağkalımlarının,  tümörlerinde  yüksek düzeyde  HER2  ekspresyonu 
veya amplifikasyonu olmayan  hastalara kıyasla  daha kısa olduğunu göstermektedir. Reseptörün 
hücre dışı alanı (ECD p105) kan dolaşımına dağılabilir ve serum örneklerinde ölçülebilir.  
 
Etki mekanizması  
 Trastuzumabın  yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı alanının juksta -membran bölgesi olan 
alt-alan IV’e bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması liganddan bağımsız HER2 
sinyalizasyonunu inhibe eder ve HER2’nin aktivasyon mekanizması olan hücre dışı alanın proteolitik parçalanmasını önler. Sonuç olarak,  in vitro deneyler  ve hayvanlardaki  çalışmalar  trastuzumabın  
HER2’yi  yüksek  düzeyde  eksprese eden insan tümör  hücrelerinin proliferasyonunu  inhibe ettiğini 
göstermiştir.  Ayrıca trastuzumab,  antikora -bağlı  hücresel  sitotoksisite  (ADCC)  için güçlü bir 
aracıdır.  Trastuzumabın  aracılık  ettiği ADCC’nin,  yüksek düzeyde  HER2  eksprese  eden kanser  
hücrelerini, yüksek  düzeyde  HER2  eksprese  etmeyen  hücrelere kıyasla  seçici  olarak  etkilediği in 
vitro  olarak  gösterilmiştir.  
 
Yüksek düzeyde  HER2 ekspresyonu veya HER2  gen amplifikasyonu  tespiti  
 Meme kanserinde  yüksek düzeyde HER2  ekspresyonunu veya HER2  gen amplifikasyonu tespiti  
Trastuzumab  yalnızca tümörlerinde,  doğru ve valide edilmiş  bir test ile belirlenmiş,  yüksek düzeyde   
17 
 HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan hastalarda,  kullanılmalıdır.  Yüksek düzeyde  HER2    
ekspresyonu, imünohistokimya ( IHC) -bazlı  bir değerlendirme  veya fikse edilmiş  tümör  blokları  
kullanılarak  tespit  edilmelidir  (bkz. bölüm  4.4.) HER2  gen amplifikasyonu   floresan  in situ 
hibridizasyon (FISH)  veya sabit tümör  bloklarının  kromojenik in situ hibridizasyonu (CISH)  
kullanılarak tespit  edilmelidir.  Hastalar  IHC ile +3 değeri  ile tanımlanan  yüksek düzeyde  HER2  
ekspresyonu veya pozitif  bir FISH  veya CISH  sonucu gösteriyorsa  trastuzumab  tedavisi  için 
uygundurlar.  
 
Doğru ve tekrarlanabilir  sonuçların sağlanabilmesi    için   testler,  test   prosedürlerinin  valide  
edilmesinin  mümkün olduğu, özel  bir laboratuvarda gerçekleştirilmelidir.  
 IHC boyanma  paternlerini değerlendirmek  için önerilen  skor sistemi Tablo  2’de belirtilmiştir: 
 
Tablo  2 -Meme  Kanserinde  IHC Boyanma  Paternlerini  Değerlendirmede Önerilen  Skor  
Sistemi  
 
Skor  Boyanma paterni  Yüksek  düzeyde  HER2  
ekspresyonu  
değerlendirmesi  
0 Tümör  hücrelerinin  <%10’unda  hiçbir  
boyanma  veya membran  boyanması  
gözlemlenmemiştir.  Negatif  
1+ Tümör  hücrelerinin  >%10’unda  zayıf/çok  az 
algılanabilir  membran  boyanması  tespit  
edilmiştir.  Hücreler  membranlarının  yalnızca  
bir bölümünde  boyanmıştır.  Negatif  
2+ Tümör  hücrelerinin  >%10’unda  zayıftan   orta 
seviyeye  tam membran  boyanması tespit  
edilmiştir.  Tartışmalı  
3+ Tümör  hücrelerinin  >%10’unda  kuvvetli  
tam membran  boyanması  tespit  edilmiştir.  Pozitif  
 
Genel  olarak,  tümör  hücresi  başına  HER2  gen kopya  sayısının  kromozom  17 kopya  sayısına  oranı  
2’den büyük veya ona eşitse  veya kromozom  17 kontrolü  kullanılmadıysa  tümör  hücresi  başına  
HER2  geninden  4 kopyadan daha  fazla  varsa,  FISH  pozitif  olarak  değerlendirilir.  
 Genelde,  tümör  hücrelerinin %50’sinden  fazlasında çekirdek  başına  5 taneden  fazla HER2 kopyası  
varsa CISH  pozitif  olarak  değerlendirilir.  
 Analiz  performansı  ve yorumlama  hakkında  tüm talimatlar  için doğrulanmış  FISH  ve CISH  
analizlerinin  prospektüslerine  başvurulmalıdır . HER2  testi hakkındaki  resmi  öneriler  de uygulanabilir.   
 HER2  proteinin  veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi  için kullanılabilecek  başka  herhangi  bir 
metot,  yalnızca  doğrulanmış  metotlara  dair uygun ve en gelişmiş  performansı  sağlayan  laboratuvarlar  
tarafından  yapılmalıdır.  Bu tür metotlar,  yüksek düzeyde  HER2  ekspresyonunu göstermeye yetecek  
kadar  açık bir biçimde  kesin  ve doğru  olmalıdır  ve orta seviye  yüksek  düzeyde HER2  ekpsresyonu  
ile (2+ ile uyumlu)  kuvvetli (3+  ile uyumlu)  yüksek düzeyde  HER2  ekspresyonunu ayırt 
edebilmelidir.  
 Gastrik  Kanserde  yüksek  düzeyde  HER2  ekspresyonu  veya HER2  gen amplifikasyonunun tespiti   
18 
 Yüksek  düzeyde  HER2  ekspresyonunun veya HER2  gen amplifikasyonunun  tespitinde  yalnızca kesin  
ve valide  edilmiş  bir analiz  kullanılmalıdır.  İlk test yöntemi  olarak  IHC önerilmektedir, HER2  gen 
amplifikasyon  durumu da gerektiğinde  ya gümüşlü  in situ hibridizasyon (SISH)  ya da bir FISH  
tekniği  uygulanmalıdır.  Bununla  beraber,  tümör  histolojisinin  ve morfolojisinin  paralel  
değerlendirmesine  imkân  sağlaması  açısından  SISH  teknolojisi  önerilmektedir.  Test prosedürlerinin  
validasyonunu ve doğru  ve tekrarlanabilir  sonuçların elde edilmesinin  sağlanabilmesi  için HER2  
testi eğitimli  personel  istihdam  eden bir laboratuvarda  yapılmalıdır.  Miktar  tayini hakkında  tüm 
talimatlar  ve sonuç  yorumlaması  kullanılan HER2  test analizleri  ile verilmiş  ürün bilgi 
broşürlerinden alınmalıdır.   
 
ToGA (BO18255)  denemesinde, tümörleri IHC3+  veya FISH  pozitif  olan hastalar  HER2  pozitif  
olarak  tanımlanmış  ve bu nedenle  denemeye  dahil  edilmiştir.  Klinik  çalışma  sonuçlarına  dayanarak,  
yararlı  etkiler,  IHC skoru +3 veya IHC skoru +2 ve bir pozitif  FISH  sonucu olanlar  şeklinde  
tanımlanan  en yüksek seviye  HER2  protein  aşırı ekspresyonu hastalarıyla sınırlı  tutulmuştur.  
 Bir metot karşılaştı rma çalışmasında (çalışma D008548)  gastrik  kanser  hastalarında HER2
 gen 
amplifikasyonunun  tespitinde  SISH  ve FISH  teknikleri  için yüksek derece uygunluk (>%95) 
gözlemlenmiştir.   
 Yüksek  düzeyde  HER2  ekspresyonu, sabit tümör  bloklarının immünohistokimya  (IHC) -bazlı     
değerlendirmesi     kullanarak     tespit  edilmelidir; HER 2 gen amplifikasyonu  sabit  tümör  bloklarında  
SISH  veya  FISH  kullanılarak in situ hibridizasyon yoluyla  tespit edilmelidir.  
 
IHC boyanma  paternlerini değerlendirmede önerilen  skor  sistemi Tablo  3’te belirtilmiştir:  
 Tablo 3-Gastrik  Kanserde  IHC Boyanma Paternlerini  Değerlendirmede Önerilen  Skor  Sistemi  
 
Skor  Cerrahi  örnek  –boyanma  
paterni  Biyopsi   örneği    –   boyanma  
paterni  Yüksek  düzeyde  
HER2  
ekspresyonu  
değerlendirmesi  
  0 Tümör  hücrelerinin  
<%10’unda  hiçbir  reaktivite  
veya membranöz reaktivite  
yoktur  Hiçbir  tümör  hücresinde  reaktivite  
veya membranöz  reaktivite  
yoktur   
 Negatif  
  1+ Tümör hücrelerinin  ≥ 
%10’unda  zayıf/çok  az 
algılanabilir  membranöz  
reaktivite;  hücreler  yalnızca  
membranlarının  bir 
bölümünde  reaktiftir.  Boyanmış  tümör  hücresi  
yüzdesinden bağımsız  olarak  
zayıf/çok  az algılanabilir  
membranöz reaktiviteli tümör  
hücre  dizisi   
 Negatif  
  2+ Tümör hücrelerinin  ≥ 
%10’unda zayıftan  orta 
seviyeye  tam, bazolateral  
veya lateral  membranöz  
reaktivite  Boyanmış  tümör  hücresi  
yüzdesinden bağımsız  olarak  
zayıftan  orta seviyeye  tam, 
bazolateral  veya lateral  
membranöz reaktiviteli tümör  
hücre  dizisi   
 Tartışmalı   
19 
  
 3+ Tümör  hücrelerinin  ≥ 
%10’unda kuvvetli, 
tamamlanmış  basolateral  veya 
lateral  membranöz reaktivite  Boyanmış  tümör  hücresi  
yüzdesinden bağımsız  olarak,  
kuvvetli tam, bazolateral  veya 
lateral  membranöz reaktiviteli 
tümör hücre  dizisi   
 Pozitif  
 Genel  olarak,  tümör hücresi  başına  HER2  gen kopya  sayısının  kromozom  17 kopya  sayısına  oranı  
2’den büyük veya ona eşitse,  SISH  veya  FISH  pozitif  olarak  değerlendirilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları:  
 
Metastatik  Meme Kanseri  
 Klinik  çalışmalarda  trastuzumab,  yüksek  düzeyde  HER2  eksprese eden ve bir veya daha fazla  
sayıda  kemoterapi  rejimi başarısız olan metastatik  meme  kanserli  hastalarda,  monoterapi  olarak  
kullanılmıştır  (tek başına trastuzumab) . 
 Trastuzumab, ayrıca, metastatik meme kanseri için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde paklitaksel veya dosataksel ile birlikte kullanılmıştır . Önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi 
gören hastalar, trastuzumab ile beraber veya trastuzumab olmadan paklitaksel (3 saat süreyle infüzyonla 
verilen 175 mg/m
2) tedavisi görmüşlerdir. Trastuzumab  ile beraber veya trastuzumab  olmadan 
dosetaksel (1 saat süreyle verilen 100 mg/m2 infüzyon) ile yapılan pivotal çalışmada, hastaların %60’ı 
önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi almışlardır.  Hastalar, hastalık progresyonuna kadar 
trastuzumab ile tedavi edilmişlerdir.  
 Daha önce  adjuvan  antrasiklin  almamış  hastalarda,  trastuzumabın  paklitaksel  ile kombinasyon 
halinde etkililiği  araştırılmamıştır.  Bununla  birlikte,  trastuzumab  artı dosetaksel  tedavisi,  daha önceki  
adjuvan  antrasiklin  kullanımından bağımsız  olarak  etkili bulunmuştur.  
 Pivotal  trastuzumab  monoterapisi  ve trastuzumab  artı paklitaksel klinik  çalışmalarında  hastaların  
uygunluğunu belirlemede  kullanılan  HER2  aşırı ekspresyonu için test yönteminde  fare monoklonal  
antikorları  CB11  ve 4D5 kullanılarak  meme  tümörlerinden  fikse  edilmiş  materyalin  HER2’si  için 
immunohistokimyasal  boyama  kullanılmıştır.  Bu dokular formalin  veya Bouin  sabitleyicisinde  
fikse  edilmiştir.  Bir merkez  laboratuvarında  yürütülen  bu araştırma  klinik çalışma  analizinde 0 ila 
3+ ölçek  kullanılmıştır.  2+ veya 3+ boyama  olarak  sınıflandırılan  hastalar  dahil edilirken, 0 veya 
1+ boyama  olarak  sınıflandırılan  hastalar  hariç  tutulmuştur. Kaydedilen  hastaların  %70’inden fazlası  
3+ aşırı ekspresyon göstermiştir.  Veriler  faydalı  etkilerin  HER2  aşırı ekspresyon  düzeyleri  daha 
yüksek olan (3+)  hastalarda  daha fazla  olduğunu düşündürmektedir.  
 Dosetaksele ilişkin  pivotal  çalışmada,  trastuzumab  varlığında  veya trastuzumab  olmadan, HER2  
pozitifliğini belirlemede  kullanılan  başlıca test yöntemi  immunohistokimya  olmuştur. Hastaların  
küçük bir kısmı floresan  in situ hibridizasyon  (FISH)  kullanılarak  test edilmiştir.  Bu çalışmada,  
hastaların  %87’sinde  IHC3+  hastalık  varken, hastaların  %95’inde IHC3+  ve/veya FISH -pozitif  
hastalık  mevcuttur.  
 M
etastatik meme kanserinde haftalık  doz uygulama 
 Monoterapi  ve kombinasyon tedavisinden elde  edilen  etkililik  bulguları  Tablo  4’te özetlenmektedir.  
    
20 
 Tablo  4- Monoterapi   ve Kombinasyon Tedavisi  Çalışmalarından  Etkililik  Bulguları  
 
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 trastuzumab 1 
N=172  trastuzumab 
artı 
paklitaksel2 
N=68  Paklitaksel2 
N=77  trastuzumab 
artı 
dosetaksel3 
N=92  Dosetaksel3 
N=94  
Yanıt  oranı  (%95  %18 %49 %17 %61 %34 
    GA) (13-25) (36-61) (9-27) (50-71) (25-45) 
Medyan  yanıt  9,1 8,3 4,6 11,7 5,7 
süresi   (ay)   (%95  (5,6-10,3)  (7,3-8,8) (3,7-7,4) (9,3-15,0)  (4,6-7,6) 
 GA) 
Medyan  3,2 7,1 3,0 11,7 6,1 
progresyona  kadar  (2,6-3,5) (6,2-12,0)  (2,0-4,4) (9,2-13,5)  (5,4-7,2) 
geçen  süre  (TTP)  
(ay) (%95  GA) 
Medyan  Sağkalım  16,4 24,8 17,9 31,2 22,74  
(ay) (%95  GA) (12,3 -ne) (18,6 -33,7)  (11,2 -23,8)  (27,3 -40,8)  (19,1 -30,8)  
TTP = progresyona  kadar  geçen  süre;  “ne” hesaplanamamış  ya da henüz  erişilmemiş  anlamına  gelir.  
1. Çalışma  H0649g:  IHC3+  hasta alt  grubu  
2. Çalışma H0648g:  IHC3+  hasta  alt grubu  
3. Çalışma  M7701: Tüm analiz grubu (tedavi  amaçlı),  24 aylık  bulgular  
 
Trastuzumab ve anastrozol ile  kombinasyon tedavisi  
Trastuzumab , HER2  aşırı ekspresyonu  yapan, hormon reseptörü  (yani  östrojen reseptörü  (ER)  
ve/veya  progesteron reseptörü  (PR)) pozitif  postmenopozal  hastalarda  birinci  basamak  mMK  
tedavisi  için anastrozol  ile kombinasyon  halinde  araştırılmıştır.  Progresyonsuz  sağkalım,  
anastrozole  kıyasla  trastuzumab  artı anastrozol  kolunda  iki katına  çıkmıştır  (2,4 aya karşı  4,8 ay). 
Diğer  parametrelerde kombinasyonlu tedavi  ile genel  yanıt  (%6,7’ye  karşı  %16,5);  klinik  fayda  
oranı  (%27,9’a  karşı  %42,7);  progresyona  kadar  geçen  sürede  (2,4 aya karşı  4,8 ay) iyileşmeler  
görülmüştür. Yanıta  kadar  geçen  süre ve yanıt  süresi  için kollar  arasında bir fark kaydedilmemiştir.  
Medyan  genel  sağkalım  kombinasyon kolundaki  hastalar  için 4,6 ay uzamıştır.  Fark istatistiksel 
olarak  anlamlı  değildir, bununla  birlikte  tek başına  anastrozol  kolundaki  hastaların  yarısından  fazlası  
hastalık  progresyonundan sonra  trastuzumab  içeren  rejime  çapraz geçiş  yapmıştır.  
 Metastatik meme kanserinde  haftada üç  kez doz uygulama 
Karşılaştırmalı  olmayan  monoterapi  ve kombinasyon tedavisinden etkililik  bulguları  Tablo  5’te 
özetlenmektedir.  
 
Tablo 5-  Karşılaştırmalı Olmayan Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından   
Etkililik Bulguları  
 
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon  Tedavisi  
 trastuzumab  1 
N=105 trastuzumab  2 
N=72 trastuzumab 
artı 
paklitaksel3 
N=32  trastuzumab 
artı 
dosetaksel4 
N=110  
Yanıt oranı  (%95 GA) %24 
(15-35) %27 
(14-43) %59 
(41-76) %73 
(63-81)  
21 
 Medyan    yanıt   
süresi  (ay) (aralık)  10,1 
(2,8-35,6)  7,9 
(2,1-18,8)  10,5 
(1,8-21) 13,4 
(2,1-55,1)  
Medyan  TTP ( ay) 
(%95 GA) 3,4 
(2,8-4,1) 7,7 
(4,2-8,3) 12,2  
(6,2-ne) 13,6 
(11-16) 
Medyan  Sağkalım  
(ay) (%95 GA) ne ne ne 47,3 (32-ne) 
TTP  =  progresyona  kadar   geçen   süre; “ne” hesaplanamadığını   veya  henüz  erişilmediğini 
gösterir. 
1. Çalışma  WO16229:  yükleme  dozu 8 mg/kg, ardından 3 haftada bir 6 mg/kg  
2. Çalışma  MO16982:  3 haftada bir yükleme  dozu 6 mg/kg;  ardından 3 haftada bir 6 mg/kg  
3. Çalışma  BO15935 
4. Çalışma  MO16419 
 
Progresyon  bölgeleri  
Karaciğerde progresyon  sıklığı  tek başına  paklitaksele  kıyasla  trastuzumab  ve paklitaksel  
kombinasyonu ile tedavi  edilen  hastalarda anlamlı  olarak  azalmıştır  (%45,7’e  karşı  %21,8;  
p=0,004). Tek başına  paklitaksel  ile tedavi  edilenlere kıyasla  trastuzumab  ve paklitaksel  ile tedavi  
edilen  daha fazla hasta merkezi  sinir sisteminde  progresyon göstermiştir  (%6,5’e  karşı  %12,6;  
p=0,377).  
 
Erken  Evre Meme Kanseri  (adjuvan tedavi)  
Erken  evre  meme kanseri  metastatik  olmayan  invazif meme karsinomu olarak  tanımlanır.  
 
Adjuvan tedavide trastuzumab, 4 büyük çok merkezli,  randomize  çalışmada araştırılmıştır:  
 
− HERA çalışması  (BO16348), HER2 -pozitif  erken  evre meme  kanserli  hastalarda,  cerrahi,  
standart  kemoterapi  ve radyoterapiyi  (eğer  uygulanabiliyorsa)  takiben, bir ve iki yıl boyunca  3 
haftada  bir verilen  trastuzumab  tedavisi  ile gözlem grubunu karşılaştırmak  üzere 
tasarlanmıştır.  Ayrıca,  trastuzumab  tedavisinin  2 yıl uygulanması  ile 1 yıl uygulanması  
karşılaştırılmış,  hastalara  1 ya da 2 yıl boyunca  her üç hafta başlangıç dozu olarak  8 
mg/kg,  idame  doz olarak  6 mg/kg  trastuzumab  verilmiştir.  
− Birleşik  analiz  oluşturan NCCTG  N9831 ve NSAPB  B31 çalışmaları  AC kemoterapisini  
takiben  paklitaksel  ile trastuzumab  kombinasyonunun  klinik  yararlılığını araştırmak  amacıyla  
tasarlanmıştır,  ayrıca  NCCTG N9831 çalışmasında  HER2 -pozitif  erken  evre meme  kanserli  
hastalarda cerrahi  sonrası  AC-paklitaksel kemoterapisine  ardışık  olarak  tedaviye  
trastuzumab  eklenmesi  araştırılmıştır.  
− BCIRG  006 çalışması,  HER2 -pozitif  erken  evre meme  kanserli  kadınlarda  cerrahi  sonrası  
trastuzumabın dosetaksel  ile kombinasyonunu AC kemoterapisinin  takiben  veya dosetaksel  
ve karboplatin kombinasyonu ile araştırmak  üzere tasarlanmıştır.  
 HERA çalışmasında  erken  evre meme  kanseri, aksillar  lenf nodları  pozitif  ya da aksillar  lenf 
nodları  negatif  en az 1 cm çapında tümörü olan, operabl, primer, memenin invaziv  adenokarsinomu 
ile sınırlıydı.  
 
NSAPB  B31 ve NCCTG  N9831 çalışmalarının  birleşik  analizinde,  erken  evre meme kanseri  yüksek 
riskli operabl  kadınlarla  sınırlandırılmıştır; yüksek risk özellikleri  HER2 -pozitif  ve aksillar  lenf nodları  
pozitif ya da HER2- pozitif ve lenf nodları  negatif  [tümör boyutu >1 cm ve ER negatif  ya da hormonal 
durumdan bağımsız tümör boyutu >2  cm] olarak  tanımlanmaktadır.  
 
BCI
RG 006 çalışmasında HER2 -pozitif  erken evre  meme  kanseri, lenf nodları pozitif  ya da lenf nodu 
tutulumu  olmaksızın  (pN0) aşağıdaki faktörlerden en az 1’inin bulunduğu yüksek riskli nod negatif  
22 
 olarak tanımlanmıştır: tümör  boyutu 2 cm’den büyük, östrojen reseptörü ve progesteron reseptörü 
negatif, histolojik  ve/veya nükleer derece 2-3 veya yaş  < 35. 
 
HERA (BO16348)  çalışmasından  elde edilen  12 aylık* ve 8 aylık** medyan  takip  sonrası  etkililik  
sonuçları  aşağıdaki  tabloda özetlenmiştir:  
 Tablo 6-  BO16348 Çalışmasından  Elde  Edilen  Etkililik  Sonuçları  
 
 Medyan  takip  12 ay* Medyan  takip  8 yıl**  
Parametre  Gözlem 
N=1693  trastuzumab  
1 Yıl  
N = 1693  Gözlem  
N= 1697***  trastuzumab  
1 Yıl  
N = 1702***  
Hastalıksız  sağkalım  
-Olay  görülen  hasta  sayısı  
-Olay  görülmeyen hasta sayısı   
Gözleme göre  p değeri  
Gözleme göre  risk oranı   
219 (%12,9)  127 (%7,5)  
1474 (%87,1)  1566 (%92,5)  
<0,0001 
0,54  
570 (%33,6)  471 (%27,7)  
1127 (%66,4)  1231 (%72,3)  
<0,0001 
0,76 
Rekür rensiz  sağkalım  
-Olay  görülen  hasta  sayısı  
-Olay  görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre  p değeri  
Gözleme  göre risk oranı   
208 (%12,3)  113 (%6,7)  
1485 (%87,7)  1580(%93,3)  
<0,0001 
0,51  
506 (%29,8)  399 (%23,4)  
1191 (70,2 %)  1303 (%76,6)  
<0,0001 
0,73 
Uzak  hastalıksız  sağkalım  
-Olay  görülen  hasta  sayısı  
-Olay  görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre  p değeri  
Gözleme göre  risk oranı   
184 (%10,9)  99 (%5,8)  
1508 (%89,1)  1594 (%94,6)  
<0,0001 
0,5  
488 (%28,8)  399 (%23,4)  
1209 (%71,2)  1303 (%76,6)  
<0,0001 
0,76 
Genel  sağkalım  (ölüm)  
-Olay  görülen  hasta  sayısı  
-Olay  görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre  p değeri  
Gözleme göre  risk oranı   
40 (%2,4)  31 (%1,8)  
1653 (%97,6)  1662 (%98,2)  
0,24 0,75  
350 (%20,6)  278 (%16,3)  
1347 (%79,4)  1424 (%83,7)  
0,0005 
0,76 
*Ko-primer  sonlanım  noktası  olarak  gözleme karşı  1 yıllık  DFS önceden  tanımlanmış  istatistiksel sınırı  
karşıladı.  
**Final  analiz (gözlem  kolundan trastuzumab  koluna  geçen  %52 oranındaki  çapraz geçişi  içeren) 
***12 aylık  medyan  takip  analizi  için veri kesim tarihinden  sonra  randomize  edilen  hasta sayısının 
az olmasından dolayı  tüm örnek boyutunda  bir uyumsuzluk vardır . 
 
Ara etkililik  analizinden  elde edilen  etkililik  bulguları, gözleme  karşı  1 yıllık  trastuzumab  
değerlendirilmesinde  protokolde  önceden  belirlenmiş  istatistiksel sınırı geçmiştir.  12 aylık  medyan  
takip  sonrasında  hastalıksız  sağkalım  (DFS)  için risk oranı  (HR)  0,54 olup (%95  GA 0,44, 0,67),  
bu 2 yıllık  hastalıksız  sağkalım  oranı  açısından  trastuzumab  kolu lehine  yüzde  7,6 puanlık  (%78 ,2’ye 
karşı  %85,8) mutlak  bir fayda anlamına  gelmektedir.  
 8 yıllık  medyan takip  sonrasında  bir final analiz  yapılmıştır  ve bu analiz  1 yıllık  trastuzumab  tedavisinin  
sadece gözleme  kıyasla  %24 risk azalması  ile ilişkili olduğunu  göstermiştir  (HR=0,76,  %95 GA 0,67,  
0,86). Bu, 8 yıllık  hastalıksız  sağkalım  oranı  açısından  1 yıllık  trastuzumab  tedavisi lehine  yüzde  
6,4 puanlık bir mutlak  fayda anlamına gelmektedir.   
23 
 Bu final analizde,  trastuzumab  tedavisinin  iki yıla uzatılması  1 yıllık  tedaviye  karşı  ilave  fayda  
göstermemiştir  [1 yıla karşı  2 yıllık  tedavi  amaçlı  (ITT)  popülasyonda  DFS HR=0, 99 (%95 GA:  0,87,  
1,13),  p-değeri=0,90  ve  OS  HR=0,98  (0,83,  1,15);   p-değeri=0,78].  Asemptomatik  kardiyak  
fonksiyon bozukluğu  oranı  2 yıllık  tedavi  kolunda  artmıştır  (1 yıllık  tedavi  kolunda  %4,6’ya  karşı  
%8,1).  1 yıllık  tedavi  koluna  (%16,3)  kıyasla  2 yıllık  tedavi  kolunda  (%20,4)  daha fazla hasta  en az 
bir derece 3 veya 4 yan  etki yaşamıştır.  
 
NSABP  B-31 ve NCCTG N9831 çalışmalarında,  trastuzumab  AC kemoterapisini  takiben paklitaksel  ile 
kombinasyon halinde uygulanmıştır.  
 Doksorubisin  ve siklofosfamid  aşağıdaki  şekilde eşzamanlı  olarak  uygulanmıştır:  
- 4 siklus boyunca her  3 haftada  bir verilen  60 mg/m
2  intravenöz  puşe doksorubisin.  
- 4 siklus boyunca her  3 haftada  bir verilen  30 dakikada  600 mg/m2  intravenöz  siklofosfamid.  
 Trastuzumab  ile kombinasyon halinde paklitaksel  aşağıdaki  şekilde uygulanmıştır:  
- intravenöz  paklitaksel  – 12 hafta  boyunca her hafta  verilen  kesintisiz  intravenöz  infüzyon olarak  
80 mg/m
2. 
veya 
- intravenöz  paklitaksel – 4 siklus  boyunca her 3 haftada bir verilen  (her siklusun  1. günü) kesintisiz  
intravenöz  infüzyon  olarak  175 mg/m2. 
 DFS*  tanımlayıcı analizi  sırasında  NSABP  B-31 ve NCCTG  9831 çalışmalarının  birleşik  analizinden  
elde edilen  etkililik  sonuçları  Tablo  7’de özetlenmektedir.  Medyan  takip  süresi  AC→P  kolundaki  
hastalar  için 1,8 yıl  iken, AC→PH kolundaki  hastalar  için 2 yıldır.  
 
Tablo 7- DFS tanımlayıcı analizi  sırasında  NSABP  B-31 ve NCCTG  N9831 çalışmalarının  
birleşik  analizinden  elde  edilen  etkililik  bulgularının  özeti  
 
Parametre  AC→P  
(n=1679)  AC→PH  
(n=1672)  AC→P’ye  karşı   
Tehlike  Oranı  
(%95  GA) p-değeri  
Hastalıksız  sağkalım  
Olay  görülen hasta  sayısı  (%) 261 (15,5)  133 (8,0)  0,48 (0,39,  0,59)   
p<0.0001  
Uzak  Nüks  
Olay  görülen  hasta  sayısı  193 (11,5)  96 (5,7)  0,47 (0,37,  0,60)   
p<0.0001  
Ölüm (OS olayı):  
Olay  görülen  hasta  sayısı  92 (5,5)  62 (3,7)  0.67 (0,48,  0,92)  
p=0,014**  
A: doksorubisin; C: siklofosfamid;  P: paklitaksel;  H: trastuzumab  
*AC→P  kolundaki  hastalar  için 1,8 yıl ve AC→PH  kolundaki  hastalar  için 2,0 yıla varan  medyan  
takip süresinde  
**OS  için p değeri  AC→P’ye  karşı  AC→PH karşılaştırması için önceden  belirlenmiş  istatistiksel  
sınırı geçmemiştir.  
 
Primer  sonlanım  noktası olan DFS açısından, paklitaksel  kemoterapisine  trastuzumab  ilavesi hastalığın  
tekrarlama  riskinde %52’lik  bir azalma ile sonuçlanmıştır  (risk oranı:  0,48 [95% GA:  0,39, 0,59]; p 
<0,0001).  3 yıllık hastalıksız  sağkalım  oranı  bakımından  risk oranı,  AC→PH (trastuzumab ) kolu lehine, 
%11,8’lik farkla  (%87,2’ye karşılık  %75,4) mutlak bir  faydaya  dönüşür.  
3,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi  zamanında,  bir DFS analizi, DFS tanımlayıcı  
analizinde  gösterilen  faydanın büyüklüğünü  doğrulamıştır.  Kontrol  kolunda trastuzumaba  çapraz  geçişe 
rağmen  paklitaksel  kemoterapisine  trastuzumab  ilavesi  hastalık  nüksü riskinde %52 azalma  ile 
sonuçlanmıştır.  Paklitaksel kemoterapisine  trastuzumab  ilavesi  aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma  
24 
 ile sonuçlanmıştır.  
 
NSABP  B-31 ve NCCTG  N9831 çalışmalarının  birleşik  analizinden  elde edilen  önceden  planlanmış  
nihai  OS analizi,  707 ölüm  meydana  geldiğinde  gerçekleştirilmiştir  (AC→PH  grubunda  medyan  takip  
8,3 yıl). AC→PH  ile tedavi  AC→P’ye  kıyasla  OS’de  istatistiksel  olarak  anlamlı  bir iyileşme  
görülmüştür  (sınıflandırılmış  HR=0,64;  %95 GA [0,55, 0,74];  log-sıra p-değeri  <0,0001). 8. yılda, 
sağkalım  oranının AC→PH  kolunda  %86,9 ve AC→P  kolunda  %79,4 olduğu hesaplanmış  olup, 
mutlak  fayda  %7,4’tür  (%95  GA %4,9, %10).  
 NSABP  B-31 ve NCCTG  N9831 çalışmalarının  birleşik  analizinden  elde edilen  nihai  OS bulguları  
aşağıda Tablo  8’de  özetlenmektedir.  
 Tablo 8- NSABP  B-31 ve NCCTG  N9831 çalışmalarının  birleşik  analizinden  elde edilen  Nihai 
Genel  Sağkalım  Analizi  
A: doksorubisin; C: siklofosfamid;  P: paklitaksel;  H: trastuzumab  
 
DFS analizi,  NSABP  B-31 ve NCCTG  N9831 çalışmalarının  birleşik  analizinden  elde edilen  nihai  
OS analizinde  yapılmıştır.  Güncellenmiş  DFS analizi  bulguları  (sınıflandırılmış  HR = 0,61; %95 GA 
[0,54, 0,69]), trastuzumaba  çapraz geçiş  yapmış AC→P  kolundaki %24,8 hastaya rağmen  tanımlayıcı  
birincil  DFS analizine  kıyasla benzer  DFS faydası göstermiştir.  8 yılda, hastalıksız  sağkalım  oranı,  
AC→PH  kolunda  %77,2  (GA  %95:  75,4, 79,1) olarak  hesaplanmış  olup AC→P  koluna kıyasla mutlak 
fayda  %11,8’dir.  
 BCIRG 006 çalışmasında  trastuzumab  ya AC kemoterapisini  takiben  dosetaksel  ile kombinasyon 
halinde  (AC→DH)  ya da dosetaksel  ve karboplatin  ile kombinasyon halinde (DCarbH)  uygulanmıştır. 
 
Dosetaksel  aşağıdaki  şekilde uygulanmıştır:  
- intravenöz  dosetaksel  - 4 siklus boyunca her 3 haftada  bir verilen  1 saatte intravenöz  infüzyon  
olarak  100 mg/m2 (ilk dosetaksel  siklusunun 2. günü,  ardından her  bir ardışık  siklusun 1. günü)  
veya 
- intravenöz  dosetaksel  – 6 siklus boyunca her 3 haftada  bir verilen  1 saatte  intravenöz  infüzyon 
olarak  75 mg/m 2 (1. siklusun 2. günü,  ardından her  bir siklusun 1. günü)  
ardından:  
- karboplatin  – hedef  EAA’da  = toplam altı siklus boyunca her 3 haftada bir tekrar  edilen  30-60 
dakikada  intravenöz  infüzyon  ile uygulanan 6 mg/mL/dakika  
 Trastuzumab  kemoterapi  ile birlikte haftada bir ve ardından  toplam  52 hafta  boyunca her 3 haftada bir 
uygulanmıştır.  
 BCIRG  006’dan elde edilen  etkililik  bulguları  Tablo  9 ve 10’da  özetlenmektedir.  Medyan  takip  süresi  
AC→D kolunda  2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH  kollarının  her birinde  3 yıldır.  
   Parametre  AC→P  
(N=2032)  AC→PH  
(N=2031)  AC→P’ye  karşı  
p- değeri  AC→P’ye  karşı  
Risk Oranı  (%95  
GA) 
Ölüm (OS olayı):  
Olay  görülen  
hasta  sayısı  (%) 418 (%20,6)  289 (%14,2)  <0,0001  0,64 
(0,55, 0,74)   
25 
 Tablo 9-  Etkililik  analizlerinin  genel  özeti BCIRG  006 AC→DH’ye karşı  AC→D 
 
Parametre  AC→D  
(n=1073)  AC→DH  
(n=1074)  AC→D’ye  kaşı Risk 
Oranı  (%95  GA)  
p-değeri  
Hastalıksız  sağkalım   
Olay  görülen  hasta  
sayısı  195 134 0,61 (0,49,  0,77)  
p<0,0001  
Uzak  nüks  
Olay  görülen  hasta  
sayısı  144 95 0,59 (0,46,  0,77)  
p<0,0001  
Ölüm (OS olayı)  
Olay  görülen  hasta  
sayısı  80 49 0,58 (0,4, 0,83)  
p=0,0024  
AC→D  = doksorubisin  artı siklofosfamid  ardından  dosetaksel;  AC→DH = doksorubisin artı 
siklofosfamid  ardından  dosetaksel  artı trastuzumab;  GA =  güven aralığı  
 
Tablo 10-  Etkililik  analizlerinin  genel  özeti BCIRG  006 DCarbH’ye  karşı  AC→D 
 
Parametre  AC→D  
(n=1073)  DCarbH  
(n=1074)  AC→D’ye  karşı  Risk 
Oranı  (%95  GA)  
Hastalıksız  sağkalım  Olay  
görülen  hasta  sayısı  195 145 0,67 (0,54,  0,83)  
p=0,0003  
Uzak  nüks  
Olay  görülen  hasta  sayısı  144 103 0,65 (0,5, 0,84)  
p=0,0008  
Ölüm (OS olayı)  
Olay  görülen  hasta  sayısı  80 56 0,66 (0,47,  0,93)  
p=0,0182  
AC→D  = doksorubisin artı siklofosfamid  ardından  dosetaksel;  DCarbH  = dosetaksel,  karboplatin 
ve trastuzumab;  GA =  güven  aralığı  
 
BCIRG  006 çalışmasında  primer  sonlanım  noktası  olan hastalıksız  sağkalım  (DFS)  için risk oranı, 3 
yıllık  hastalıksız  sağkalım  oranı  açısından,  AC→D kolu ile karşılaştırıldığında,  AC→DH  
(trastuzumab ) kolu lehine  yüzde  5,8 puanlık  (%86,7’  ye karşılık  %80,9)  ve DCarbH  (trastuzumab ) 
kolu lehine  yüzde  4,6 puanlık (%85,5’e  karşılık  %80,9) mutlak bir  faydaya  dönüşür. 
 
BCIRG  006 çalışmasında  DCarbH (TCH)  kolundaki  213/1075 hasta,  AC→DH  (AC→TH)  
kolundaki  221/1074 hasta  ve AC→D (AC→T)  kolundaki  217/1073 hastada  Karnofsky performans  
durumu ≤90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu hasta  alt grubunda  hiçbir  hastalıksız  sağkalım  (DFS)  faydası  
fark edilmemiştir  (risk oranı  = AC→D’ye  (AC→T)  karşı  DCarbH  (TCH)  için 1,16, %95 GA [0,73, 
1,83];  risk oranı  = AC→D’ye  karşı  AC→DH (AC→TH)  için 0,97, %95 GA [0,60, 1,55]).  
 Buna ilaveten, BCIRG006 çalışması ve NSABP B -31/NCCTG N9831* klinik çalışmalarının birleşik 
analizinden elde edilen veri setinde DFS olayları  ve semptomatik kardiyak  olayları  birleştiren post -hoc 
açıklayıcı  analiz yürütülmüş olup, Tablo 11’de  özetlenmekted ir: 
      
26 
 Tablo 11- NSABP  B-31/NCCTH  N831* Birleşik  Analizi ve BCIG006  Klinik  Çalışmalarından  
DFS Olayları  ve Semptomatik  Kardiyak  Olayları  Birleştiren  Post-Hoc Açıklayıcı Analiz  
Bulguları  
 
 AC→PH  
(AC→P’ye  karşı)  
(NSABP  B-31 ve  
NCCTG  N9831)*  AC→DH  
(AC→D’ye  karşı)  
(BCIRG  006)  DCarbH  
(AC→D’ye  karşı)  
(BCIRG  006)  
Birincil  etkililik  analizi  DFS 
Risk oranları  (%95  GA) 
p-değeri  0,48 
(0,39, 0,59)  
p<0,0001  0,61 
(0,49, 0,77)  
p<0,0001  0,67 
(0,54, 0,83)  
p=0,0003  
Uzun süreli  takip  etkililik  
analizi**   
DFS risk oranları  
(%95  GA)  
p-değeri  0,61 
(0,54, 0,69)  
p<0,0001  0,72 
(0,61, 0,85)  
p<0,0001  0,77 
(0,65, 0,9)  
p=0,0011  
DFS ve semptomatik  
kardiyak  olaylarla post- hoc 
açıklayıcı  analiz Uzun süreli  
takip**   
Risk oranları  
(%95  GA)  0,67 
(0,6, 0,75)  0,77 
(0,66, 0,9)  0,77 
(0,66, 0,9)  
A: doksorubisin;  C: siklofosfamid;  P: paklitaksel;  D: dosetaksel;  Carb:  karboplatin;  H: trastuzumab;  
GA = güven aralığı  
*Tanımlayıcı DFS analizi  zamanında. Medyan  takip  süresi  AC→P  kolunda  1,8 yıl ve AC→PH  
kolunda  2,0 yıldır.  
**Birleşik  analiz  klinik  çalışmaları  için uzun süreli  medyan  takip  süresi  AC→PH  kolu için 8,3 yıl 
(aralık:  0,1 ila 12,1)  ve AC→P  kolu için 7,9 yıldır  (aralık:  0,0 ila 12,2);  BCIRG  006 çalışması  
için uzun süreli  medyan  takip  süresi  hem AC→D  kolunda  (aralık:  0,0 ila 12,6)  hem de DCarbH  
kolunda  (aralık:  0,0 ila  13,1)  10,3 yıl ve AC→DH kolunda  10,4 yıldır  (aralık:  0,0 ila 12,7).  
 
Erken evre meme kanseri (neoadjuvan -adjuvan tedavi)  
 
Şu ana kadar,  adjuvan tedavide  kemoterapi  ile uygulanan trastuzumabın  etkililiğini neo-adjuvan/adjuvan 
tedavide  elde edilenle  karşılaştıran  sonuçlar  mevcut  değildir.  
 Neoadjuvan -adjuvan  durumda yapılmış çok merkezli  randomize  bir çalışma  olan MO16432 çalışması,  
trastuzumabın bir antrasiklin ve bi r taksan  içeren  neoadjuvan kemoterapi  ile eş zamanlı olarak  
uygulanmasının klinik faydasını araştırmak  üzere dizayn edilmiştir  (AP+H  takiben  P+H,  takiben  
CMF+H,  takiben  adjuvan  trastuzumab , toplam tedavi  süresi  1 yıla kadar).  Çalışmaya  teşhisi yeni 
konulmuş lokal ileri (Evre  III) ya da inflamatuvar  meme kanserli  hastalar  alınmıştır.  HER2+  tümörlü 
hastalar  neoadjuvan- adjuvan  trastuzumab  ile eş zamanlı neoadjuvan  kemoterapi  veya yalnızca 
neoadjuvan  kemoterapi  almak üzere  randomize edilmiş tir. 
 MO16432 çalışmasında,  trastuzumab  (8 mg/kg  yükleme dozu ardından her 3 haftada  bir 6 mg/kg  idame)  
10 siklus neoadjuvan kemoterapi  ile eş  zamanlı olarak  aşağıdaki  şekilde uygulanmıştır.  
• 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan doksorubisin 60mg/m2 ve paklitaksel  150 mg/m 2, 
ardından  
• 4 siklus boyunca  3 haftada bir uygulanan paklitaksel  175 mg/m2,   
27 
 ardından  
• 3 siklus boyunca  her 4 haftada bir 1 ve 8. günlerde CMF  
ardından cerrahi  sonrası  
• ilave adjuvan trastuzumab  siklusları  (1 yıllık tedaviyi tamamlamak  için) 
 
MO16432 çalışmasından  elde edilen  etkililik sonuçları  aşağıdaki  tabloda özetlenmiştir.  Trastuzumab  
kolunda medyan takip süresi  3,8 yıldır. 
 
Tablo 12- MO16432  Etkililik Analizine  Genel  Bakış  
 
Parametre  Kemoterapi  + 
trastuzumab  
(n=115)  Kemoterapi  
(n=116)  Risk Oranı  (95%  
GA) 
Olaysız  sağkalım  (EFS)  
  
Olaylı hasta sayısı   
 46  
 59 0,65 
(0,44, 0,96)  
p=0,0275 
Toplam  patolojik  tam yanıt*  
(%95  GA)  %40 
(31, 49,6)  %20,7  
(13,7, 29,2)  p=0,0014  
Genel  sağkalım  (OS)   
Olaysız hasta sayısı   
22  
33 0,59 (0,35,  1,02)  
p=0,0555 
*meme  ve aksillar  nodların  her ikisinde birden  herhangi bir invaziv kanserin  bulunmaması  olarak  
tanımlanmıştır  
 
3 yıllık  bir olaysız  sağkalım  oranı  bakımından, risk oranı  trastuzumab  kolu lehine tahmini yüzde  
13’lük (%65’e  karşılık  %52)  mutlak  bir faydaya  dönüşür. 
 
İleri Evre Gastrik  Kanser  
 İleri evre gastrik  kanserde trastuzumab , kemoterapiye karşılık,  kemoterapi  ile kombinasyon şeklinde  
kullanılarak  randomize,  açık etiketli,  faz III çalışma  olan ToGA  (BO18255)  çalışmasında  
araştırılmıştır.  
 Kemoterapi  aşağıdaki  şekilde  uygulanmıştır:  
 
- kapesitabin  – 6 siklus boyunca  her 3 haftada bir 14 gün boyunca  günde iki kez oral yolla  
1000 mg/m2 
veya 
- intravenöz 5- florourasil  – 6 siklus boyunca  her 3 haftada  bir verilen  5 günde kesintisiz  
intravenöz infüzyon olarak  800 mg/m2/gün (her bir siklusun 1 ila 5. günleri)  
 
İkisi de aşağıdakilerle uygulanmıştır:  
- sisplatin  – her bir siklusun 1. gününde 6 siklus boyunca  her 3 haftada  bir 80 mg/m2. 
 
BO18225  çalışmasının  etkililik sonuçları  aşağıdaki  Tablo  13’de özetlenmiştir: 
  
  
28 
 Tablo 13-  BO18225’den  Etkililik  Sonuçları  
Parametre  FP 
N = 290 FP +H  
N = 294 HR (%95 GA) p-değeri  
Genel  Sağkalım,  Medyan  ay 11,1 13,8 0,74 
(0,6-0,91)  0,0046  
Progresyonsuz  Sağkalım,  
Medyan  ay 5,5 6,7 0,71 
(0,59- 0,85)  0,0002  
Progresyona kadar geçen  
Süre Medyan ay  5,6 7,1 0,7 
(0,58 -0,85)  0,0003  
Toplam Yanıt Oranı, %  %34,5  %47,3  1,7a  
(1,22, 2,38)  0,0017  
Yanıt Süresi, Medyan ay  4,8 6,9 0,54 
(0,4- 0,73)  <0,0001  
FP + H: Floropirimidin/sisplatin  + trastuzumab  FP: Floropirimidin/sisplatin  
a Risk oranı  
 
Çalışmaya  HER2 -pozitif  ameliyat  edilemeyen, lokal  ileri veya nüks  eden ve/veya metastatik,  küratif  
tedaviye  uygun olmayan  mide  ya da gastro -özofageal  bağlantı  adenokarsinomu  için daha önce 
tedavi  görmemiş  hastalar  alınmıştır.  Birincil sonlanım  noktası  randomizasyon  tarihinden  herhangi  
bir nedenle ölüm  tarihine  kadar  geçen  süre olarak  tanımlanmış  genel  sağkalımdır.  Analiz  zamanında;  
toplamda  randomize  edilmiş  349 hasta  ölmüştür: kontrol  kolunda  182 hasta (%62,8)  ve tedavi  
kolunda  167 hasta (%56,8).  Ölümlerin  çoğu  altta  yatan  kanserle ilişkili olaylardan  kaynaklanmıştır.  
 
Post-hoc alt grup analizleri,  daha yüksek seviyede HER2  proteini  (IHC  2+/FISH+  ve IHC 3+/FISH  
durumundan bağımsız)  içeren  hedef  tümörlerde  tedavinin  daha  etkili  olduğunu  göstermiştir.  Yüksek  
düzeyde  HER2  eksprese  eden  grupta  medyan  genel  sağkalım  trastuzumab  + kapesitabin/5- FU + 
sisplatin  ve kapesitabin/5 -FU + sisplatin  için sırasıyla  16 aya karşın  11,8 ay, risk oranı  0,65 (%95  
GA 0,51- 0,83)  ve medyan  progresyonsuz  sağkalım  7,6 aya karşın  5,5 ay, risk oranı  0,64’tür  (%95  
GA 0,51- 0,79).  Genel  sağkalım  için, HR IHC 2+/FISH+  grubunda  0,75 (%95  GA 0,51-1,11)  ve 
IHC 3+/FISH+ grubunda 0,58’dir  (%95  GA 0,41- 0,81).  
 
TOGA (BO18255)  çalışmasında  yürütülen açıklayıcı  alt grup analizinde,  başlangıçta  ECOG  
performans  durumu 2 olan hastalarda trastuzumab  ilavesi  ile genel  sağkalım  üzerinde  belirgin bir 
fayda görülmemiştir  [HR 0,96 (%95  GA 0,51- 1,79], ölçülebilir  olmayan [HR  1,78 (%95  GA 0,87-
3,66)]  ve lokal  ileri hastalık  [HR 1,20 (%95  GA 0,29- 4,97)].  
 Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  kullanıma ilişkin bilgiler  için bkz. bölüm 4.2. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
Trastuzumabın  farmakokinetiği, 18 adet Faz I, II ve III çalışmada trastuzumab  kullanan HER2  pozitif 
metastatik  meme  kanseri,  erken  meme  kanseri,  atipik  glandüler  hücre  veya diğer  tümör  tipleri olan 
hastalar  ile sağlıklı gönüllüleri  içeren  1582 vakadan  elde edilen  havuz  verileri  kullanılarak  bir 
popülasyon  farmakokinetik model  analizinde  değerlendirilmiştir.  Santral  bölmeden paralel  lineer  ve 
lineer  olmayan  eliminasyonlu  iki bölmeli  model trastuzumab  konsantrasyonu- zaman  profilini 
oluşturmuştur.  
29 
 Emilim:  
Santral  bölme hacmi,  metastatik  ve erken  meme  kanseri  hastaları  için 2,62 L, atipik  glandüler   
hücre  hastaları   içinse  3,63  L  olmuştur.  Final  popülasyon  farmakokinetik modelinde, primer  tümör 
tipine  ek olarak, trastuzumab  maruziyetini  etkileyen  ve istatiksel olarak  anlamlı  eşdeğişkenler  
olarak  vücut  ağırlığı,  serum  aspartat  aminotransferaz ve albumin  belirlenmiştir.  Buna  karşın,  
trastuzumab  maruziyeti  üzerindeki etkilerinin  büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin  trastuzumab  
konsantrasyonları  üzerinde klinik olarak  anlamlı  bir etkilerinin  olmadığını  göstermektedir. 
 
Popülasyona bağlı  farmakokinetik maruziyeti değerleri  (5. ve 95. persantiller  ile medyan)  ve onaylı  
haftada  bir ve üç haftada  bir doz rejiminde  tedavi edilen  metastatik  meme  kanseri,  erken  meme  
kanseri  ve atipik  glandüler  hücre  hastaları  için klinik  olarak  anlamlı  konsantrasyonlarda  
farmakokinetik  parametre değerleri  (Cmin, Cmaks) Tablo  14’te  (1. siklus), Tablo  15’te (kararlı  durum)  
ve Tablo  16’da (FKparametreleri)  gösterilmektedir.  
 Tablo 14- Metastatik  meme kanseri,  erken  meme  kanseri  ve atipik  glandüler hücre  hastalarında 
trastuzumab  IV doz rejimleri  için popülasyona  bağlı  birinci  siklus  farmakokinetik  değerleri  
(5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Doz rejimi  Primer  tümör  tipi N Cmin 
(mcg/mL)  Cmaks  
(mcg/mL)  EAA 0-21 gün 
(mcg.gün/mL)  
8 mg/kg  + 
6 mg/kg üç 
haftada bir  Metastatik  meme  
kanseri  805 28,7 
(2,9-46,3)  182 
(134-280) 1376  
(728-1998)  
Erken  meme  
kanseri  390 30,9 
(18,7 -45,5)  176 
(127-227) 1390  
(1039 -1895)  
Atipik  glandüler  
hücre  274 23,1 
(6,1- 50,3)  132 
(84,2- 225) 1109  
(588- 1938)  
4 mg/kg  + 
2mg/kg haftada bir  Metastatik  meme  
kanseri  805 37,4 
(8,7-58,9)  76,5 
(49,4 -114) 1073  
(597-1584)  
Erken  meme  
kanseri  390 38,9 
(25,3 -58,8)  76 
(54,7 -104) 1074  
(783-1502)  
Tablo 15- Metastatik  meme  kanseri,  erken  meme  kanseri  ve atipik  glandüler hücre  
hastalarında trastuzumab  IV doz rejimleri  için popülasyona bağlı  kararlı  durum  
farmakokinetik  maruziyeti  parametre değerleri  (5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Doz 
rejimi Primer  tümör  
tipi N Cmin,ss* 
(mcg/mL)  Cmaks,ss ** 
(mcg/mL)  EAA ss,0-21 gün 
(mcg.gün/mL)  Kararlı  
duruma 
dek olan 
süre*** (hafta)  
8 mg/kg  + 
6 mg/kg  
üç haftada 
bir 
 Metastatik  
meme  kanseri  805 44,2 
(1,8- 85,4)  179 
(123- 266) 1736  
(618- 2756)  12 
 Erken  meme  
kanseri  390 53,8 
(28,7- 85,8)  184 
(134- 247) 1927  
(1332- 2771)  15 
 Atipik  
glandüler  
hücre  274 32,9 
(6,1- 88,9)  131 
(72,5- 251) 1338  
(557- 2875)  9  
30 
 4 mg/kg  + 
2mg/kg 
haftada bir Metastatik  
meme  kanseri   805 63,1 
(11,7- 107) 107 
(54,2- 164) 1710  
(581- 2715)  12 
Erken  meme  
kanseri  390 72,6 
(46-109) 115 
(82,6- 160) 1893  
(1309- 2734)  14 
Cmin,ss*: Kararlı  durumda Cmin  
Cmaks,ss **: Kararlı  durumda Cmaks 
***: kararlı  durumun %90’ına  dek olan süre 
 
Tablo 16- Metastatik  meme kanseri,  erken  meme  kanseri  ve atipik  glandüler hücre hastalarında  
trastuzumab  IV doz rejimleri  için popülasyona bağlı  kararlı  durum  farmakokinetik  parametre 
değerleri  (5. ve 95. p ersantiller ile medyan)  
 
Doz rejimi  Primer  tümör  
tipi N Cmaks,ss ’den Cmin,ss’ye 
toplam klerens aralığı  
(L/gün)  Cmaks,ss ’den Cmin,ss’ye 
yarılanma ömrü  
aralığı  (gün)  
8 mg/kg  + 
6 mg/kg 
üç haftada 
bir  
 
 
 Metastatik  
meme  kanseri  805 0,183 – 0,302  15,1 – 23,3 
Erken  meme  
kanseri  390 0,158 – 0,253  17,5 – 26,6 
Atipik  glandüler  
hücre  274 0,189 – 0,337  12,6 – 20,6 
4 mg/kg  + 
2mg/kg haftada bir  Metastik meme  
kanseri  805 0,213 – 0,259  17,2 – 20,4 
Erken 
kanseri meme  390 0,184 – 0,221  19,7 – 23,2 
 
Dağılım: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Metabolizma:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Lineer  olmayan eliminasyon nedeniyle,  konsantrasyonun azalması  ile toplam  klerens  artmıştır.  Bu 
nedenle,  trastuzumab  için kararlı  bir yarılanma  ömrü  değeri  belirlenememektedir.  Yarılanma ömrü, 
bir doz aralığı  içinde konsantrasyonun azalmasıyla azalmaktadır  (Tablo 16). Metastatik  ve erken  
evre meme  kanseri  hastaları  benzer  farmakokinetik  (PK) parametreleri  (örneğin:  klerens  (CL)),  
santral  bölme hacmi  (VC) ve popülasyona bağlı  kararlı  durum maruziyeti  (Cmin, Cmaks  ve (EAA)  
göstermiştir.  Lineer  klerens  metastatik  meme  kanseri  için 0,136 L/gün, erken  meme  kanseri için 
0,112 L/gün ve atipik  glandüler  hücre  için 0,176 L/gün olmuştur.  Lineer  olmayan  eliminasyon  
parametr e değerleri  maksimum eliminasyon  hızı (Vmaks ) için 8,81 mg/gün  ve metastatik  meme  
kanseri,  erken  meme  kanseri  ve atipik  glandüler  hücre  hastaları  için Michaelis -Menten  sabiti  (KM) 
için 8,92 mcg/mL  olmuştur.  
 Trastuzumab  atılımı:  
Trastuzumab  atılım  periyodu haftada bir veya üç haftada bir intravenöz uygulamayı  takiben  
popülasyon farmakokinetik  modeli ile değerlendirilmiştir.  Bu simülasyonların  sonuçları  hastaların   
31 
 en az %95’inin  yedinci  aya kadar  <1 mcg/mL  (popülasyona bağlı  Cmin,ss’nin yaklaşık  %3’ü  veya 
atılımın  yaklaşık  %97’si) konsantrasyonlarına  ulaşacağını  göstermektedir.  
 
Dolaşan artık  HER2 ECD:  
Eşdeğişkenlerin  hastaların  yalnızca bir grubuna ait bilgiler  ile analizi  daha fazla artık HER2  ECD  
seviyesine sahip hastaların  daha hızlı doğrusal  olmayan klerense  sahip olduğunu göstermektedir  
(daha düşük  KM, p <0,001).  Artık  antijen  ve SGOT/AST  seviyeleri  arasında bir korelasyon vardır  
ve artık antijenin  klerens  üzerindeki  etkisi kısmen  SGOT/AST  seviyeleri  ile açıklanabilmektedir.  
 Metastatik  gastrik  kanseri hastalarında  görülen artık HER2 -ECD’nin  başlangıç  seviyeleri  metastatik  
ve erken  meme  kanseri hastalarında görülen  ile benzer  olmuştur  ve trastuzumab  klerensi  üzerinde 
belirgin  bir etki  görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:   
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler:  
 
Geriyatrik popülasyon  
 Yaşlı  hastalarda  detaylı  farmakokinetik  çalışmalar  yapılmamıştır.  Trastuzumabın dağılımında  yaşın  
herhangi bir etkisinin  olmadığı  gösterilmiştir  (bkz.  bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  
 Böbrek  ve karaciğer  yetmezliği olanlarda detaylı  farmakokinetik çalışmalar  yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Teratojenite:  
6 aya kadar yapılan  çalışmalarda  akut veya çoklu  dozla ilişkili  toksisite  veya teratoloji,  doğurganlık 
ya da geç gestasyonel  toksisite/plasental  transfer  çalışmalarında  üreme  toksisitesine  dair bir kanıt  
görülmemiştir.  Trastuzumab  genotoksik değildir.   
 Trastuzumabın  karsinojenik potansiyelini veya erkeklerde  üreme  üzerine etkilerini belirlemek  için 
uzun süreli  hayvan çalışmaları  yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
 
L-histidin hidroklorid monohidrat  
L-histidine   
Polisorbat 20  Sükroz 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
TRAZIMERA ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torbalar arasında hiçbir geçimsizlik gözlenmemiştir.  
Glikoz çözeltileri ile seyreltilmemelidir. TRAZIMERA  6.6 da belirtilenler  dışında  herhangi bir 
medikal ürün ile karıştırılmamalı ya da seyreltilmemelidir.  
  
32 
 6.3 Raf ömrü  
 
48 ay  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
2ºC- 8ºC arasında buzdolabında  saklayınız . 
 
Steril enjeksiyonluk su ile çözüldükten  sonra hazırlanan  TRAZIMERA  çözeltisi, fiziksel  ve kimyasal  
olarak  2ºC-  8ºC saklandığında  48 saat süreyle  dayanıklıdır. Kullanılmayan  çözelti  atılmalıdır.  
Hazırlanan çözeltiyi  dondurmayınız.  
 Mikrobiyolojik açıdan,  hazırlanan  çözelti  hemen  seyreltilmelidir.  Çözelti hazırlığı  kontrollü ve 
onaylanmış  aseptik  koşullarda  yapılmadığı  sürece,  eğer hemen  seyreltme  yapılmazsa ürünün uygun 
saklama süresi  ve koşullarında  seyreltilmesinden  kullanıcı  sorumludur ve  bu süre  2-8 C’de  24 saati  
geçmemelidir.  
 Seyreltilen  ürünü içeren  infüzyon çözeltisi (%0,9 sodyum  klorür  infüzyon çözeltisi ) 30 ºC’yi  
geçmeyen  sıcaklıklarda  saklandığında  fiziksel  ve kimyasal  olarak  24 saat süreyle  dayanıklıdır.  
 Mikrobiyolojik açıdan,  TRAZIMERA  infüzyon  çözeltisi hemen  kullanılmalıdır.  Çözelti  hazırlığı  ve 
seyreltme işlemi  kontrollü  ve onaylanmış  aseptik  koşullarda  yapılmadığı  sürece,  eğer ürün hemen  
kullanılmazsa,  ürünün uygun saklama  süresi  ve koşullarında  kullanımından  kullanıcı  sorumludur ve 
bu süre 2 ºC  -8 ºC’de  24 saati geçmemelidir.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Bir floropolimer  filmi (ETFE,  etilen  tertafloroetilen)  ve çapraz bağlı  silikon kaplamaya sahip  20 mm 
klorobutil liyofilizasyon  tıpalı 15 mL’lik  şeffaf  Tip I cam flakon. 
 Her bir kutu 1 adet  flakon  içermektedir.  
 
6.6
 Beşeri tıbbi  üründen arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Uygun aseptik  teknik kullanılmalıdır.  
 Her TRAZIMERA flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su ile hazırlanır.  Diğer sulandırma çözücülerinin 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu, yaklaşık 6,0 pH’da, yaklaşık 21 mg/mL trastuzumab içeren 7,4 mL’lik 
tek kullanımlık bir çözelti sağlar. %4’lük hacim fazlalığı her bir flakondan 150 mg belirlenmiş dozun çekilmesini garantiler.  
 TRAZIMERA’ nın çözeltisi  hazırlanırken  dikkatli  olunmalıdır. Hazırlama sırasında  aşırı köpüklenme  
ya da hazırlanmış  ilacın  çalkalanması,  flakondan çekilecek  TRAZIMERA  miktarıyla  ilgili problemlere  
yol açabilir.  
 
Hazırlama talimatları:  
 1) Steril  enjektör  kullanarak, 7,2 mL enjeksiyonluk steril  suyu, liyofilize  TRAZIMERA içeren  
flakona  yavaşça enjekte ediniz. Bunu  yaparken  steril  suyu (iğneyi)  liyofilize  maddenin içine 
yönlendiriniz.  
2) Çözünmeye  yardımcı  olmak  üzere flakonu yavaşça çeviriniz.  ÇALKAL AMAYINI Z! Hazırlama  
33 
 sırasında  ürünün hafifçe  köpüklenmesi  normaldir. Flakonu sarsmadan  5 dakika  bekletiniz.  
Hazırlanmış  TRAZIMERA,  renksiz  ya da açık sarı saydam  bir çözeltidir  ve görülebilir  partikül  
içermemesi  gerekir.  
 
Seyreltme iç in talimatlar:   
 Gereken  çözeltinin  hacmi;  
 
• 4 mg/kg (vücut  ağırlığı)  trastuzumab  yükleme  dozuna  veya 2 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  trastuzumab  
idame  dozuna  göre belirlenir:  
 
Vücut  ağırlığı (kg) x doz  (yükleme  dozu için 4 mg/kg veya idame  için 2mg/kg)  
Hacim (mL)  =  
21 (mg/mL,  hazırlanan  çözeltinin  konsantrasyonu)  
 
• 8 mg/kg  (vücut  ağırlığı)  trastuzumab  yükleme  dozuna veya 3 haftada  bir uygulanan 6 mg/kg (vücut  
ağırlığı)  trastuzumab  idame dozuna göre belirlenir.  
 
Vücut  ağırlığı (kg) x doz  (yükleme  için 8 mg/kg veya idame  için 6 mg/kg)  
Hacim (m
L)  =    
  21 
(mg/mL,  hazırlanan  çözeltinin  konsantrasyonu)  
 
Uygun çözelti  volümü steril iğne ve enjektör ile  flakondan çekilmeli ve 250 mL %0,9 sodyum  klorür 
içeren  infüzyon torbasına  eklenmelidir.  Glukoz içeren çözeltiler  kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm  6.2). 
Köpüklenmenin önlenmesi  için, torba yavaşça ters döndürülerek  çözelti  karıştırılmalıdır.  
Uygulamadan önce, parenteral  ilaç ürünleri  partikül ve renk değişiklikleri  açısından  gözle 
incelenmelidir.   İnfüzyon hazırlandığında  hemen  uygulanması  gerekir.  
 Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Pfızer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
 2021/571 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2021 
Ruhsat  yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  