                     
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NIZORAL 400 mg Ovül  
  
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde: 
Her bir
 ovül etkin madde olarak  400 mg ketokonazol içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Bütil hidroksianizol  0.5 mg 
 
Yard ımc ı maddeleri için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Vajinal kullan ım için ovül 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
NIZORAL Ovül, akut ve kr onik vulvovajinal kandidozun lokal tedavisinde kullan ılır.  
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, uygulama s ıklığı ve süresi 
 
Ağır olmayan vulvovajinal kandidoz:
 3 gün süreyle günde 1 ovül, vajina içine 
uygulan ır. 
 
Ağır vulvovajinal kandidoz:  5 gün süreyle günde 1 ovül, vajina içine uygulan ır.  
 
Kronik, nükseden enfeksiyonlarda, tedavi birkaç ay süreyle belirli aral ıklarla 
tekrarlanabilir. Adet kanamas ının bitmesinden hemen sonra ba şlanarak 3 ya da 5 gün 
süreyle, günde 1 ovül  vajina içine uygulan ır. 
 
Uygulama ş ekli 
 
NİZORAL Ovül vajina içine uygulan ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek veya karaciğ er yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ımına iliş kin veri mevcut de ğildir. 
 
Nizoral 400 mg Ovül KÜB  Sayfa 1 / 6                      
 
Pediyatrik popülasyon:  NIZORAL Ovül’ ün vücut a ğırlığı 15 kg alt ı çocuklarda 
kullan ımına iliş kin veriler s ınırlıdır. Bu nedenle, çok küçük çocuklarda NIZORAL Ovül 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş üstü yetiş kinlerde kullan ımına ilişkin özel bir veri 
mevcut de ğildir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
NIZORAL Ovül, ketokonazole veya bile şimindeki diğer maddelere kar şı aşırı duyarl ı 
olduğu bilinen hastalar da kontrendikedir. 
  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Lokal olarak duyarl ılık ya da alerjik reaksiyon görülürse, tedavi kesilmelidir. 
 Enfeksiyon kaynaklar ını ortadan kald ırmak ve re-enfeksiyonu önl emek için genel hijyen 
kurallar ına uyulmal ıdır. 
 
Enfekte oldu ğu durumlarda, hasta eş inin de tedavi edilmesi gerekir. 
 
NIZORAL Ovül, deride ve giys ilerde lekelenmeye yol açmaz. 
  
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Lateks yap ılar ı zarar görebilece ğinden, kondomlar veya kontraseptif diyaframlar ın, baz ı 
vajinal ürünler ile temas ından kaç ınılmalı dır. Bu durum NIZORAL Ovül için de geçerli 
olabilir.    
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, fetal geli şim, doğum veya do ğum 
sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebelik dönemi:  Gebe kadı nlarda kullan ımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar 
mevcut değ ildir. Klinik çal ışmalarda N İZORAL Ovül’ e maruz kalm ış 75 hamile 
kad ından elde edilen veriler, Nizoral’  in gebelik veya fetüs/yenido ğan sağl ığı üzerinde 
advers etkisi olmad ığını göstermiştir. 
 Ketokonazolün intravajinal uygulamas ından sonra insanlarda sistemik absorpsiyonu 
oral uygulama ile kar şılaştırıldığında %1’ e kadar biyoyararlan ım ile sı nırlıdır.  
 Bu nedenle, NIZORAL Ovül hamile kad ınlarda sadece anne üzerindeki potansiyel yarar 
fetüs üzerindeki potansiyel zarardan daha a ğır bast ığında hekim kararı  ile 
kullan ılmalı dır. 
Nizoral 400 mg Ovül KÜB  Sayfa 2 / 6                      
 
Laktasyon dönemi:  Emziren kad ınlarda kullanı mı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar mevcut de ğildir. Ketakonazol, oral ketokonazol uygulamas ını takiben anne 
sütüne geçmektedir. NIZORAL intravajinal  ovül olarak ket okonazol alan laktasyon 
dönemindeki kad ınlarda kar şılaştırmalı  veri mevcut değildir.  
 
Bu nedenle, NIZORAL Ovül  laktasyon dönemindeki kad ınlarda sadece anne üzerindeki 
potansiyel yarar emzirme dönemindeki bebek ü zerindeki potansiyel zarardan daha a ğır 
bast ığında hekim karar ı ile kullan ılmalı dır.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite): Üreme yetene ği ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ya da makine kullanmaya etkisi yoktur. 
  
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışma verileri 
NIZORAL Ovül’ ün güvenlili ği ard ışık 5 gün süreyle günde bir kez 400 mg vajinal 
ovülün uyguland ığı bir klinik çal ışmada 131 hasta üzerinde de ğerlendirilmi ştir. 
 
Nizoral Ovül ile ile tedavi edilmi ş hastalar ın ≥%1’ i için raporlanan advers ilaç 
reaksiyonlar ı, Tablo 1’ de sunulmaktad ır. 
 Tablo 1: Bir Klinik Çalı şma’ da Nizoral Ovül ile Tedavi Edilmi ş Hastaları n ≥%1’ i için 
raporlanan advers ilaç reaksiyonlar ı 
 
Sistem Organ S ınıfı % 
N=131 
Üreme Sistemleri ve Gö ğüs 
Bozukluklar ı  
Vulvovajinal yanma hissi 3.8 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi 
koşullar ı  
Uygulama bölgesi iritasyonu 3.8 
  
 NIZORAL Ovül ile tedavi edilmi ş hastalarda %1’ den az s ıklıkla bildirilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı raporlanmam ıştır. 
 
Pazarlama sonras ı deneyim 
NIZORAL Ovül ile pazarlama sonras ı deneyim s ıras ında ilk defa bildir ilen advers ilaç 
reaksiyonlar ı aşağıda Tablo 2’de verilmektedir. Tablodaki s ıklıklar şu tan ımlamalarla 
verilmiştir:  
Çok yaygı n (≥1/10);  
yaygı n (≥1/100 ila <1/10);  
yaygı n olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000),  
çok seyrek (<1/10,000 - iz ole raporlar dahil). 
Nizoral 400 mg Ovül KÜB  Sayfa 3 / 6                      
 
 
Tablo 2’ de yer alan advers ilaç reaksiyonları , spontan raporlama oranlar ına dayanan 
sıklık kategorisine göre sunulmaktad ır. 
 
Tablo 2:  NIZORAL ile Pazarlama Sonras ı Deneyimlerde Görülen Advers 
İlaç Reaksiyonlar ı (Spontan Bildirimlerden Hesaplanan S ıklıklar ına Göre)  
 
Cilt ve Subkutan Doku Bozukluklar ı 
Çok seyrek  Ka şıntı, döküntü 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
Yanl ışlıkla ağızdan alı nması  durumunda destekleyici ve semptomatik önlemler 
alınmal ıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal vajina l antifungaller, imidazol türevleri 
ATC kodu:G01AF11   Ketokonazol, mayalara ve dermatofitlere kar şı güçlü antimikotik etki gösteren sentetik 
bir imidazol dioksalan türevidir.  Ketokonazol, sı çanlarda deneysel olarak olu şturulan vajinal kandidozda yüksek etkinlik 
göstermektedir.    
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim
 
Ketokonazolün intravajinal uygulamas ından sonra insanlarda sistemik absorpsiyonu 
oral uygulama ile kar şılaştırıldığında %1’ e kadar biyoyararlan ım ile sı nırlıdır.  
 
Dağılım 
In vitro, plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %99’ dur ve büyük bir ölçüde 
albumin fraksiyonuna ba ğlan ır. 
 
Metabolizma  
Tan ımlanan esas metabolik yollar, hepatik mikrozomal enzimler arac ılığı ile oksidasyon 
ve imidazol ve piperazin halkalar ının degredasyonudur. Ayr ıca, oksidatif O-
dealkilasyon ve aromatik hidroksilasyon olu şmaktad ır. Ketakonazolün kendi 
metabolizmas ını indükledi ği ispatlanmam ıştır. 
 Eliminasyon
 
Oral tablet uygulamas ından sonra ketakonazolün terminal yar ı ömrü 8 saattir. Dozun  
yaklaşık %13’ ü  (bunun % 2-4’ ü de ğişmemiş ürün olarak) idrar ile at ılır. At ılımın 
başlıca yolu, safra arac ılığıyla sindirim kanal ına geçiştir. 
Nizoral 400 mg Ovül KÜB  Sayfa 4 / 6                      
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli değildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Macrogol 1000 Macrogol 6000 Macrogol 400 Bütil hidroksianizol.  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir veri yoktur.  
6.3  Raf ömrü 
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15-30 °C aras ında ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklanmal ıdır.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
NIZORAL Ovül, PVC/PE folyo blister içer isinde 5 ovüllük ambalajlarda piyasaya 
sunulmaktad ır. 
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.   
7. RUHSAT SAH İBİ 
Johnson  and Johnson S ıhhi Malzeme San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ertürk Sok. Keçeli Plaza No:13 34810 Kavac ık – Beykoz / İSTANBUL 
Tel:      0216 538 20 00 Faks:    0216 538 23 69  
8. RUHSAT NUMARASI 
190 / 54  
Nizoral 400 mg Ovül KÜB  Sayfa 5 / 6                      
 
Nizoral 400 mg Ovül KÜB  Sayfa 6 / 6  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 19.03.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 08.10.2010 
  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 