1 
 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BOOSTRIX POLIO 0 ,5 ml IM enjeksiyon içi n süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
 
Difteri  -Tetanoz -  Boğmaca (aselüler bileşen)  - Çocuk Felci  (inaktif) Aşısı (adsorbe , azaltılmış 
antijen(ler) içerir )  
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİL EŞİM 
Etkin m adde:   
Bir doz aşı ( 0,5 mL ) içerisinde;  
Difteri toksoidi
1 ....................................... en az 2 Uluslararası Ünite (IU) ( 2,5Lf)  
Tetanoz toksoidi1 ...................................... en az 20 Uluslararası Ünite (IU) (5Lf)  
Bordetella  pertussis antijenleri  
Boğmaca toksoidi1 ................................................................ 8 mikrogram  
Filamentöz hemaglutinin1 ..................................................... 8 mikrogram  
Pertaktin1 ........................................................................... 2,5 mikrogram  
İnaktif polio virüsü  
tip 1 (Mahoney suşu)2 .......................................................... 40 D -antijen ünite  
tip 2 (MEF -1 suşu)2 ............................................................... 8 D-antijen ünite  
tip 3 (Saukett suşu)2 ............................................................. 32 D -antijen ünite  
  
1alüminyum hidroksit, hidrate (Al(OH) 3) ................................. 0,3 m iligram Al3+ 
ve alüminyum fosfa t (AlPO 4) ................................................... 0,2 miligram Al3+  
üzerine adsorbe edilmiştir.  
2VERO hücrelerinde çoğaltılmış  
 
Yardımcı maddeler:  
Bir doz aşı ( 0,5 mL) içerisinde;  
Sodyum klorür  ..................... 4,5 mg  
     
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARM ASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk süsp ansiyon.  
BOOSTRIX POLIO opak beyaz bir süspansiyondur.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BOOSTRIX POLIO ,
 3 yaş ve üzeri  kişilerin  difteri, tetanoz , boğmaca  ve poliomiyelite  karşı 
rapel  aşılanması  için endi kedir (bkz. Bölüm 4.2) .  
 BOOSTR IX POLIO ayrıca hamilelik sırasında maternal immünizasyonun ardından erken 
bebeklik döne minde boğmacaya karşı pasif koruma  için endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.6 ve 
5.1). 
 2 
 
 
 
 
 BOOSTRI X POLIO resmi öneriler doğrultusunda kullanılmal ıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi :  
Aşının 0,5 mL ’lik tek dozu önerilir.  
 
BOOSTRIX POLIO , üç yaşından itibaren uygulanabilir.  
 
BOOSTRIX POLIO , düşük doz difteri ,  tetanoz ve boğmaca antijenleri ile birlikte 
poliomiyelit antijenlerini içerir . Bu nedenle BOOSTRIX POLIO mevcut resmi öneriler 
ve/veya yerel uygulamalara  uygun olarak kullanılmalıdır.  
 BOOSTRIX POLIO resmi öne riler doğrultusunda gebeliğin ikinci veya üçüncü  trimesterinde 
kullanılabilir  (bkz. Bö lüm 4.1, 4.6 ve  5.1).  
 
BOOSTRIX POLIO,  ayrıca difteri, tetanoz , boğmacaya ve poliomyelite karşı bağışık lama 
serisi kapsamında di fteri, tetanoz ve boğmacaya karşı  aşılama durum u bilinmeyen veya aşıları 
eksik olan adölesan ve eriş kinlere uygulanabilir. Erişkin lerdeki verilere dayanılar ak, difteri ve 
tetanoza aşı yanıtını en üst düzeye çıkarmak için ilk dozdan bir ve altı ay sonra dif teri ve 
tetanoz içeren aş ının iki  ilave d ozu önerilmektedir ( bkz. Bölüm 5.1) . 
  
BOOSTRIX POL IO, önceden tetanoz toksoid aşısının prime r aşılama  serileri uyg ulanmış 
kişilerde tetanoza eğilimli yaraların bakımında ve difteri, boğmaca  ve poli omyelit için rapel 
dozun gerekl i olduğu kişilerde kullanılabilir. Resmi öneriler doğrultusunda beraberinde 
tetanoz immünoglobulini uygulanmalıdır.  
 Difteri, tetanoz , boğmaca ve poliomiyelite  karşı tekrar aşılama, resmi önerilerde belirtilen  
zaman  aralıklarında y apılmalıd ır . 
 Uygulama ş ekli: 
BOOSTRIX POLIO
 derin intramüsküler enjeksiyon şeklinde , tercihen deltoid  bölge ye 
uygulanır  (bkz. Bölüm 4.4) .   
 Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
BOOSTRIX POLIO’nun böbrek  ve karaciğer yetmezliği olan hastalar  üzerinde veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
BOOSTRIX POLIO ’nun, 3 yaş  altı ço cuklardaki güvenliliği ve et kililiğ i incelenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
BOOSTRIX POLIO’nun geriyatrik popülasyon üzerinde ki veriler için bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
BOOSTRIX POLI O, aşının içerisi ndeki etkin maddelere veya Bölüm 6.1’ de belirtilen 
maddelere y a da  neomisin ve ya polimiksin e karşı aşırı duyarlılığı olduğu bi linen bireylere 
uygulanma malıdır.  3 
 
 
 
 
  
Daha önce difteri , tetanoz, boğmaca veya poliomiyelit aşılarının  uygula nması ardından aşırı 
duyarlılık işaretleri göstermiş olan bireylere uygulanmamalıdır.  
 
Eğer kişi önce ki aşı lamada boğmaca bileşeni içeren aşının uygulanmasını ta kiben 7 gün 
içerisinde et iyolojisi bilinmeyen ensefalopati geçirmişse  BOOSTRI X POLIO  kontrendikedir. 
Bu durumda , boğmaca aşısına son verilmeli ve  aşılama ya difteri , tetanoz ve poliomiye lit 
aşıları ile d evam edilmelidir . 
 BOOSTRIX POLIO , daha önce difteri ve/vey a tetano za karşı bağışı klamanın ardından geçici 
trombosi topeni veya nörolojik komplikasyonlar yaşayan bireylere uygulanmamalıdır  
(konvülsiyonlar veya hipotonik- hiporesponsif atak  için bkz. Bölüm 4.4) .  
 Diğer aşılarla olduğu gibi akut ciddi ateş li hastalığ ı olan bireylerde BOOST RIX POLIO  
uygulaması ertelenmelidir. Minör bir e nfeksiyonun varlığı bir kontrendikasyon değildir.    
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Aşılama  öncesi tıbbi ge çmişin gözden geçirilmesi (öz ellikle önceki aşılama  ve olası 
isten meyen olayların  meydana gelmesi ile ilgili olarak) gerekmektedir.  
 
Bütün enjektabl aşılarla olduğu gibi aşının uygulaması sonr asında  seyrek  anafilaktik 
reaksiy on ortaya çıkması ihtimaline k arşı gerek li tıbbi tedavi ve gözetim her zaman hazır 
bulundurulmalıdır.   Eğer aşağıdaki olayların herhangi biri , boğmaca içeren aşının alımı ile zamansal açıdan ilişkili 
olarak ortaya çıktıy sa, boğm aca içeren aşıların sonraki  dozlarının verilme  karar ı dik katle 
gözden geçirilmelid ir:   
• Ateşin aşılamayı izleyen 48  saat içinde  tanımlanabilir  başka bir neden  olmaksızın ≥ 
40
°C’ye yükselmesi.  
• Aşılamayı izleyen 48 saat içinde kol laps ya da şok benzeri  durum (hi potonik- hiporesponsif 
atak). 
• Aşılamayı i zleyen 48 sa at içinde 3 saat  veya d aha uzun süre boyunca sürekli , 
durdurulamayan ağlama. 
• Aşılamayı izleyen 3 gün içinde görülen ateşli ya da ateşsiz konvülsiyonlar.  
Yüksek boğmaca insidansı gibi, potansiyel faydaları n olası risklere ağır bastığı durum lar 
olabilir. 
 Tüm aşılarda oldu ğu gibi, yeni başlayan ağır bir nörolojik bozukluğu olan veya v ar olan 
nörolojik bozukluğun kötüleştiği bir çocukta BOOSTRIX  POLIO  ile bağışıklamanın veya bu 
aşıyı ertelemenin risk -fayda dengesi di kkatle değerlendirilmelidir .   
 BOOSTRI X
 POL IO hiçbir koşul da damar  içine uygulanm amalıdır.  
 Trombositopeni ya da kanama bozukluğu olan kişiler de intramüsküler uygulam anın ardından 
kanama görülebileceğinden  bu kişilere BOOSTRIX POLIO  dikkatle uygul anmalı dır (bkz. 
Bölüm 4.3) . Resmi  öneriler doğrult usunda , aşı bu kişilere  subkutan olarak uygulana bilir.  Her 4 
 
 
 
 
 iki uygula ma yönteminde ,  enjeksiyon bölgesin e en az iki dakika boyunca (ovalamadan ) sabit  
basınç uygulanmalıdır.  
 Bir febril konvülsiyon öyküsü, hasta veya ailede konvülsiyon geç mişi olmas ı ve ailede DTP 
(difteri, tetanoz, boğmaca) aşılaması son rası bir istenmeyen etki geçmişi bulunması 
kontr endikasyon oluşturmaz.  
 İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü ( HIV) enfeksiyonu bir kontrendikasyon olarak 
değerlendirilmemektedir. Bağışıklık sistemini ba skılayan tedavi gören hastalar gibi b ağışıklığı 
baskı lanmış hastalar ın aşılanmalar ının ardından beklenen bağı şıklık yanı tı alınamayabilir.  
 
Özellikle  adölesanlarda, iğne ile enjeksiyona karşı bir psikojenik yanıt olarak aşılamanın 
ardından, hatta aşı lama öncesinde senkop (bayı lma) görülebilir. Buna geçi ci g örme 
bozukluğu, pareste zi ve iyileşme sırasında tonik -klonik hareket ler gibi birçok nörolojik belirti 
eşlik edebilir. Bayılma sebebiyle oluşabilecek yaralanmaları önlemek için gerekli 
prosedürlerin hazı r olması önem lidir.  
 
Herhangi bir aşıyla olduğu gibi, her aşıl ananda koruyucu bir bağışıklık yanıtı meydana 
gelmeyebilir. 
 Biyolojik tıbb i ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dos yasına ka yded ilmelidir. 
 BOOSTRIX POLIO  her dozunda 1 mmol  (23 mg) ’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içerm ez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer aşılar ve immunoglobulinler ile bir likte kullanım  
BOOST RIX POLIO , aşağıdaki  monovalan veya kombinasyon aşılar la, aşıların herhan gi bir 
bileşenine karşı verilen anti kor yanıtı ile klinik olarak anlamlı etkileşim olmadan 
uygulanabilir : kızamık, kabakulak, kızam ıkçık, su çiçeği (MMR/V) ve insan papill oma virüsü 
(HPV) (bkz . Bölüm 4.8) . 
 BOOSTRIX POLIO’nun ,
 diğer aşılar veya immünoglobulinlerle aynı anda uygulanması 
çalışılmamıştır.   
 Aynı anda uygula manın bağışıklık yanıtında bir etki leşim yaratması beklenmez.  
 Genel olarak kabul  gören aşı uygulamaları ve tavsiyel er doğrultusunda, BOOSTRIX 
POLIO ’nun, diğer enj ektabl aşılar veya imm ünoglobulin ile aynı anda uygulanması gerekli 
görülürse, ürünler daima farklı bölgelere uygulanmalıdır.   İmm ünosupr esif tedavi il e kullanım  
Diğer aşıla rla olduğu gibi, bağışıklığı baskıl ayan tedavi gören hastalarda yeterli b ağışıklık 
yanıtı elde e dilemeye bilir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  5 
 
 
 
 
  
Pedi yatrik po pülasyon  
Diğer aşılarla bi rlikte kullanımı için lütfen birlikte kulla nılab ilen aşıların e ndike olduğu yaş 
aralığını dikkate alınız.  
 
BOOSTRI X P OLIO , HPV (insan papilloma virüs ü) aşısı ile birlikte kullanılabilir . 
BOOSTRIX POLIO’ nun 3 ila 6 yaş arasındaki çocuklard a MMRV aşısı ile birlikte  kullanımı 
ile ilgili istenmeyen etkiler  Böl üm 4.8’ de bulunmaktadır .  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi:  B  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve konstraseptif kullana n kadınlar , BOOSTRIX POLIO ’nun 
birçok klinik  çalışma sında kaydolmuştur. 
Hormonal kontraseptifler ile BOOSTRIX  POLIO’nun birlikte kullanımının, karşılıklı olarak 
etkinliklerini değiştirdiklerine dair herhangi bir veri yoktur. Çocuk doğurma çağındaki kadınlar için herhangi bir kontre ndikasyon bul unmam aktadır . 
 Gebelik dönemi  
BOOSTRIX POLIO resmi öne riler doğrultusunda gebeliğin ikinci veya üçüncü t rimesterinde 
kullanılabilir . 
Gebel ik sırasında aşıla nan kadınlardan doğan bebeklerde boğmaca hast alığının  önlenme siyle 
ilgili veriler için bölüm 5.1'e bakını z. 
 BOOSTRIX’in (BOOSTRIX POLIO’nun dTpa bileşeni) gebe k adınlara üçüncü trimester 
sırasında uygulandığı bir randomize , kontrollü klinik çalışma  (341 ge beden elde edilen  
sonuçlar ) ve prospektif bir gözlemse l çalışma nın (793 gebelik sonucu ) güvenli lik verileri, 
gebelik üzerinde ya da fetüs/yenidoğan sağlığı üzerinde aşıyla ilişkili herhangi bir advers etki 
gösterme miştir.  
 BOOSTRIX veya BOOSTRIX  POLIO ’nun gebeliğin birinci v e ikinci  trimesterleri s ırasında  
kullanımına ilişkin pr ospekti f kli nik çalışmalardan elde edilen güvenlilik  verisi 
bulunmama ktadır.  
 
Gebe kadınların üçüncü veya ikinci trimes terda BOOSTRIX veya B OOSTRIX POLIO’ ya 
(dTpa-IPV)  maruz kaldığı pasif sürveyans  çalışmasına ait veriler gebelik ü zerinde ya da 
fetüs/ yenidoğan sağlı ğı üzerinde aşıyla ilişkili herhangi bir advers etki göstermemiştir.  
 
Diğer tüm inaktif  aşılarda olduğu gibi BOOSTRIX POLIO ile aşılamanın gebeliğin herhangi 
bir trimesterinde f etüse zar ar vermesi bekl enmemektedir.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalıs malar, gebelik / embriyonal / feta l gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrud an ya da dolaylı zararlı  etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). 
  6 
 
 
 
 
 Laktasyon dönemi  
BOOSTRIX POLIO ’nun emzi ren kadınlarda kullanımına bağlı etkil er değerlendirilmemiştir.  
Bununla birlikte, BOOSTRIX POLIO toksoidler ve inaktif  antijenler  içerd iğinden, emzirilen 
bebek için herhangi bi r ris k beklenmemektedir . Emziren kadınlara BOOSTRIX POLIO 
uygulamasını n faydala rı ve riskleri, sağlık profesyonelleri tarafından dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertili te  
İnsanlar üze rinde yap ılan prospektif klini k çalışma lar mevcu t değildir. Hayvanlar üzer inde 
yapılan çalışmalar  dişi fertilitesi üzerinde doğrudan ya da dolay lı olarak  zararlı bir etkisi o lduğunu  
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3 ). 
Sıçanlar ve tavşanlar da dişi fertilitesi üzerine yapılan konva nsiyonel çalışmalara dayanarak 
elde edilen klinik öncesi veriler BOOSTRIX POL IO’nun insanlar üzerinde spesifik bi r zararı 
olma dığını gösterme ktedir.  
 
4.7. A raç ve  makin e kullanımı  üzerine etkiler  
Aşının araç ve makine  kulla nım beceris i üzerine bir etkisi olması be klenm emektedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
  Aşağıdaki  emniyet profili BOOSTRIX POLIO’nun  908 çocu ğa (4-8 yaş arası) ve 955 
yetişkin, adölesan  ve ço cuğa (10-93 ya ş arası ) uygulandı ğı kli nik çalış malardan elde edilen 
verilere dayanmak tadır.  
 Aşı uygulaması nın ardından her iki grupta da en sık görülen ola ylar loka l enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları (ağrı, kızarıklık ve şişme) olmuştur ve tüm kişilerin %31,3- %82,3’ ünde 
bildirilmiştir . Bu reaksiyonlar genelli kle aşılamadan sonrak i ilk 48 saate başlam ıştır. Tümü 
sekel kalmadan düzelmiştir.   İstenmeye n etkiler in sıklığı aşağıda ki gibi sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
BOOSTRIX  POLIO ile yapılan klinik çalışmalarda raporlanan yan etkiler:  
4- 8 yaş arasındaki çocuklar  (N=908) 
Kan ve  lenf sistem i hastalıkl arı 
Yaygı n olmayan:  lenfadenopat i 
 
Metabolizm a ve beslenme hastalık ları 
Yaygın:  anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  irritabilite  
Yaygın olmayan:  uyku bozukluğu, apati  
 7 
 
 
 
 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  somnolans 
Yaygın:  baş ağrısı  
 
Solunum , göğüs b ozuk lukları ve mediastin al has talıkla r 
Yaygın olm ayan:  boğaz kuruluğu  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan :  diyare , kusma, karın ağrısı, bulantı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar  
Çok ya ygın:  enjeksiyon bölges i reaksiy onları (kızarıklık ve /veya şişme  gibi), 
enjeksiyon bölgesinde a ğrı 
Yaygın:  pireksi  (ateş ≥37,5°C (ateş  >39°C  dahil )), enjeksiy on yapıla n 
ekstremitede aş ırı şişme (bazen eklemi de içeren),  enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonl arı (hem oraji, kaşıntı ve sertlik gibi ) 
Yaygın olma yan:  yorgunluk  
 10-93 yaş arası ndaki çocuk, adölesan  ve yetişkinler  (N=955)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  oral herpes  
 Kan ve lenf  sistem i hastalıkları   
Yaygın olmayan:  lenfade nopati   
 Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan :  iştah azalması  
 Sinir sist emi hastalıkları 
Çok yaygı n:  baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  parestezi, somnolans, sersemlik 
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  astım 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  gastroint estinal  bozuklukla r (bulantı, kusma, karı n ağrısı gibi)  
 Deri ve de ri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  kaşıntı  
 Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  miyalji, artr alji 
 Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Çok yaygın:  enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları (kızar ıklık ve/veya  şişme gibi), 
yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde ağrı  8 
 
 
 
 
 Yaygın:  pireksi ( ateş ≥ 37,5°C , enjeksiyon bölgesi reaksiyonları ( hemat om, 
kaşın tı, sertlik ve ısıya duyarsızlık gibi )) 
Yaygın olmayan:  enjeksiyon yapılan ekstremitede aşırı şişme  (bazen eklemi de içeren)  
pireksi ( ateş >39°C ), üşüme, ağrı   
 
3-6 yaşlarındaki çocuklarda MMR/V aşıları i le eşzamanlı uygulama 
3-6 yaşlarındaki 406 çocuğu ka psayan 2 klinik çalışmada BOOSTRIX POLIO, MMR/V 
aşılarıyla birl ikte uygulanmıştı r. Bu çalışmalarda üst solunum y olu enfeksiyonu ve  deri 
döküntüsü yaygın şekilde bildirilmiştir. Ateş, iritabilite,  yorgunluk, iştah kaybı ve 
gastrointestinal bozuklu klar (ishal ve kusma dahil), BOOSTRIX POLIO ile yapı lan klinik 
çalışmalar da raporlanan yan  etkiler ile karşılaştırıldığ ında d aha yüksek bir sıklıkla  (çok 
yaygın) bildirilmiştir; diğer yandan tüm diğer adve rs reaksi yonlar aynı ya da daha düşük bir 
sıklıkta meydana g elmiştir. 
 
Ek olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar BOOSTRIX  (BOO STRIX POLIO’nun dTpa bileşeni)  
ile yapılan klinik çalışmalar  esnası nda bildirilmiştir. Bu çalışmalarda BOOSTRIX 839 çocuğa 
(4- 8 yaş  arası) v e 1.931 yetişkin, adölesan  ve çocuğa (10- 76 ya ş aras ı) uygulanmıştır : 
 4- 8 yaş arasındaki çocuklar  (N=839)  
Sinir sist emi hastalı kları  
Yaygın olmayan:  dikkat bozukluğu 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  konjonktivit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  ağrı  
 10-76 yaş  arasındaki çocuk, adölesan  ve yetişkinler (N=1931)  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:   üst solunum  yolu enfeksiyonu, faranjit  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  senkop 
 Solunum, göğüs bozukl ukları ve  mediastinal hast alıkla r  
Yaygın olmayan:  öksürük 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   diyare  
 
Deri ve deri altı doku hast alıkları  
Yayg ın olmayan:  aşırı terleme, dö küntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın ol mayan:  eklem sertliği, kas -iskelet ser tliği 
 
 9 
 
 
 
 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  halsizlik 
Yaygın:  enjeksiyon bölge si reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde kütle ve 
enjeksiyon bölgesinde steril apse gibi)  
Yaygın olmaya n:  grip benzeri hastal ık 
 
Tekrar doz s onrası reaktojenisite  
Eldeki veriler çocukluk çağında DTP ile primer  olarak aşılanan kiş ilere ikinci b ir pekiştirme 
dozu uygulandığında lokal reaktoje nisite de artış olabileceğini  göstermektedir.  
 
Yakın zamanlarda difteri , tetanoz , boğmaca  ve p olio için aşılama yapılmamış, bir doz 
BOOSTRIX POLIO ya da başka bir  azaltılmış  antijen içerikli aşı yapılmış  ve ardından  10 yıl 
sonra ilave bir BOOSTRIX POLIO  dozu yapılmış olan 15 yaş  üzeri kişiler, ilk doz ile 
karşılaştırıldığında bu ikinci dozun a rdında n reaktoje nisite artışı göstermemiştir.       
  
Pazarlama sonrası veriler  
Bu olaylar spontan olarak raporlandığından sıkl ıklarını güvenilir bir biçimde tespit etmek 
mümkün değildir.  
 BOOSTRIX  POLIO ile pazarlama sonrasında raporlanan advers reaksiyonlar  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik ve anafil aktoid re aksiyonlar dahil, alerjik reaksiyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipotonik-  hiporesponsif  epizotlar, konvülsiyonlar ( ateşli veya ateşsiz)  
 Deri ve deri  altı d oku hast alıkları 
Bilinmiyor:  Ürtiker , anjiyoödem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölg esine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Asteni  
 Tetanoz toksoidi içeren a şıların uygulanmasını takiben, çok se yrek ol arak, asendan paralizi  ve 
hatta solunum paralizi dahil olmak üz ere merkezi ve periferal sinir sisteminde istenmeyen 
etkiler rapor  edilmiştir  (örneğin Guillain- Barré Sendromu).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ila ç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır.  Raporlama  yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olara k izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakov ijilans  Merkez i (TÜFAM)’ne b ildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov .tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Pazarlama sonrası gözlem esnasında doz aşımı vak aları bildirilmiştir. Doz aşım ını tak iben 
bildirilen i stenmeyen olaylar , norma l aşı uygulaması ile bi ldirilenler e benzer olmuştur. 
 10 
 
 
 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodi namik öze llikler  
Farmakoterapötik grubu: Kombine bakteriyel  ve viral aşı lar 
ATC kodu:  J07CA0 2 
 
İmmün yanıt  
Farklı aşılanm a öykül erine sahip fa rklı yaşlardaki gönüllülerde gerçekleşti rilen kl inik 
çalışmalarda BOOSTRIX POLIO’ya verilen immün yanıtlar değerlen dirilmiştir  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 Çalışmalarda, çocuklar, adölesan  ve yetişkinlerde BO OSTRIX POLIO ile yapılan aşıla madan 
bir ay s onra aşağıdaki  immün yanıtlar gözlenmiştir (T ablo 1).  
 
Tablo 1: Çoc uklarda, adölesanlarda ve yetişkinlerde immün yanıt  
Antijen  Yanıt  3 ila 8  yaş arası  
çocuklar  
 
 
N=1195  
 
(aşılananların %’si)  Yetişkinl er, 
adölesanlar ve 
10 yaşından 
büyük 
çoçuklar  
 
N=92 3 
 
(aşılananların 
%’si) 
Difteri  ≥0,1 IU/ml  
≥0,016 IU/m l(1) %100 
NA %82,2 – 100 
%87,7 – 100(2) 
Tetanoz  ≥0,1 IU/ml  %99,9 - 100 %99,6 – 100 
Boğma ca 
 Boğmaca toksoidi  
 Filamentöz hemaglütinin 
 Pertaktin   
 
Rapel yanıtı(3)  
%84,6 – 90,6 
%90,1 – 98,8 
%94,2 - 96,6  
%79,8 – 94,0 
%90,7 – 97,2 
%90,0 – 96,7 
İnakti f poliovir üs 
 tip 1  
 tip 2  
 tip 3   
≥8 ED50   
%98,8 – 100 
%99,2 – 100 
%99,4 - 100  
%99,6 – 100 
%99,6 – 100 
%99,1 – 100 
N = gönüllü sayısı  
(1) Hastalığa karşı korunma ile bağlantılı  antikor konsantra syonlar ının ol duğu gönüllüle rin 
yüzdesi (ELISA tayinine göre ≥ 0,1 IU/ ml v eya bi r in-vitro  Vero -cell nötralizasyon tayinine 
göre ≥ 0,016 IU/ml).  
(2) Bu ta yin HPV -042 çalışmasında yapılmamıştır.  
(3) Rapel yanıtı aşağıdaki gibi ta nımlanmıştır : 
- Başlangıçta seronegat if olan  gönüllüler iç in, antikor konsantrasyonları eşik değeri n 
(aşılama  sonrası konsantrasyon ≥20 E1.U/ml) en az dört  katı; 
- Rapel öncesi aşıla ma konsantrasyonu ≥5 E1.U/ml ila <20 E1.U/ml arasında olan 
başlangıç ta ser opozitif gönüllüler için: antikor konsantras yonlarında rapel öncesi aşılama 
konsantrasyonunun en az  dört katı  artış.  
- Rapel öncesi aşılama konsantrasyonu ≥20 E1.U/ml olan başlangıçta seropozitif 
gönüllüler için: antikor konsantrasyonlarında r apel öncesi aşılama konsantrasyonunun en 
az iki katı art ış. 
 11 
 
 
 
 
 Diğer yeti şkin- tip Td aşıları ile olduğu gib i, BOOS TRIX  POLIO  çocuklar ve adölesan 
yetişkinlere göre daha yüksek seroproteksiyon ora nları ve daha yüksek anti -D ve anti-T 
antikor titrele rini indüklemiştir.  
 İmmün yanıt ın kalıcılığı 
 
10 ya ş ve üz eri çocuklarda BOOSTR IX POLIO ile aşılamadan beş yıl sonr a, erişkin  ve 
adölesanlarda BOOSTRIX POLIO ile aşılamadan 10 yıl sonra aşağıd aki 
serop roteksiyon/seropozitivite  oranları gözlenmiştir ( bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 2: Çocuklar, adölesanlar ve erişk inlerde  bağışıklık ya nıtının kalıcılığı  
 
Antijen  Serop roteksi yon/ser opozi tivite 
 Çocuk larda (4 -
8 yaş) 
aşılamadan 5 
yıl sonra 
kriterleri 
karşılayanların 
yüzdesi 
(N=344 ) Adölesan ve 
erişkinlerde (15 
yaş üzeri) 
aşılamadan 10 yıl 
sonra kriterleri  
karşıl ayanlar ın 
yüzdesi (N= 63) 
(aşılananların 
%’si)  (aşılananları n %’si ) 
Difteri ≥ 0,1 IU/ml %89,4* %81,0** 
Tetanoz  ≥ 0,1 IU/ml  %98,5 %98,4 
Boğma ca 
≥ 5 EL.U/ml    
Boğmaca 
toksoidi  %40,9 %78,7 
Filamentöz  
hemaglütinin  %99,7 %100 
Pertaktin  %97,1 %88,7 
İnaktive  polio 
virüsü  
≥ 8 ED50   
tip 1 %98,8 %100  
tip 2 %99,7 %100 
tip 3 %97,1 %98,3 
*Bir in-vitro  Vero -hücresi nötralizasyon ta yinine gör e hastalığa karşı koruma ile  ilişkili antikor konsantrasyonu 
≥ 0,016 IU/ml  olan kişilerin %9 8,2’si. 
**Bi r in-vitro Vero-hücresi nötr alizasyon tayinine göre hastalığa karşı k oruma ile ilişkili antik or kons antrasyonu 
≥ 0,01 IU/ml olan kişilerin %9 2,1’i. 
 
Tekrar dozundan sonra immün yanıt 
 
4 ila 8 yaş arasında uygulanan ilk rapel BOOST RIX POLIO’da n 5 yıl sonra uygulanan 
BOOSTRIX POLIO’nun immünojenitesi değerlendirilmiştir . Aşıl amanın  bir ay  sonrasında , 
bireyleri n %99’undan fazlası boğmacaya karşı seropoz itif olmuş  ve difteri, tetanoz ve her üç 
polio tipine  karşı  serop roteksiyon gelişmi ştir. 
 12 
 
 
 
 
 Erişkinlerde, önceki dozda n 10 yı l sonra uygula nan bir BOOSTRIX POLIO dozu, 
aşılananl arın >%9 6,8’inde  (difteri ant ijeni için) ve aşılananların %100’ünde (tetanoz  ve polio 
antijenleri için) koruyucu bir bağışıklık yanıtı ortaya koymuştur. Boğmaca  antijenlerine karşı 
pekiştirme dozu yan ıtı %7 4,2 ve % 98,4 arasında olmuştur.  
 
Daha önc e aşılama öyküsü olmayan ya d a aşı öy küsü bilinmeyen gönüllülerde immün yanıt  
 
Daha önce boğm aca aşısı y apılmamış ve son  5 yılda difteri ve tetanoza karşı aşılama 
yapılmamış, 1 1 ila 18 yaşları arasındaki 83  adölesana  bir BOOSTRIX (BOOSTR IX 
POLIO ’nun dTpa bile şeni) dozu uygulandıktan s onra, tüm gönüllülerin difteri ve tetanoza 
karşı seroproteksiyon s ağladıkları gözlen miştir. Bir dozdan sonra seropozitiflik oranı, farklı 
boğmaca anti jenleri için %87 ila %100 aras ında de ğişmiştir .  
40 yaş  ve üzeri , son 20  yılda difteri v e teta noz içeren aş ılar yapılmamış 140 yetişkine (daha 
önce hiç aşılanmamış ya da aşılanma durumu bilinmeyenler de dahil) bir doz BOOSTRIX 
POLIO uygulamasından sonra, ye tişkinlerin %9 6,4’ünden fazlas ı  ü ç  b o ğmaca ant ijeninin 
tümüne karşı ser opozitif hale ge lmiş v e %77’s i ve %95,7’ si sırasıyla difteri ve tetanoza karşı 
seroproteksiyon kazanmış tır. 
 Obstrüktif hava yolu hastalıkları için aktif tedavi gören kişilerde immün yanıt  ve güvenli lik 
profili  
 Boostrix'in güvenliliği ve immünojenitesi, astım veya Kronik Obstrüktif A kciğer  Hastalığı 
(KOAH) gibi obstrüktif hava yolu hastalığı için aktif tedavi  görürken Boostrix ile aşılanan  18 
yaş ve üzeri 222 kişiden elde edilen  verileri birleştiren tanımlayıcı bir meta  analiz 
çalışmasında değerlendirilmiştir.  Boostrix aşılamasından  bir ay sonra , seroprotektif oranlar (≥ 
0,1 IU/mL) açısından difteri ve tetanoz antijenle rine karşı bağışıklık yanıtları sırasıyla %89,0 
ve %97,2’ idi. Boğmacaya karşı güçlendirici yanıtlar ise boğmaca toksoidi [PT], filamentöz 
hemaglutinin [FHA] ve pertakt ine [PRN ] karş ı sırasıyla %78,3, %96,1 ve %92,2 olmuştur . Bu 
sonuçlar genel yetişkin popülasyonunda elde edilen yanıtlarla tutarlıdır ve benzer bir güvenli lik profiline sahiptir. 
 Boğmac aya karşı korunmada etkililik  
BOOSTRIX POLIO’da bulunan boğmaca antije nleri, p ediyatrik aselüler boğm aca 
kombinasyon aşısının ayrılmaz bir parçasıdır ve birincil a şılamadan so nra etkililik, bir aile içi 
temas etkililik çalışmasında gö sterilmiştir . BOOSTRIX POLIO ile aşılamayı takiben üç 
boğmaca bileşenine karşı oluşan antikorların titrele ri de, en az aile içi  temas etkililik  
çalışmas ında gözlenen kadardır ya d a daha  yüksektir. Bu karşılaştırmalara dayalı olarak, 
BOOSTRIX POLIO boğmacaya karşı korum a sağlayacaktı r; fakat aşının sağladığı korumanın 
derecesi ve süresi belirlenme mişti r.  
 Gebelik sırası nda aşılanan kadınlardan doğan bebek lerde (3 ay lıktan küçük) boğmacay a 
karşı pasi f korunma 
 Randomize,  çapraz geçişli, plasebo kontrollü bir çalışmada , gebeliği n 27- 36. haftasınd a 
BOOSTR IX  ile aşılanan ( dTpa  grubu; N=29 1) gebe kadı nlardan doğan  bebeklerin doğum 
sırasınd aki kordon kanında  plasebo (kontrol grubu; N=292) grubuna göre  daha yüksek antikor 
konsantrasyonu olduğu gösterilmiştir.  Boğmaca antijenle ri PT, FHA ve P RN’ye karşı kordon 
kanında ki geometrik ortalama antikor konsantr asyonlar ı dTpa grubunda 46,9, 366,1 ve 301,8 13 
 
 
 
 
 IU/ml, kontrol grubunda 5,5, 22,7 ve 14,6 IU/ml idi. Bu, aşılanmış annelerd en doğan 
bebeklerin kordon kanında kontrol grubuna  göre 8, 16 ve 21 kat daha yüksek olan antikor 
titrelerine karşılık gelmektedir . Bu antikor ti treleri, gözlemsel etkililik çalışmala rında 
gösterildiği gibi boğmacaya karşı pasif k oruma sağlay abilir.  
 
Gebelik sırasında aşılanan kadınlardan doğan bebekler  ve küçük çocuklarda immünojenis ite 
Gebeliğin 27- 36. haftası nda BOOS TRIX ile aşılanan  sağlıklı ge be ka dınlardan doğan 
bebekl er ve kü çük çocukl arda difteri, tetanoz, boğmaca, Hepatit B, inaktif poliovirüs, konjüge 
Haemophilus influenzae  tip B kombine  aşısının immünoj enisitesi iki klinik çalış mada  
değerlendiri lmiştir.  
 
Difteri , tetanoz, boğmaca, Hepatit  B, inaktif poliovirüs, konjüge Haemop hilus  influenzae  tip 
B kombine  aşısı, primer aş ılama için bebekler e (n=268)  13 va lanlı pnömokok konjüge aşısı ile 
eş zamanlı , ve ay nı bebekler e/çocuklara (n=229) 11 ila 18 aylık  arasında pekiştirme dozu 
olarak uygulanm ıştır. 
 Aşının primer ve pekiştirme dozu uygulamaları sonrası  immünolojik veril er BOOSTRIX ile 
maternal aşılamayla  bebekler ve küçük çocuklar ın difteri , tetanoz, Hepatit  B, inaktif 
poliovirüs, Haemophilus influenzae  tip B veya pnömokokal antijenler e verdiği yan ıtlar 
üzerin de klinik olarak anlamlı etki leşim göstermemiştir.  
 
Gebelik sı rasınd a BOOSTRIX i le aşılanmış annelerden  doğan bebeklerde ve küçük 
çocuklarda primer aşılama sonrası  (PT, FHA ve PRN) ve pekiştirme dozu aşılama (PT, FHA )  
sonrası boğm aca anti jenlerine karşı daha düş ük antikor  kons antras yonları gözlen miştir. 
BOOSTRIX pek iştirme dozu veya plasebo  ile aşılan mış annelerden doğan bebekler ve küçük 
çocuklar için ; pekiştirme do zu öncesi 1 ay ve pekiştirme dozu sonrası 1 ay zaman noktaları 
arası ndaki anti-pertussis antikor konsantrasyonlarının katlı artı şları ba ğışıklık sistemin in etk ili 
bir şekilde hazırl andığını gösterir.  Boğmacaya karşı koruma ilişkisinin haricinde, bu 
gözlemlerin klinik ö nemi henüz tam olarak anlaşıl mamıştır.  Bununla birlikte , dTpa  mate rnal 
aşılamasını takiben elde edi len boğmaca hast alığına ilişkin mev cut ep idemiy olojik veril er bu 
bağışıklık etkileşiminin herhangi bir klinik ilişkisi olduğunu gös termemektedir.  
 Gebelik sırasında aşılanan kadınlardan doğan bebekler in boğmaca ya karşı  korunmasında 
etkililik  
 BOOSTRIX ya da BOOSTRIX POL IO aşı etkililiği (AE ) İngi ltere, İspanya ve Avustra lya'da  
yapılan üç gözlem çalışmasında değerlendirilmiştir. Aşı, a nne aşılama programının bir parçası 
olarak 3  aylıktan küç ük bebekleri  boğmacaya  karşı k oruma k için gebeliğin üçüncü trimesteri 
sırasında kullanılmıştır.  
 Her bir çalı şman ın tasarımı ve  sonuçl arı aş ağıdaki Tablo 3’ te verilmiştir.  
      14 
 
 
 
 
 Tablo 3:  BOOSTRIX/ BOOSTRIX POLIO ile gebeliğin üçüncü trimesteri sırasında  aşılanmış 
annelerden  doğan 3 a ylıktan küçük  bebeklerde boğmaca hastalığına karşı AE:  
 
Çalışma Yeri Aşı Çalışm a Tasarı mı Aşılamanın etkil iliği 
İngiltere  BOOSTRIX 
POL IO Retrospektif , tarama 
yöntemi  %88 (%95 GA: 79, 93 ) 
 
İspanya  BOOSTRIX  
 Prospektif , 
eşleştirmeli olgu -
kontrolü  % 90,9 (%95 GA: 56,6, 98,1) 
 
Avustralya  BOOSTR IX 
 Prospektif , 
eşleştirmeli olgu -
kontrolü  % 69 (%95 GA: 13, 89) 
 
GA: Güve n aralığı 
 
Eğer anne, doğumdan önceki iki hafta içinde aşılanırsa, bebekteki aşı etkililiği tablodaki 
sayılardan düşük olabilir.  
 5.2. Farmakok inetik ö zellik ler 
Aşılar için  farmako kinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmem ektedir.  
 5.3. Klinik  öncesi  güven lilik ve rileri  
Üreme toksikolojisi  
Fertilite: Sıçanlar  ve tavşanlarda dişi fertilitesi üzerine yapılan konvansiyonel çalışmalara 
dayanarak elde edi len klinik öncesi veriler BOOSTRIX POLIO ’nun i nsanlar üzerin de spesi fik 
bir zararı olmadığını göstermektedir.  
 Gebelik : BOOSTRIX POLIO ile sıçanların ve tavşanların embriyonal/fetal gelişimleri üzerine 
ve ayrıca sıçanlarda doğum  ve doğum sonrası (laktasy on süresinin sonuna kadar) toksisite 
üzerine yapılan konva nsiyonel çalışmalara dayana rak elde edil en klinik öncesi veriler insanlar 
üzerinde spesifik bir zararı olmadığını göstermektedir.    
Deney hayvanlarındaki toksikolojik ve/veya farmakol ojik ç alışmala r 
Konvansiyonel güvenlilik ve toksisite çalışmalarından elde edilen prekli nik veriler  insanlar 
için özel  bir te hlike göstermemektedir.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Medium 199 (stabilizatör olarak;  amino asitler, mine ral tuzları, vitaminler ve diğer maddeler i 
içerir ) 
Sodyum  klorür  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler BOOSTR IX PO LIO, diğer hiçbir aşıyla aynı enjektörde karıştırılmam alıdır .  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 15 
 
 
 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
BOOSTRIX POLIO  +2˚C ila +8˚C arası sıcaklık ta saklanmalıdır .  
 Dondurmayınız . Eğer aşı donmuşsa kullanm adan at ınız. 
 
Buzdolab ından çı kartıldıktan s onra aşı +21 °C’de 8 saat stabildir.  Bu süre içeri sinde 
kullanılmayan aşılar atılmalıdır. Bu bilgiler sıcaklıkta geçici bir d eğişiklik olması durumunda 
sağlık uzmanlarına rehberl ik etmey i amaçlamaktadır.  
 
6.5. Amb alajın niteliği ve iç eriği  
BOOSTRIX POLIO , piston tıpa (bütil kauçuk) ve kauçuk uç kapaklı, iğneli veya iğnesiz 
kullanıma hazır dolu enjektör (Tip I cam) içinde 0,5 mL süspa nsiyon şe klinde sunulmaktadır.  
 Kullanıma hazır enjektörün uç kapağı ve kauçuk piston tı pası sentetik kauçuktan üretilmiştir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi ürünl erden arta kalan madd elerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak i mha edilmelidir.  
 Aşı kullanılmadan önce oda ısısında olmal ıdır v e homojen opa k beyaz bir süspa nsiyon 
oluşturacak şekilde iyice çalkalanmalıdır . Kullanım öncesi a şının içinde yabancı parçacık 
ve/veya fiziksel görünümünde değişiklik olup olmadığı g örsel olarak kontrol edilmelidir. 
Bunla rdan bir inin görülmesi durumunda aş ıyı uygula mayınız .  
  
 16 
 
 
 
 
  
7. RUHSAT S AHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San ayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükde re Cad. No:173 1.Levent Plaza B Blok 
34394, 1.Levent / İSTANBUL  
Tel no:  0 212 339 44 00 
Faks no:   0 212 339 45 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
55 
 
9. İLK RUHS AT TARİH İ / RUHSAT YEN İLEME TA RİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 22/03/2013 
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 