1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ASİST
 300 mg/3 mL çözelti  içeren ampul  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Asetilsistein  (ördek, kaz tüyü kaynaklı ) 300 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Disodyum EDTA          3.00 mg 
Sodyum hidroksit       73.00 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Çözelti içeren ampul  
Berrak ve renksiz veya çok hafif pembe mor yansımalı çözelti ihtiva eden amber renkli cam ampul.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ASİST , yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
 Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda ASİST  300 mg/3 mL çözelti  içeren ampul  için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı  
• Parenteral uygulama:  
ASİST  derin intramü sküler veya intravenöz yolla uygulanabilir. 
Erişkinlerde günde 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklarda ise 2 eşit dozda toplam 15- 30 mg/kg/gün 
önerilir (bkz “Uygulama şekli”).  
Tedavi süresi klinik gelişime göre ayarlanmalıdır.  
 
• İnhalasyon yoluyla uygulama:  
ASİST  nebulize olarak basınçlı hava veya oksijen, ultrasonik nebulizer ve intermitan pozitif 
basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.  2/9 Erişkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5- 10 gün süre ile nebulize edilir. Doz aralığı ve doz 
miktarı klinik yanıta göre hekim  tarafından yeniden düzenlenebilir.  
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır. Kistik 
fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir. 
 
• İntratrakeal uygulama:  
Trakeostomili hastaların rutin bakımında ASİST  her 1-4 saatte bir 1 -2 mL trakeostomi içine 
uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda perkütan intratrakeal kateter ile 
ASİST  her 1 -4 saatte bir 2 -4 mL uygulanabilir.  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:  
1- Parasetamolün aşırı dozda alınımında intravenöz N -asetilsistein tedavisinin önerilen pozolojisi 
3 ardışık infüzyon şeklindedir. 
a) İlk infüzyon: başlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg b) İkinci infüzyon: sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içi nde 100 mg/kg 
2- 21 saat içerisinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez hastalar için doz 
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir. 3- Üçüncü infüzyon dozu için; öncesinde her bir hastanın klinik ola rak değerlendirilmesi 
gereklidir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır. 
 Uygulama şekli:  
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir.  
Parenteral uygulam alarda herhangi bir anafilaktik reaksiyonu önlemek için infüzyon çok yavaş 
uygulanmalıdır. Bu amaçla başlangıçta % 5 glukoz veya % 0.9 NaCl ile seyreltilmelidir.  
Bol sıvı alımı ASİST ’in mukolitik etkisini destekler.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü  uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 Pediyatrik popülasyon:   
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır. ASİST ampul formu pediyatrik yaş grubuna uygun dozlarda kullanılmalıdır (bkz  “Pozoloji/ 
uygulama sıkl ığı ve süresi”). 
 Geriyatrik popülasyon:   
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 3/9 ASİST  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir ma ddeye karşı duyarlılığı olanlarda .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulma sına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Kullanıma  hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından ASİST ’in 
inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
• Asetilsistein kullanımıyl a bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde ASİST  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski ka rşılaştırılarak karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil d-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• ASİST  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasınd an kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik- klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
• Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir, bozulduğunu göstermez. 
• Asetilsistein çözeltisi açılmış ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı içinde transfer 
edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüşebilir. Bu ilacın etkililik ve tolere edilebilirliğinde herhangi bir değişiklik olduğ u anlamına gelmez.  
 
ASİST  disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her ampulde 42.34 mg 
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına  
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 Antibiyotikler:  Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler,  
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu  ilaçlar 
asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı,  gerekli ise  uygula ma aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.   4/9  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir  geçimsizlik 
bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlik te kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir ar tış olabileceği bildirilmiştir.  
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan düzeyini düşürerek tonik- kloni k konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir. 
 
Eğer asetilsistein bronkodilatatörler veya diğer ilaçlarla karıştırılarak verilecek ise derhal 
uygulanmalı, saklanmamalıdır.  
 Nitratlarla birlikte kullanımda başağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.  
 
Aktif köm ür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ASİST ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır . 
 Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça ASİST  laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 5/9 Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). 
 4.7. Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ASİST
 300 mg/3 mL çözelti  içeren ampul ’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen 
olumsuz bir etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
 Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 Solunum  bozuklukları , göğüs  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne  ve bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal  sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare   
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş.  
 Ayrıca, çok seyrek olarak aşın duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Asetilsisteinin sistemik yoldan yüksek doz alımına ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası bildirilmemiştir. Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artış 
olabilmektedir. Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşial aspirasyon gerekebilir.  
  6/9 Gönüllü denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi  edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme Semptomları: 
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır. 
 Doz aş ımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksim um doz bilgisi mevcuttur.  
 Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapöt ik grup: Mukolitik  
ATC Kodu:  R05CB01 
 Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir  Asetilsistein mukolitik bir ajandır.  
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfıt bağlarını kopararak mukoid ve mukopürülan se kresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olu r. 
 Asetilsistein antioksidan bir maddedir.  Akciğer  ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsistein in parasetamol zehirlenmes inde karaciğer harabiyetini  azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve 
erişkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda barsaklara lokal olarak uygulanarak tıkacın atılmasını sağlar.  
  7/9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Ağız dan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası, uygulanan asetilsisteinin büyük 
kısmı mukusun yapısındaki disülfid bağları ile reaksiyona girerek sülfidril- disülfid reaksiyonu 
gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğerde  sistein olarak tespit 
edilebilir.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi (Vd) 0.33 -0.47 L/kg arasındadır ve öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere geçer. 
Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın % 48’i akciğerlerde tespit edilmiştir. Asetilsistein plazma ve ak ciğerlerde hem serbest hem de disülfit köprüleriyle proteine geri 
dönüşümlü bağlanmış halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 50’dir.  
 Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 mg/k g asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetüst e maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne süt üne geçtiğine 
dair bilgi bulunmamaktadır.  Asetilsistein insan  kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan uygulanması sonrası ulaştığı C
maks değeri 300 nmol/L, 
plazma dağılım hacmi 0.34 L/kg’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 50’dir. Başlıca 
akciğer dokusu ve bronşiyal salgılamalar olmak üzere karaciğer ve böbreklere dağılımı iyidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
ASİST ’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği ol an hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon ya rı ömrü (T 1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein  farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 8/9 Pedivatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden (5, 
6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 Akut toksisite : 
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.'a bakınız.  
 Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırm alar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir . 
 Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. Fertilite , perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.   
 N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı madde lerin  listesi  
 Disodyum ED TA 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  
 24 ay . 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Ampul parenteral uygulamadan hem en önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul 
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.  9/9 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 300 mg asetilsistein içeren 3 mL’lik amber renkli 5- 10 ampul, kullanma t alimatı 
ile birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine u ygun olarak imha edilmelidir.  
 
Nebulizasyon ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeşitli metallerle kimyasal 
etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi etkileşime 
girmeyen maddeden yapılmış olmal ıdır. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanpaşa Mah.   
Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Fax: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  
 197/36  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tar ihi: 20.07.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  