1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİNUTHREE EN -550 elektrolitli amino asit çözeltisi, g lukoz çözeltisi ve lipid e mülsiyonu  
Steril 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır.  
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip  3 formda sunulmaktadır:  
Bölme  1000 mL  1500  mL 2000 mL  
Lipid emülsiyonu  200 mL  300 mL  400 mL  
Amino asit çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Glukoz çözeltisi  400 mL  600 mL  800 mL  
Etkin madde:  
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
Aktif mad deler  %10 lipid  
emülsiyonu bölmesi  
(10g/100mL’ye 
karşılık gelir)  
(200 mL)  %5,5  amino  asit 
çözeltisi bölmesi 
(5,5g/100mL’ye 
karşılık gelir)   
(400mL)  %20 glukoz 
çözeltisi bölmesi 
(20g/100mL’ye 
karşılık gelir)   
(400 mL)  
Rafine zeytinyağı (%80) +  
Rafine soya fasülyesi yağı 
(%20)  20 g  
   
L-alanin   4,56 g  
L-arjinin   2,53 g  
Glisin   2,27 g  
L-histidin   1,06 g  
L-izolösin   1,32 g  
L-lösin   1,61 g  
L-lizin  
(L-lizin HCl olarak)   1,28 g  
(1,6 g)  
L-metiyonin   0,88 g  
L-fenilalanin   1,23 g  
L-prolin   1,5 g  
L-serin   1,1 g  
L-treonin   0,92 g  
L-triptofan   0,4 g  
L-tirozin   0,09 g  
L-valin   1,28 g  
Sodyum asetat 3H 2O  0,98 g  
Sodyum gliserofosfat 5H 2O   2,14 g   
Potasyum klorür   1,19 g  
Magnezyum klorür 6H 2O   0,45 g   
Glukoz     80 g 
Kalsiyum klorür 2H 2O    0,3 g  
2/18 
 Yard ımcı madde(ler):  
POLİNUTHREE EN -550, her litresinde 21 mmol (481 mg) sodyum içermektedir.  
Yard ımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra, torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile 
aşağıdakiler elde edilir.  
Her bir torbadaki miktar  1000 mL  1500 mL  2000 mL  
Azot (g)  3,6 5,4 7,3 
Amino asit ler (g) 22 33 44 
Glukoz (g)  80 120 160 
Lipid ler (g) 20 30 40 
Toplam kalori (kcal)  610 910 1215  
Protein dışı kalori ler (kcal)  520 780 1040  
Glukoz kalorileri  (kcal)  320 480 640 
Lipid kalorileri  (kcal)  200 300 400 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g N)  144 144 144 
Sodyum (mmol)  21 32 42 
Potasyum (mmol)  16 24 32 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)**  8,5 13 17 
Asetat (mmol)  30 46 61 
Klorür (mmol)  33 50 66 
pH 6 6 6 
Ozmolar ite (mOsm/L)  750 750 750 
** Lipid emülsiyonu tarafından sağlanan fosfat lar dahil  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Bölmeler karıştırıldıktan sonra: İnfüzyon için emülsiyon  
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
• Lipid emülsiyonu: S üt görünümünde , homojen sıvı.  
• Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da soluk sarı görünümlü. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya 
da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj,  hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı  ve POLİNUTHREE EN -550 
bileş enlerini metabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan  ek enerji veya 
proteinlere  göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
3/18 
 Uygulamaya hastanın klinik durumu gerektirdiği süre ce devam edilebilir.  
Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisy onunun sabit  olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak 
mümkün olmayabilir. Hastaların,  sabit  torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin 
ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
Erişkinler de 
Gereksinim ler: 
Ortalama azot ihtiyacı 0,16 – 0,35 g/kg /gün'dü r (yaklaşık 1 -  2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir . Ortalama 
20- 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz  40 mL/kg vücut ağırlığı  (0,88 g amino asit, 3,2 g glukoz, 0,8 g lipid, 0,84  
mmol sodyum ve 0,64 mmol potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2800  
mL emülsiyon şeklindedir. 
Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Pozoloji:  
Dozaj , sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine  bağlıdır.  
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır. 
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır. 
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler 
aşağıda verilmektedir.  
POLİNUTHREE EN -550: 
Maksimum Günlük Doz  
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Günlük Dozb Önerilen 
Maksimum 
Günlük Doza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Günlük Dozb 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60-120 50 50-80 50 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2  
(2,5’e kadar)  1,1 1-2 1,1 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4-8,6 4,0 0,7-5,8 4,0 
4/18 
 Lipid ler 
(g/kg/gün)  0,5-3 1,0 0,5 - 2  
(3’e kadar)  1,0 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 30,5 20-55 30,5 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 1,1 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 0,8 1-3 0,8 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, her iki  yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Maksimum S aatlik Hız  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Saatlik Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza POLİNUTHREE 
EN-550 
Maksimum 
Saatlik Hızb 
Sıvılar 
(mL/kg/saat)  N/A 4,5 N/A 3,0 
Amino asitler 
(g/kg/saat)  0,20 0,09 0,12 0,07 
Glukoz 
(g/kg/saat)  0,36 0,36 0,24 0,24 
Lipid ler 
(g/kg/saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR K ılavuzlarında önerilen değerler  
b: Glukoz konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı faktördür.  
 
Uygulama şekli  
Tek kullanımlıktır.  
Torba bir kez açıldıktan sonra  hemen  uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmamalıdır.  
Bölmelerin karıştırılmasından sonraki  görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı. 
İnfüzyonluk e mülsiyonun hazırlanması ve  kullanımına ilişkin talimatlar için  Bölüm 6.6’ya bakınız.  
SANTRAL  VEYA PERİFERİK BİR VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR 
(POLİNUTHREE EN -550’nin düşük ozmolaritesi nedeniyle).  
Parenteral nutrisyonun önerilen infüzyon süresi 12 ila 24 saat  arasındadır.  
Uygulama  akış hızı, uygulanan doz, infüze edilen son karışımın özellikleri, günlük hacim alımı ve 
infüzyonun süresi dikkate alınarak ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
Normal koşullarda, uygulama akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır. 
Erişkinlerde m aksimum infüzyon hızı  
5/18 
 Genel bir kural olarak, 3  mL/kg saat'lik infüzyonluk emülsiyon hızı, yani 0,06 g amino asit, 0,24 g 
glukoz ve 0,06 g lipid/kg vücut ağırlığı/saati aşmayınız.   
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat amino asit ve/veya 0,25 g/kg /saat glukoz 
ve/veya 0,15 g/kg /saat lipid  infüzyon hızları  aşılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
POLİNUTHREE EN -550’nin kullanımı aşağıda ki durumlarda kontrendikedir:  
• Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı iç in, 2 yaşın altındaki çocuklar, süt çocukları  
ve prematür e yeni doğanlar . 
• Yumurta, soya  fasülyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4) veya  
bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarlılık 
durumu. 
• Amino asit metabolizmasında d oğumsal anomali olması durumu. 
• Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ciddi lip id metabolizması 
bozuklukları . 
• Ağır hiperglisemi. 
• Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma  konsantrasyonunun 
patolojik olarak yüksek olması durumu. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
POLİNUTHREE EN -550 dahil olmak üzere total parenteral beslenm e (TPN) çözeltilerinin  çok hızlı 
uygulanması ciddi  veya ölümcül sonuçlara neden olabilir.  
Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, 
deride döküntü, dispne , ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derha l durdurulmalıdır.  Bu ilaç soya  
fasülyesi  yağı ve yumurta fosfolipitleri içermektedir. Soya  fasülyesi  ve yumurta  proteinleri  aşırı 
duyarlılık reaksiy onlarına yol açabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz 
alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
6/18 
 POLİNUTHREE EN -550, mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine karşı 
alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. 
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa , kalsiyum içeren IV 
çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı 
bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılırsa veya infüzyon hattı değiştirilerek v eya infüzyonlar arasında 
infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa,  seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler  art arda 
kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin  sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken 
hastalarda,  sağlık uzmanları  benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin 
kullanımı düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması 
gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon hatlarıyla olmak kaydıyla TPN 
solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif olarak,  çözeltiler arasında infüzyon 
hatlarının yıkanması tavsiyesi dikkate alınarak,  seftriakson infüzyonu süresince TPN çözeltisinin 
infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).  
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan 
pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir.  Bazı durumlarda ölümcül sonuçlar  meydana 
gelmiştir.  Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin  oluşma 
riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2). 
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle  lipid emülsiyonunun 
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi  bir bileşenine veya kullanıma  hazırlanmış 
emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipid  emülsiyonunun çökelt i oluşumu 
veya destabilizasyonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımın ın iyi yapılmamasına, hastalık ya 
da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis 
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve 
hiperglisemi gibi belirti, semptom ve  laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfeksiyonları 
erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan hastalar, genellikle yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile ilişkili komplikasyon lara 
yatkındır. Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklerin yanı sıra beslenme formülünün 
hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik komplikasyonların oluşumu 
azaltılabilir.  
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum oz molaritesi, serum trigliseridleri, asit -  baz 
dengesi, kan şekeri , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
Besin alımı hastanın  gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar gelişebilir.  Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen met abolik etkiler ortaya çıkabilir.  
7/18 
 Serum trigliserit konsantrasyonları  ve lipidlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasy onu, infüzyon süresince 3 mmol/L 'yi geçmemelidir. Serum trigliserit 
konsant rasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir  sürekli infüzyon verilmelidir. Eğer lipid 
metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya lipid verilmeden, 
serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması ö nerilmektedir. Yetişkinlerde, 
lipid emülsiyonu içeren in füzyon kesildikten sonra 6 saatten daha kısa bir süre içinde serum 
temizlenmiş olmalıdır.  Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit konsantrasyonu normal 
değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdı r. 
POLİNUTHREE EN -550 ve b enzer ürünlerin uygulanması ile  yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. POLİNUTHREE EN -550 bileşimindeki lipidleri metabolize etme 
yeteneğinin azalması  veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da 
bu sendromun belirti ve semptom ları oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Hiperglisemi durumunda POLİNUTHREE EN -550 infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya  insülin 
uygulanmalıdır.  
POLİNUTHREE EN -550 periferal bir venden uygulanabilirken, bu uygulama sırasında 
tromboflebit gelişebilir. Kateter giriş bölgesi, tromboflebitin lokal belirtileri için her gün kontrol 
edilmelidir.  
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uy gulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. Elde 
edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz iritasyona nede n 
olabilir.  
Ürün doğası gereği  bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan,  eksikliklerin gelişmesini önlemek için bunlar 
eklenmelidir.  Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakını z (Bkz . Bölüm 6.6). 
Artmış ozmolaritesi, adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara POLİNUTHREE EN -550 uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi derecede yetersiz besl enen hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla  karakterize bir sendrom olan 
“yeniden besleme” sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu 
da görülebilmektedir. Dikkatli izlem ve aşırı besle meden kaçınılarak  besin alımının  yavaş yavaş 
arttırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan 
uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nede niyle torbalar 
birbirine seri olarak bağlanmamalıdır. 
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme  
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  Düzenli olarak klinik ve laboratuvar 
testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri,  kan şekeri , elektrolitler ve trigliseridler testleri 
8/18 
 gereklidir.  
Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstra renal uzaklaştırma 
işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya kötüleştirme riski 
nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  Bu hastalarda sıvı, trigliserit ve elektrolit durumu yakın takip 
edilmelidir.  
Hematolojik  
Pıhtılaşma boz uklukları  ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma  
Aşağıdaki özelliklere sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz . Laktik asidoz  varlığında  karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler i yapılmalıdır . 
• Şeker hastalığı. Glukoz konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun durumlarda 
insülin dozlarını ayarlayınız.  
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipidlerin varlığına bağlı hiperlipid emi. Düzenli klinik ve l aboratuvar 
testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları  
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol  
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı , yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı m iktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.  Bir uzuv etkilenmişse, ilgili uzuv 
yükseltilmelidir.  
Damar dışına kaçan ürüne ( varsa, POLİNUTHREE EN -550 ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak 
üzere) ve hasarın aşamasına/ derecesi ne bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır . Tedavi 
seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede kötüye gidiş 
gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi 
değerlen dirme acilen  yapılmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saat boyunca en az 4 saat te bir, daha sonra günde bir kez kontrol 
edilmelidir.  
Aynı periferal veya santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır. 
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman , günlük doza ja uygun bir  hacme sahip  bir torba 
kullanmak gerekir . 
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi  her zaman gerekmektedir. P ediyatrik formülasyonlar  
kullanılmalıdır.  
9/18 
 Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 21 mmol  (yaklaşık 481 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
POLİNUTHREE EN -550 soya fasülyesi yağı ihtiva eder. Fıstık  ya da soyaya alerjisi olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Her 1000 mL’s inde 8 0 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle  aynı intravenöz uygulama hattında  karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, POLİNUTHREE EN -550 dahil olmak 
üzere kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle  karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı infüzyon 
hattından (ör. Y -bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar  arasında infüzyon hatları 
uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda 
uygulanabilirler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2). 
POLİNUTHREE EN -550, lipid emülsiyonlarında  doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
POLİNUTHREE EN -550’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkisini bozması beklenmez. 
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle  ürün,  kanla  aynı infüzyon hattından aynı anda 
verilmemelidir.  
Eğer lipidlerin kandan temizlenme  süresinden önce  (lipid emülsiyonu almadan geçen  5-6 saat lik 
süre) kan örneği alınırsa , bu emülsiyonun içerdiği lipidler bazı laboratuvar testle rinin sonuçlarını 
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini ). 
POLİNUTHREE EN -550’nin potasyum içeriği nedeniy le potasyum tutucu diüretikler iyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (AD E) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II res eptör antagonistleriyle ya da immün  süpresan takrolimus ve  siklosporinle tedavi 
görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski nden dolayı özel dikkat gösterilmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
Gebelik dönemi  
POLİNUTHREE EN -550’nin içeriğindekilerin gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren yeterli 
klinik veri bulunmamaktadır. 
10/18 
 Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe kadınlar a reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Laktasyon d önemi  
POLİNUTHREE EN -550’nin içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yeterli veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak 
istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. terleme, ateş, 
titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini gerektirir.  
Referans  ürün (550 ve 1000 formu)  (ve Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit içermeyen 
başka bir formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada kullanılmıştır.  
Üç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığını, güvenliliğini ve nutrisyonel etkinliğini 
değerlendirmiştir.  
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış açık 
etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, referans  ürün (550 formu)  
(N=20) 40 mL/kg/gün dozuna kadar, referans  ürün (1000 formu)  (N=16) 36 mL/kg/gün dozuna 
kadar 5 gün boy unca verildi. 
Üçüncü çalışma, referans  ürün (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit içermeyen formu) 
ile yapılmış randomize,  çift kör, aktif kontrollü etkili lik ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, 
kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, met abolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik 
hastalıklarla ilişkili olarak parenteral beslenme gerektiren çeşitli medikal durumları (örneğin; 
cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon, enteral alımın yetersiz olması veya kısıtlanması) olan 28 
hasta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40 mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.  
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada referans  ürün ( 550 formu)’ün  güvenliliğini ve 
etkililiğini değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontr ollü bir çalışmadır. Bu çalışmada, 
hastaların %86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı abdominal cerrahiydi).  
Çalışma tedavilerinin 5  ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/ gün sağlaması amaçlanmıştır.  
Klinik çalışmalardan toplanan veriler  ve pazarlama sonrası deneyim, referans  ürün ile ilgili 
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını  (ADR’ler) göstermektedir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan 
11/18 
 (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ile <1/1. 000); çok seyrek (<1/10. 000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık*  
Bilinmiyor:  Bronkospazm** ( aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Tremor**  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diyare* *, kusma**, bulantı** 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eritem**, aşırı terleme**  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde ağrı**, kas spazmı** 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Titremeler* *, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon 
bölgesinde ağrı**#, infüzyon bölg esinde ödem/  şişme **#, infüzyon bölgesinde 
veziküller**#, kateter bölgesinde filebit**#, lokalize ödem**#, periferik 
ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#, halsizlik**, e nflamasyon**, infüzyon 
bölgesinde nekroz /ülser**, infüzyon bölgesinde reaksiyon**  
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:   Yağ yüklenmesi sendromu  
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalarda yalnızca  286 hasta dahil 
edilmiştir.   
** Referans  ürün ün pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir. 
# Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar.  
Sınıf Reaksiyonları  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir: 
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor):  
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm 
4.4)  
• Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor):  Trombositopeni  
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Kolestaz, hepatomegali, sarılık  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı b ilinmiyor): Aşırı duyarlılık  
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama- glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim (aspartat-
aminotransferaz  artışı, alanin -aminotransferaz  artışı , transaminaz artışı dahil) yüksekliği, kan 
trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği  
• Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Azotemi  
12/18 
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı: 
• Yağ yüklenmesi sendromu 
Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde 
kullanım  (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon hızı) sonucunda görülebileceği gibi, 
ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi infüzyonun başlangıcından itibaren görülebilir.  
POLİNUTHREE EN -550 bileşimindeki lipidleri metabolize etme yeteneğinin azalması veya 
kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu 
sendrom, hastanın klinik durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer 
yağ infiltras yonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, 
pıhtılaşma bozuklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile karakterizedir. Lipid  emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.  
Pediy atrik popülasy on 
Lipid infüzyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem ta şımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir. 
POLİNUTHREE EN -550 dahil total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı 
uygulanması ciddi ve ya ölümcül sonuçlara yol açabil ir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendrom gelişebilir.  
Aşırı hızlı infü zyon  ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucunda  bulantı, kusma, 
titreme  göğüs ağrısı,  baş ağrısı,  kalp hızı düzensizliği veya taşikardi  ve elektrolit bozuklukları 
görül ebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır . 
Lipid lerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında , “yağ yüklenmesi 
sendromu” meydana gelebilir. Lipid i nfüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle 
geriler ( Bkz. B ölüm 4.8).  
Bazı cidd i vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafi ltrasyon gerekebilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / Karışımlar  
13/18 ATC kodu: B05BA10 
POLİNUTHREE  EN-550, azot/enerji  dengesini azot kaynağından  (L serisi  amino asitler)  ve enerjiyi 
de glukoz  ile esansiyel  yağ asitlerinden  sağlayan  üç bölümlü  bir karışımdır.  Ek olarak  bu 
formülasyon e lektrolitler  de içermektedir.  
Amino  asit çözeltisi, protein sentez i açısından vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino  asit (8'i 
esansiye l amino  asit) içerir.  
Amino  asitler aynı zamanda  enerji kaynağıdır ve oksidasyonları sonucunda azot un üre formunda 
atılımı s ağlanır. 
Amino  asit profili aşağıdaki  gibidir: 
-
Esansiyel amino asit ler/toplam amino asitler:  %40,5
-Esansiyel amino asit ler (g) /toplam nitrojen (g):  2,5
-Dallanmış zincirli amino asitler/  toplam amino asitler : %19
Karbonhidr at kaynağı olarak glukoz (80 g/L ) bulunmaktadır.
Lipid  emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ  asitleri dağılımı ile  rafine zeytin yağı ile rafine soya  
fasülyesi  yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir).  
-%15 doymuş yağ asitleri  (SFA)
-%65 tekli doymamış yağ  asitleri (MUFA)
-%20 çoklu doymamış  esansiyel  yağ asitleri (PUFA)
Fosfolipi t/trigliserit oranı 0,06'dır.
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi  (EFA)  içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini 
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini de giderir.  
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde 
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid 
peroksidasyonunu azaltır. 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipidler), 
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri, oral yolla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino asitler sistemik dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.  
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.  
Dağılım:  
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır. 
Biyotransformasy on: 
14/18 
 Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. Dekstroz 
ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.  
Eliminasyon: 
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya k araciğer, bağırsaklar, böbrekler 
veya cilt tarafından atılır.  
Lipid  emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipid partikülleri klerensi 
geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. POLİNUTHREE  
EN-550'nin bileşimindeki lipid emülsiyonunun içindeki lipid partikülleri, şilomikronların 
büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Uygulanabilir değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Referans bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. Ancak, 
POLİNUTHREE EN -550'nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik  kalitatif  
bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir spesifik toksisite saptanmamıştır.  
POLİNUTHREE  EN-550'nin bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik öncesi 
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi 
Lipid  emülsiyonu bölmesi : 
Saf y umurta fosfatidi  (tavuk  kaynaklı ) 
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
Amino asit çözeltisi bölmesi:  
Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
Glukoz çözeltisi bölmesi:  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun stabilitesi  
veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden, torbadaki bölmelerin herhangi birine veya bunların 
karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün veya madde  eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.6) . 
15/18 
 Herhangi bir parenteral beslenme katkısında  olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat 
edilmelidir . Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir. 
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun ol mayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+) 
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipid  emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.  
Seftriakson-kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, POLİNUTHREE EN -550 dahil  
kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle  karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından (ör. Y -
konnektörü aracılığı yla) verilmem elidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu ko ntrol 
edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
POLİNUTHREE EN -550, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski o luşturan kalsiyum iyonları içermektedir.  
6.3. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece  24 ay  
3 bölme  arası separatörler açılarak karışım hazırlandıktan  sonra, ürünün hemen kullanılması 
önerilmektedir.  Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında 
en fazla 48 saat  boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
Katkıların eklenmesinden sonra (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) raf 
ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):  
Özel karışımlar için , kimyasal ve  fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen 
kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 -  8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurul mamalıdır.  
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir. 
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da ilaç eklemeleri yapıldıktan sonraki 
saklama koşulları için  bkz. Bölüm 6.3. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Üç bölmeli torba çok katmanlı plastik torbadır. İç (temas) yüzeyi poliolefinik kopolimerlerin 
karışımından yapılmıştır ve amino asit çözeltileri, glukoz çözeltileri ve lipid emülsiyonları ile 
geçimlidir.  Diğer tabakalar ise EVA (poli(etilen -vinil- asetat)) ve kopolyesterden yapılmıştır. 
16/18 
 Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba arasında 
oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.  
Her bir bölmede 1 ade t port bulunmaktadır. Uygulama portu aminoasit bölmesinde olup ambalaj 
üzerinde işaret ile gösterilmektedir.  
Separatörler ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin, elektrolit ve eser element eklemeleri 
yapmaya yeterlidir.  
Ambalaj içeriği:  
- 3 bölmeli torba içerisinde 1000 m L (400 mL  %5,5 amino asit çözeltisi [5,5 g/100mL ’ye karşılık 
gelir]+ 400 mL  %20 glukoz çözeltisi [2 0g/100mL ’ye karşılık gelir]+ 200 mL  %10 lipid 
emülsiyonu [1 0g/100mL ’ye karşılık gelir ]) 
- 3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/100mL’ye karşılık 
gelir]+600 mL %20 glukoz çözeltisi [20g/100mL’ye karşılık gelir]+300 mL %10 lipid 
emülsiyonu [10g/100mL’ye karşılık gelir])  
- 3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %5,5 amino asit çözeltisi [5,5g/100mL’ye kar şılık 
gelir]+800 mL %20 glukoz çözeltisi [20g/100mL’ye karşılık gelir]+400 mL %10 lipid emülsiyonu [10g/100mL’ye karşılık gelir])  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullanma Talimatı  
a. Açmak için:  
- Koruyucu dış torbasını yırtın ız. 
- Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı saşe de çıkarılır.  
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir. 
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifç e sarı 
renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve  lipid emülsiyon süt görünümde 
homojen bir sıvıysa kullanılmalıdır.  
 
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
- Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında olduğundan emin olunuz.  
- Torbanın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı  elle kendi üzerine 
katlayınız.  
- Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edi lmelidir.  
- Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
 
c. İnfüzy onun hazırlanması:  
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır. 
- Torba asılır.  
- Uygulama çıkışındaki plastik koruyucu çıkarılır.  
17/18 
 - İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına sıkıca yerleştirilir.  
 
d. Eklemeler : 
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. Vitaminler  
dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım ge rçekleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bi r ekleme sonrasında, periferik v enlerden uygulamadan önce oluşan son 
karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
POLİNUTHREE EN -550'nin içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir: 
- Elektrolitler . Torbada halihazırda bulunan el ektrolitler dikkate alınmalıdır : Son karışımın, 
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir. 
- Organik fosf at: Torba başına 15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.  
Eklemeler , aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon bölgesine bir iğne kullanılarak yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon yeri ha zırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon yerine girilerek enjekte edi lir. 
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler  karıştırılır.  
 
e. Uygulama:  
Sadece t ek kullanım  içindir.  
Ürün s adece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışımı  gerçekleştirildikten sonra 
uygulanmalıdır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır. 
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır. 
Kısm en kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak amacıyla, 
torbalar  seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle r ve tüm gerekli cih azlar bertaraf edilmelidir.  
Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atılmalıdır.  
 
 
18/18 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks : 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/459 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
