1   
 
                                                    KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
KARDİYOMİL 10 mg/10 ml İ.V. Enjeksiyon/İnfüzyon için çözelti içeren ampul 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
 
Her 1 ml çözelti, 1 mg milrinon etkin maddesini içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Her 1 ml çöz elti, 
 
Susuz dekstroz (glukoz) 0,047 g içerir. Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Steril apirojen enjeksiyon/infüzyon için çözelti. 
 
Berrak, renksiz-soluk sarı, partikülsüz çözelti. 
 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
 
KARDİYOMİL klasik bakım tedavisine yanıt vermeyen şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin 
kısa süreli tedavisinde ve kalp cerrahisi sonrası düşük çıkış (out put) durumlarını da   içeren akut 
kalp yetmezliği olan hastaların tedavisi için endikedir. 
 
 
KARDİYOMİL,pediatrik popülasyonda, klasik idame te davisinde (glikozidler, diüretikler, 
vazodilatörler,ve/veya ACE inhibitörlerine) yanıt vermeyen şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin 
kısa süreli tedavisinde (en fazla 35 saat ) ve kalp cerrahisi sonrası düşük kardiak çıkış (out put ) 
durumlarının da dahil olduğu akut kalp yetmezliğinin kısa süreli tedavisinde (en fazla 35 saat) 
endikedir. 2   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
 
Yetişkinler için, KARDİYOMİL’in önce 10 dakikalık sürede 50 μg/kg yükleme do zu 
verilmelidir,  ardından hemodinamik ve klinik yanıta göre, sürekli infüzyon şeklinde, 0.375 
µg/kg/dk ve 0.750 µg/kg/dk dozla devam edilmelidir. Toplam doz 1.13 mg/kg/günü 
geçmemelidir. 
 
KARDİYOMİL’in 200 µg/ml’lik infüzyonluk solüsyonunu hazırlamak için; her bir 10 ml’lik 
ampule 40 ml seyreltici (her bir 100 ml’lik ampule 400 ml seyreltici) kullanılmalıdır. Kullanılan 
seyrelticiler: %0.45 so dyum klorür, %0.9 sodyum klorür veya %5 dekstroz’dur. 
 
Uygulanırken aşağıdaki tablo esas alınmalıdır. 
 
 
 
KARDİYOMİL enjeksiyon  dozu 
 
(µg / kg/dk) İnfüzyon hızı 
 
(ml/kg/saat) 
0.375 0.11 
0.400 0.12 
0.500 0.15 
0.600 0.18 
0.700 0.21 
0.750 0.22 
 
 
Solüsyonların farklı konsantrasyonları, hastanın sıvı gereksinimlerine uygun olarak 
kullanılmalıdır. Tedavi süresi hastanın verdiği cevaba bağlı olmalıdır. Konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda, en fazla 5 gün tedavi devam ettirilmesine rağmen normal süre 48- 72 saattir. 
 
Kalp cerrahisini takiben akut duruml arda 12 saatten fazla tedavi sürdürülmemelidir. 
 
Uygu lama şekli: 
 
İntravenöz uygulama içindir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: 
 
Doz ayarlaması gereklidir. 3  Ciddi böbrek yetmezliği olan ancak kalp rahatsızlığı olmayan hastalardan elde edilmiş verilerde, 
böbrek yetmezliğinin varlığında KARDİYOMİL’in terminal eliminasyon yarı ömrünün ö nemli 
ölçüde arttığı gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği klinik olarak kanıtlanmış olan hastalarda 
yükleme dozu etkili değildir fakat KARDİYOMİL’in aşağıdaki tabloda gösterildiği şekilde 
kullanılması önerilir: 
 
 
 
 
 
Kreatinin klirensi 
 
(ml/dk/1.73 m2 )  
 
KARDİYOMİL enjeksiyon  dozu 
 
(µg/kg/dk)  
 
Sürdürülen infüzyonun hızı 
 
(ml/kg/saat) 
5 0.20 0.06 
10 0.23 0.07 
20 0.28 0.08 
30 0.33 0.10 
40 0.38 0.11 
50 0.43 0.13 
 
 
İnfüzyon hızı hemodinamik  yanıta göre ayarlanmalıdır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Yayınlanan çalışmalarda infantlarda ve çocuklar için seçilen dozlar: 
 
-İntravenöz yükleme dozu: 30-60 dakika boyunca uygulanan 50-75 µg/kg’dır. 
 
-İntravenöz sürekli infüzyon: Hemodinamik yanıta ve olası yan etkilerin başlamasına göre en 
fazla 35 saatlik bir süre boyunca 0.25-0.75 µg/kg/dk’dır. 
 
 
İnfantlarda ve 6 yaşından küçük çocuklarda konjenital  kalp rahatsızlığı için olan düzeltici 
ameliyatlardan sonraki düşük kardiak output sendromu ile ilgili klinik çalışmalarda, 60 dakika 
boyunca uygulanan 75 µg/kg yükleme dozu ve onu takiben 35 saat boyunca uygulanan 0.75 
µg/kg/dk infüzyonun düşük kardiak output sendromu gelişim riskini azaltmıştır. Farmakokinetik 
çalışma sonuçları da dikkate alınmalıdır.(Bölüm 5.2 ‘ye bakınız.) 4  Böbrek Yetmezliği: 
 
Veri eksikliği nedeniyle,milrinonun kul lanımı böbrek yetmezliği olan pediatrik hastalarda 
önerilmemektedir.(Bölüm 4.4 ‘ e bakınız.) 
 
 
Patent duktus a rteriyoz: 
 
Eğer patent duktus a rteriyoz riski olan veya patent duktus arteriyoz hastası olan preterm ve term 
infantlarda milrinon kullanımı isteniyorsa, terapötik gereklilik/potansiyel risk oranı tartılarak 
kullanılmalıdır.(Bölüm 4.4 ,4.8,5.2 ve  5.3’ e bakınız.) 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
• KARDİYOMİL, içindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
 
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 
 
• Ciddi hipovolemi durumlarında kullanılmamalıdır. 
 
 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Miyokard infarktüsünün  akut aşamasında milrinon gibi inotropik ajanların kullanımı, miyokard 
 
oksijen tük etiminin istenilmeyen artışına neden olabilir. 
 
Akut miyokard infarktüsünden hemen sonra, hastanın güvenlik ve etkinliği sağlanıncaya kadar 
 
KARDİYOMİL’in, kullanılması önerilmez. 
 
KARDİYOMİL  ile  tedavi  esnasında;  kan  basıncının,  kalp  atım  hızının,  klinik  durumun, 
elektro- kardiyogramın, sıvı dengesinin, elektrolitler ve böbrek fonksiyonunun (örneğin serum 
kreatinin)   dikkatle i zlenmesi gerekmektedir. 
 
Şiddetli obstrüktif aort veya akciğer kapak hastalığı veya hipertrofik subaortik darlığı olan 
hastalarda KARDİYOMİL, obstrüksiyonun cerrahi olarak rahatlatılması yerine 
kullanılmamalıdır.   Bu koşullarda, KARDİYOMİL gibi inotropik/ vazodilatatör özelliğinde 
olan bir ilaç kan akış tıkanıklığını arttırabilir. 
 
KARDİYOMİL ile tedavi edilen yüksek risk grubu popülasyonunda, supraventriküler ve 
ventriküler  aritmi,  gözlemlenmişt ir.  Bazı  hastalarda,  hastanın  güvenliğini  veya  tedavinin 5  sonucunu etkilemeyecek biçimde, sürekli olmayan ventriküler taşikardi de dahil olmak üzere 
 
ventriküler ektopide artış gözlemlenmişt ir. 
 
A-V nodül iletişiminde az miktarda artışa neden olduğundan, atriyal çarpıntı / fibrilasyon 
kontrolü yapılmayan hastalarda, ventriküler cevap verme hızında artış olma ihtimali vardır.   Bu 
nedenle, KARDİYOMİL ile tedaviye başlamadan önce, A-V nodül iletişim süresini uzatmak 
amacıyla diğer ajanlarla tedavi veya dijitalizasyon düşünülme lidir ve aritmi durumunda ted avi 
kesilmelidir. 
 
Kalp yetmezliğinin kendisinde mevcut olan aritmi potansiyeli birçok ilaçla veya ilaçların 
kombinasyonu ile artabilir. KARDİYOMİL alan hastalar infüzyon esnasında yakından takip 
edilmeli ve aritmi geliştiği takdirde infüzyon sonlandırılmalıd ır. 
 
Vazodilatör etkisinden dolayı milrinon hipotansiyona neden olabilir, bu yüzden KARDİYOMİL 
uygulanacak hipotansiyonlu hastalar tedavi öncesinde dikkatlice incelenmelidir. Kan basıncında 
aşırı düşme görülen hastalarda enjeksiyon hızı yavaşlatılmalı veya kesilmelidir. 
 
Eğer önceden yapılan güçlü bir diüretik tedavinin kardiyak dolum basıncında ön emli bir 
azalmaya neden olduğu şüphesi var ise, KARDİYOMİL enjeksiyonu; kan basıncı, kalp atışı ve 
kliniksel sempto matoloji gözlemlenerek yapılmalıdır. 
 
Diüretiklerle tedavide, kardiyak çıktılarında görülen bir iyileşmede diüretik dozunun azaltılması 
gerekir. Aşırı diüretik alımıyla görülen potasyum kaybında, diüretik dozunda bir azaltma gerekli 
görülür. Aşırı  diüretikler nedeniyle görülen potasyum kaybı, dijitalize hastaları aritmiye doğru 
yatkınlaştırabilir. Bu nedenle, KARDİYOMİL ile tedaviye başlamadan evvel veya uygulama 
esnasında potasyum desteği ile hipokalemi düzeltilmelidir. 
 
Milrinon enjeksiyonunda infüzyon bölgesinde reaksiyon vakaları rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 
 
4.8. İstenmeyen etkiler). Sonuç olarak, muhtemel bir ekstravazasyon vakasını önlemek için 
infüzyon bölgesi dikk atlice gözlemlenmelidir. 
 
Aneminin de dahil olduğu hemoglobindeki düşüş çoğu kez kalp yetmezliği durumunda 
gerçekleşir. Trombositopeni ve anemi riski nedeniyle, düşük  platelet sayımı veya düşük 
hemoglobini olan hastalarda ilgili laboratuar parametrelerinin dikkatle takip edilmesi 
gerekmektedir. 
 
Kontrollü çalışmalarda Milrinon’un infüzyonu ile ilgili 48 saati aşan periyotlar için çalışma 
mevcut değildir. 6  Pediatrik popülas yon : 
 
Yetişkinler için anlatılan uyarılara ve önlemlere ek olarak aşağıdaki bilgiler de dikkate 
alınmalıdır: 
 
Yenidoğanlarda, KARDİYOMİL tedavisi sırasında, açık kalp ameliyatını takiben, izleme, kalp 
hızı ve ritmi, umbilikal arter kateteri veya periferik kateter ile sistemik arteriyel kan basıncı, 
santral venöz basınç, kalp indeksi, kalp debisi, sistemik vasküler rezistans,  pulmoner arter 
basıncı, atriyal basınç içermelidir. İzlenmesi gereken laboratuar değerleri,   platelet  sayımı, 
serum potasyumu,   karaciğer fonksiyonları ve böbrek fonksiyonlarıdır. Frekans ölçme ve 
değerlendirilmesi  taban çizgisi değerlerine göre ve yeni doğanların tedavideki değişikliklere 
yanıtlarının değerlendirilmesi gerekmektedir. 
 
Literatür, bozulmuş böbrek fonksiyonu olan pediatrik hastalarda, Milrinon kl irensinde belirgin 
azalma ve klinik olarak önemli yan etkilerin olduğunu ortaya koyar. Fakat pediatrik hastalarda, 
dozun hangi spesifik kreatinin klirensinde ayarlanması gerektiği henüz belli değildir. Bu 
nedenle, Milrinon kull anımı bu popülasyonda önerilmemektedir (Bakınız bölüm 4.2). 
 
Pediatrik hastalarda Milrinon kullanımına hasta hemodinamik açıdan stabil ise başlanmalıdır. 
Milrinon trombos itopeniye neden olabileceğinden, intraventriküler hemoraji riski olan  yeni 
doğanlarda (prematüre bebek, düşük doğum ağırlığı) dikkatli olunmalıdır. Pediyatrik hastalarla 
yapılan klinik çalışmalarda, trombositopeni riski infüzyon süresi ile önemli ölçüde artmıştır. 
Klinik veriler Milrinon i lişkili trombos itopeninin çocuklarda yetişkinlere oranla daha sık 
olduğunu göstermektedir (Bölüm 4.8’e bakınız). 
 
Klinik çalışmalarda Milrinon’un  pediatrik hastalarda duktus  arteriyozun’un kapanmasını 
yavaşlattığı görülmüştür. Bu nedenle, eğer patent duktus arteriyozu olan veya olma riski olan 
prematürelerde veya term infantlarda Milrinon ’un kullanımı isteniyorsa, terapötik gerekler 
potansiyel risklere karşı değerlendirilmelid ir (Bölüm 4.2, 4.8, 5.2 ve  5.3’e bakınız). 
 
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde yaklaşık olarak 0,047 g susuz dekstroz (glukoz) içermektedir. 
Bu yüzden glukoza bağlı herhangi bir etki oluşması beklenm ez. 
 
 
 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Karışımda çökelti oluşacağından KARDİYOMİL içeren intravenöz enjeksiyon hatlarına 
furosemid veya bumetanid uygulanmamalıdır. 7  İntravenöz infüzyonla uygulamada seyreltme için sodyum bikarbonat kullanılmamalıdır. 
Kalsiyum kanal blokerleri ile teorik bir potansiyel etkileşim var olmasına rağmen bu güne kadar 
klinik olarak anlamlı bir etkileşim için hiçbir  kanıt yoktur. 
 
Kanda tedavi için gerekli dijital seviyesi sağlanmış olan hastalarda glikozid toksisitesi 
belirtilerine neden olmadan Milrinon’un uygun inotropik etkisi  vardır. 
 
Uyumlu oldukları tespit edilmiş ilaçlarda dahil KARDİYOMİL enjeksiyonuna başka ilaçlar 
karıştırılmamalıdır. 
 
Milrinon ile tedavi sırasında sıvı ve elektrolit değişimleri ve serum kreatinin seviyeleri dikkatlice 
takip edilmelidir. Kalp debisindeki iyileşme ve böylece diürez bir diüretik ajanın dozunda 
azalma gerektirebilir. Aşırı diüreze bağlı potasyum kaybı, dijitalleştirilmiş hastalarda aritmiye 
önceden hazırlayabilir. Bu nedenle, Milrinon kullanımı öncesinde veya sırasında hipokalemi, 
potasyum takviyesi ile düzeltilmelidir. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik Kategorisi: C 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
 
Milrinon için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
 
Gebelik dönemi 
 
Her ne kadar hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda ilacın cenin hasarına neden olduğu veya 
üreme fonksiyonu üzerine diğer zararlı etkilerinin bulunduğu kanıtlanmamışsa da insanla rda 
gebelik döneminde Milrinon’un  emniyeti henüz tesbit edilmemiştir. Gebelik sırasında ancak risk 
/ fayda oranı tartılarak kullanılmalıdır. 
 
 
Laktasyon dönemi 
 
Milrinon’un insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Milrinon’un süt  ile atılımı 
hayvanlar  üzerinde  araştırılmamışt ır.  Emzirmenin  durdurulup  durdurulmayacağına  ya  da 8  KARDİYOMİL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
KARDİYOMİL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
 
KARDİYOMİL   için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler KARDİYOMİL ile tedavide meydana gelebilir. 
 
Sıklık sıralaması şu şekilde tanımlanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ve <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
 
Yaygın olmayan: Trombositopeni* 
 
Bilinmiyor: Hemoglobin konsantrasyonu ve kırmızı kan hücresi sayısında azalma. 
 
*Bebeklerde ve çocuklarda, trombositopeni riski infüzyon süresi ile birlikte önemli ölçüde 
artmıştır.Klinik veriler milrinon ile ilişkili trombositopeninin çocuklarda yetişkinlere göre daha 
yaygın olduğunu gösterir. 
 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
 
Çok seyrek : Anafilaktik şok 
 
 
Metaboli zma ve beslenme bozuklukları 
 
Yaygın olmayan: Hipokalemi 
 
 
 
Sinir sist emi bozuklukları 
 
Yaygın: Genellikle orta hafif şiddette baş ağrısı 
 
Yaygın olmayan: Tremor 9  Kardiyak hastalı klar 
 
Yaygın:  Ventriküler  ektopik  aktivite,  sürekli  olmayan  veya  sürekli  ventriküler  taşikardi, 
supraventriküler aritmiler, hipotansiyon. 
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, anjina/göğüs ağrısı. 
 
Çok  seyrek:  Torsades  de  pointes  (TdP)  (kendi  kendini  sonlandırabilen  ya  da  ventrikül 
 
fibrilasyonuna dejenere olabilen bir  polimorf ventrikül taşikardisi türü). 
 
Aritmi insidansı, doz veya Milrinon’un pla zma düzeyleri ile ilgili değildir. Bu aritmiler nadiren 
hayatı tehdit edicidir. A ritmi mevcut ise, bu önceden var olan aritmilerle, metabolik 
anormalliklerle (örneğin hipokalemi), anormal digoksin düzeyleri ile ve kateter ekleme gibi bazı 
temel faktörler ile genellikle ilişkilidir. Klinik veriler,milrinon ile ilişkili aritminin çocuklarda 
yetişkinlere göre daha az yaygın olduğunu gösterir. 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
 
Çok seyrek: Bronkospazm 
 
 
Hepato -bilier hastalı klar 
 
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri 
 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
 
Çok seyrek: Döküntü gibi deri reaksiyonları 
 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar: 
 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor): İnfüzyon bölgesi reaksiyonu. 
 
 
 
 Pediyatrik popülasyon: 
 
Sinir Sistemi Hastalıkları    
 
Bilinmeyen: intraventriküler kanama (Bölüm 4.4’e bakınız). 
 
 
Konjenital, Familyal ve Genetik Hastalıklar  
 
Bilinmeyen: patent duktus arteriyoz *** (bölüm 4.2, 4.4 ve 5.3’e bakınız) 
 
*** Patent duktus arteriyoz’un kiritik sonuçları, literatürde anlatıldığı gibi aşırı pulmoner 
dolaşımın  ardışık pulmoner ödem ve kanama ile kombinasyonu ve ardışık intraventriküler 
kanamalı ve ol ası ölümcül sonuçlu nekrotize enterokolitli azalmış organ perfüzyonu ile ilgilidir. 
 
Pediatrik popüla syon için uzun süreli güvenilirlik verileri henüz mevcut değildir. 10  Şüpheli advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi  (TÜFAM)’ne   bildirilmeleri   gerekmektedir.   (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
 
KARDİYOMİL’in intravenöz aşırı dozu, hipotansiyon (çünkü vazodilatatör etkisi vardır) ve 
kardiyak aritmiye neden olabilir. Bunlar oluşmuşsa KARDİYOMİL’in uygulaması azaltılmalıdır 
veya hastanın durumu stabil hale gelinceye kadar durdurulmalıdır. Bilinen spesifik bir antidotu 
yoktur, ama dolaşım d esteği için genel tedbirler alınmalıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER 
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Fosfodiesteraz inhibitörleri 
 
ATC kodu: C01CE02 
 
 
Etki mekanizması: 
 
Milrinon düşük kronotrop aktivitesi olan etkili, pozitif inotrop ve vazodilatatör aktivite gösteren 
yeni bir ilaçtır. Ayrıca sol ventriküler diyastolik gevşemeyi de arttırır. Yapısı ve etki şekli dijital 
glikozidlerinden, katekolaminler veya anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinden 
farklıdır. Kalpte ve vasküler kasta pik III fosfodiesteraz izoenziminin selektif inhibitörüdür. 
Milrinon, A -V nod’unun iletimini ve hafif artmasını s ağlar. 
 
Milrinon enjeksiyonuyla yapılan klinik çalışmalarda, kardiyak output, pulmoner kapiller 
oklüzyon basıncı ve damar direncini de içeren konjestif kalp yetmezliğinde, kalp atım hızı 
üzerinde klinik olarak önemli etkisi olmadan veya miyokard oksijen tüketimi olmadan 
hemodinamik endekslerinde hemen düzeltme yaptığı gösterilmiştir. 
 
 
İntravenöz milrinon ted avisi sırasında hemodinamik düzelmeye, New York Kalp Birliğinin 
sınıflandırması ile ölçüldüğü gibi, konjestif kalp yetmezliğinde klinik semptomatik düzelme 
eşlik eder. 11  Pediatrik Popülasyon: Literatür taraması ile,kardiyak cerrahi operasyonu, septik şok veya 
pulmoner hipertansiyonu takiben düşük kardiak output sendromu olan hastalar ile ilgili klinik 
çalışmalar bulunmuş tur.Uygulanan dozlar 30-60 dakika boyunca 50-75 µg/kg yükleme dozu ve 
onu takib en 35 saate kadar 0.25-0.75 µg/kg/dk sürekli intravenöz infüzyondur. Bu çalışmalarda, 
milrinon ile kardiak outputta artış, kardiak dolum basıncında azalma, kalp hızında ve 
miyokardial oksijen tüketiminde küçük değişiklikler ile sistemik ve pulmoner vasküler dirençte 
azalma gözlenmiştir. 
 
 
Uzun süreli milrinon kullanımı ile ilgili çalışmalar 35 saatten daha uzun süre KARDİYOMİL 
 
uygulanmasını önermek için yeterli değildir. 
 
 
 
Bazı çalışmalarda, milrinonun pediatrik kullanımı, nonhiperdinamik septik şoku olan hastalarda, 
(Barton et al.,1996; Lindsay et al.,1998), Fallot onarımının tetrolojisinden  sonra milrinonun 
postbypass pulmoner hipertansiyon üzerindeki etkisi (Chu et al.,2000); Fantom tipinde 
prosedürden sonra nitrik oksidin ve milrinonun pul moner dolaşım üzerindeki kombine etkisi 
(Cai et al.,2008) araştırılmıştır. 
 
 
Bu çalışmaların sonuçları yetersizdir. Bu nedenle,milrinonun bu endikasyonlarda kullanımı 
önerilmez. 
 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Dağılım:  
 
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalara, KARDİYOMİL’in 12.5 µg/kg - 125 µg/kg intravenöz 
 
enjeksiyonunu takiben; dağılımı 0,38 litre/kg/saattir, ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü 
 
2.3 saat ve klirensi 0.13 litre/kg/saattir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalara 0,20 - 0,70 µg/kg/dakika intravenöz infüzyonunu 
takiben; dağılım hacmi: 0.45 litre/kg, ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü: 2.4 saat ve 
klirensi 0.14 litre/kg/saattir. 
 
Bu farmakokinetik  parametreler doza bağımlı değildir ve enjeksiyonları takiben plazma 
 
konsantrasyonuna   karşı   zaman   eğrisi altındaki alan önemli ölçüde doza bağımlıdır. 12  KARDİYOMİL yaklaşık %70’nin (denge diyalizi tarafından) insan plazma protein bağlandığı 
gösterilmiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
 
5 metaboliti vardır fakat O-glukuronid metaboliti biyotrasformasyonun önemli kısmını temsil 
 
eder. 
 
 
Eliminasyon: 
 
Oral uygulanan milrinon’un  başlıca  atılımı  idrar  yolu  ile  (%83)  ve  onun  metaboliti  olan 
 
O- glukuronid ( %12) ile gerçekleşir. 
 
Normal bireylerde eliminasyon idrar yolu ile hızlıdır, ilacın verilmesini takiben, ilk iki saat 
içinde geri kazanım yaklaşık %60 ve ilk sekiz saat içinde geri kazanım yaklaşık % 90’dır. 
Milrinon’un o rtalama renal klirensi yaklaşık 0.3 litre / dk’dır, bu aktif salgının göstergesidir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan  durum: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
Pediatrik Populasyon 
 
Milrinon,  çocuklarda, yetişkinlere kıyasla daha hızlı temizlenir. Ancak infantların klerensi 
çocuklarınkinden önemli ölçüde daha düşüktür. Preterm bebeklerde ise klerens daha düşüktür. 
Yetişkinlere göre daha hızlı olan klerens nedeniyle milrinonun kararlı durum plazma 
konsantrasyonu   çocuklarsa yetişkinlere göre daha düşüktür. Renal fonksiyonları normal olan 
pediatrik populasyonda 6-12 saatlik 0.5-0.75 µg/kg/dk sürekli infüzyondan sonra kararlı durum 
milrinon plazma konsantrasyonu yaklaşık olarak 100-300 ng/ml’dir. 
 
 
Açık kalp ameliyatı sonrası, yenidoğanlarda, infantlarda ve çocuklarda 0.5-0.75 µg/kg/dk’lık 
intravenöz infüzyonu takiben milrinonun dağılım hacmi, yaş grupları arasında anlamlı bir 
değişiklik olmadan, 0.35-0.9 lt/kg arasındadır. Çok erken doğmuş bebeklere doğumdan sonra 
düşük sistemi çıkışı önlemek için uygulanan 0.5 µg/kg/dk intravenöz infüzyonu takib en 
milrinonun d ağılım hacmi yaklaşık olarak 0.5 litre/kg’dır. 
Birçok farmokokin etik çalışma, pediatrik populasyonda klerensin artan yaş ile birlikte arttığını 
göstermiştir.İnfantların klerensi (3.4-3.8 ml/kg/dk) çocuklarınkinden (5.9-6.7 ml/kg/dk) önemli 
ölçüde daha düşüktür. Yenidoğanlarda milrinon klerensi yaklaşık olarak 1.64 ml/kg/dk ; preterm 
infantlarda ise klerens daha düşüktür (0.64 ml/kg/dk). 13   
 
Milrinonun  ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü infantlarda ve çocuklarda 2-4 saat ve 
preterm bebeklerde 10 saattir. 
 
 
Pediatrik hastalarda, farmakodinamik etkinliğin eşik değerinin üzerinde değer elde etmek için 
 
milrinonun opti mum dozu yetişkinlere göre daha fazla olduğu sonucuna   varılmıştır; 
 
ancak preterm bebeklerde farmakodinamik  etkinliğin eşik değerinin üzerinde değer elde etmek 
için uygulanması gereken optimum doz çocuklardakine göre daha düşüktür. 
 
 
Patent duktus arteriyoz :Milrinon böbrek yoluyla atılır ve ekstraselüler boşluk ile sınırlı olan 
dağılım hacmi vardır.Bur durum,  patent duktus arteriyoz ile ilişkili olan aşırı sıvı ve 
hemodinamik değişikliklerin Milrinon’un d ağılımı ve atılımı üzerinde etkisi olduğunu gösterir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Juvenil Hayvanlar:PDE 3 inhibitörlerin duktus-genişleten etkileriniyakın dönem sıçan 
yavrularında ve onların diferansiyel etkilerini yakın dönem preterm fetal sıçanlarda açıklamak 
için bir klinik öncesi çalışma yürütülmüştür.Milrinon  ile postnatal duktus di latasyonu 3 dozda 
çalışılmıştır (10.1 ve 0.1 mg/kg).Milrinon’un dilatör etkisi, İndometazi ile daraltılan fetal 
duktusa, milrinonun (10.1 ve 0.1 mg/ kg ) ve indometazinin (10 mg/kg) D21 (yakın dönem) ve 
D19 (preterm)   anne sıçana eş zamanlı olarak uygulanması ile çalışılmıştır.Bu invivo çalışma, 
Milrinon’un f etal ve postnatal daraltılmış duktus arteriyozun doza-bağımlı dilatasyonunu 
başlattığını göstermiştir.Enjeksiyon ile uygulanan doğumdan hemen sonra uygulanmasının 
dilatör etkilerini doğumdan 1 saat sonra uygulanmasına kıyasla daha potent olduğu 
görülmüştür.Ayrıca bu çalışma olgun olmayan duktus arteriyozun olgun duktus arteriyoza göre 
milrinona daha duyarlı olduğunu göstermiştir(Bölüm 4.2,4.4,4.8 ve 5.2’  ye bakınız.). 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Laktik asit 
 
Susuz dekstroz (glukoz), Sodyum hidroksi
t, Enjeksiyonluk su 14   
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Karışımda çökelti oluşacağından KARDİYOMİL içeren intravenöz enjeksiyon hatlarına 
furosemid veya bumetanid uygulanmamalıdır. İntravenöz infüzyonla uygulamada 
seyreltme için sodyum bikarbonat kullanılmamalıdır. 
 
KARDİYOMİL enjeksiyonuna başka ilaçlar karıştırılmamalıdır. 
 
 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay 
 
İnfüzyonluk solüsyonlar; tavsiye edilen %0.45 sodyum klorür, % 0.9 sodyum klorür 
veya % 5 dekstroz ile seyreltilerek 24 saat içinde kullanıl malıdır. 
 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız. 
 
 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
Renksiz Tip I cam ampullerde 10 ml çözelti - 1 adet ampul /kutu. 
 
 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
İlaç   görsel   olarak   incelenmeli, partiküler   madde   içeren   veya   renklenmiş   
çözeltiler kullanılmamalıdır. 
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve  “Ambalaj  ve  Ambalaj  Atıklarının  
Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
HAVER FARMA İlaç A.Ş.  
Acarlar Mah. 74. Sok.   
Acarkent Sitesi B742 No.:17/1  
Beykoz / İstanbul  
Tel: 0216 324 38 38  
Faks: 0216 317 04 98  
E-posta: info@haver.com .tr 
 
 
8. RUHSAT N UMARASI 
 
2016/499  
 
 15   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2016  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
 
10. KÜB'ÜN  YENİLE NME TA RİHİ 