KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bupivakain hidroklorür………… …….5 mg/mL
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit…….y.m. (pH: 4.0-6.5 ayarı için)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY, cerrahi ve obstetrik girişimlerde spinal (subaraknoid)
anestezide endikedir.
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY, 1.5-3 saat süren batın, ürolojik ve alt ekstremite cerrahi
girişimlerinde kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY sadece bölgesel anestezi deneyimine sahip hekimlerce ya
da onların gözetiminde kullanılmalıdır. Yeterli anestezi için mümkün olan en düşük doz
kullanılmalıdır.
Aşağıdaki doz önerileri, ortalama bir erişkinde kullanılabilecek doz rehberi olarak kabul edilmeli,
dozaj bireysel olarak hastaya göre ayarlanmalıdır.
1Doz yaşlı hastalarda ve gebeliğin son evresindeki hastalarda azaltılmalıdır.
Anestezinin üst Enjeksiyon Hastanın Doz Etki Etki süresi
düzeyi yeri pozisyonu mL mg başlangıcı (saat)
(dakika)
L1* L3/4/5 Oturur 1.5-3 7.5-15 5-8 2-3
durumda
T5** L2/3/4 Yatar durumda 3-4 15-20 5-8 1.5-2
*Alt ekstremite, ürolojik ve perine cerrahisi. Hasta enjeksiyondan sonra ya da baygınlık
hissetmesi durumunda 2-3 dakika kadar yatırılmalıdır.
** Alt batın ameliyatları (Sezaryen operasyonu dahil).
20 mg’ın üzerindeki bupivakainin spinal uygulanmasının etkileri araştırılmamıştır.
Uygulama şekli:
Spinal enjeksiyon ile uygulanır. Önerilen enjeksiyon bölgesi L -L intervertebral boşluktur.
3 4
Spinal enjeksiyonlar sadece, lumbar ponksiyon ile subaraknoid alana girildiği kesinleştikten
sonra yapılmalıdır (berrak serebrospinal sıvı spinal iğne ile sızar veya aspirasyonda görülür).
Anestezinin başarısız olması durumunda ilacı uygulamak için yeni bir deneme, sadece daha az bir
hacimle ve farklı bir düzeyde enjeksiyonla yapılmalıdır. Etkisizliğin bir nedeni ilacın intratekal
alanda kötü dağılımı olabilir ve bu durumun üstesinden hastanın pozisyonu değiştirilerek
gelinebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY’nin
güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. İleri derecede karaciğer hastalığı, ileri derecede böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir.
2Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY’nin güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir. BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY dozu yaşlı hastalarda azaltılmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Bupivakain hidroklorüre, amid tipi lokal anestetiklere veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,
 Santral sinir sistemi hastalıklarında (örn. menenjit, tümörler, poliomyelit, intrakranial
hemoraji),
 Enjeksiyon bölgesinde veya enjeksiyon bölgesinin yakınlarında bölgesel piyojenik
enfeksiyon bulunan hastalarda,
 Spinal stenoz ve aktif hastalık (örn. spondilit, tümör, tüberküloz) veya travması (örn. omurga
kırığı) bulunan hastalarda,
 Septisemili hastalarda,
 Subakut omurilik dejenerasyonu ile pernisyöz anemisi olan hastalarda kontrendikedir.
 Spinal anestezi şoktaki hastalara uygulanmamalıdır. Aynı şekilde spinal anestezi koagülasyon
bozuklukları olan hastalara veya devam eden antikoagülan tedavisi gören hastalara
uygulanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Spinal anestezinin bazen özellikle gebe kadınlarda, interkostal kaslar ve diyaframda paralizle
majör bloklara yol açabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Lokal anestetikler miyokardın iletim kapasitesini düşürebileceğinden, II. veya III. derece AV
bloğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ve ileri derecede karaciğer hastalığı,
ileri derecede böbrek fonksiyon bozukluğu veya genellikle genel durumunda bozukluk olan
hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.
Bupivakainin ve sınıf III antiaritmik ilaçların kullanımı kardiyak etkileri artırabileceğinden sınıf
III antiaritmik ilaçlar (örn. amiodaron) ile tedavi edilen hastalar yakından izlenmeli ve EKG
verileri dikkate alınmalıdır.
Tüm diğer anestetik ilaçlar gibi bupivakain de kanda yüksek konsantrasyon seviyesine neden
3olabilecek şekilde kullanım sonucunda santral sinir sistem ve kardiyovasküler sistemde akut
toksik etkilere neden olabilir. Bu durum özellikle damar bakımından zengin bölgelere yanlışlıkla
intavasküler uygulama sonrasında ortaya çıkabilir.
Bupivakainin yüksek sistemik konsantrasyonları ile ilişkili olarak ventriküler aritmi, ventriküler
fibrilasyon, ani kardiyovasküler kollaps ve ölüm bildirilmiştir. Bununla birlikte spinal anestezi
için normal olarak kullanılan dozlarda yüksek sistemik konsantrasyonlar yaygın değildir. Spinal
anestezide yaygın olmayan; ancak tehlikeli bir yan etki kardiyovasküler depresyon ve
respiratuvar depresyon ile sonuçlanan kapsamlı veya total spinal bloktur. Kardiyovasküler
depresyona kapsamlı sempatik blok neden olurken, bu durum hipotansiyon ve bradikardi veya
hatta kalp durması ile sonuçlanabilir. Respiratuvar depresyona diyafram dahil olmak üzere
respiratuvar kasların inervasyonunun bloke edilmesi neden olabilir.
Yaşlı hastalarda ve gebeliğin geç evrelerindeki hastalarda yaygın veya total spinal blok açısından
artmış bir risk söz konusudur. Bu nedenle bu hastalarda BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL
HEAVY’nin dozu azaltılmalıdır.
Spinal anestezi kan basıncında düşme ve bradikardiye yol açabilir. Risk kristaloidal ya da
kolloidal solüsyonların intravenöz olarak uygulanmasıyla azaltılabilir. Kan basıncındaki düşme
örneğin; intravenöz yoldan 5-10 mg efedrin ile derhal tedavi edilmeli ve enjeksiyon gerektiğinde
tekrar edilmelidir.
Seyrek vakalarda spinal anestezi nörolojik hasara yol açabilir; bu parestezi, anestezi, motor
zayıflık ve paralizi ile sonuçlanır. Multipl skleroz, hemipleji, parapleji ve nöromüsküler
bozukluklar gibi nörolojik bozuklukların spinal anesteziden olumsuz olarak etkilendiği
düşünülmemekle birlikte dikkat gösterilmelidir.
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva
eder; yani aslında “sodyum içermez” .
44.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bupivakainin diğer lokal anestezikler veya yapısal olarak lokal anesteziklere benzeyen ilaçlar
(örn. Sınıf IB antiaritmik ilaçlar) ile toksik etkileri aditif olduğundan birlikte kullanılmaları
durumunda dikkatli olunmalıdır.
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron) ile ilgili etkileşim çalışmaları
mevcut değildir; fakat kullanımında dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal
gelişim /ve-veya/doğum /ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir. Gebelik sırasında kullanımın fetüs üzerinde bilinen bir riski yoktur. Ancak dozun
gebeliğin geç evrelerindeki hastalar için azaltılması gerektiği unutulmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bupivakain anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL
HEAVY’nin terapotik dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki
öngörülmemektedir. BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut değildir.
54.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri
Kullanılan doza ve uygulama yoluna bağlı olarak bupivakain mental fonksiyonları hafifçe
etkileyebilir, geçici olarak hareket ve koordinasyon sorunları ortaya çıkabilir. Bu ilacı kullanan
hastaların araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılması gerekir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İlacın kendisinin neden olduğu istenmeyen etkileri, sinir bloğunun fizyolojik etkileri (örn. kan
basıncında düşme, bradikardi, geçici idrar retansiyonu), iğne ponksiyonunun doğrudan neden
olduğu olaylar (örn. spinal hematom) veya iğne ponksiyonunun dolaylı olarak neden olduğu
olaylar (örn. menenjit, epidural apse) veya serebrospinal sıvı sızıntısıyla ilişkili olaylardan (örn.
lomber ponksiyon sonrası bas ağrısı) ayırt etmek güç olabilir.
Akut sistemik toksisite semptomları ve tedavisi ile ilgili bilgiler için Bölüm 4.9’a bakınız.
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Lomber ponksiyon sonrası baş ağrısı
Yaygın olmayan: Parestezi, parezi, dizestezi
Seyrek: Kazara total spinal blok, parapleji, paralizis, nöropati, araknoidit
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Bradikardi
Seyrek: Kardiyak arrest
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma
6Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Solunum depresyonu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrar retansiyonu, üriner inkontinans
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, sırt ağrısı
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut sistemik toksisite
Bupivakain yüksek dozlarda, özellikle de intravasküler uygulanırsa, santral sinir sistemi ve
kardiyovasküler sistemde akut toksik etkilere neden olabilir. Ancak spinal anestezide kullanılan
doz düşüktür ve bu nedenle aşırı doz riski olası değildir. Bununla birlikte diğer lokal
anestetiklerle eşzamanlı uygulandığı durumlarda toksik etkiler aditif olduğundan sistemik toksik
etkiler meydana gelebilir.
7Tedavi:
Total spinal blok durumlarında yeterli ventilasyon sağlanmalıdır (açık solunum yolları, oksijen,
entübasyon ve gerekirse kontrollü ventilasyon). Hipotansiyon/bradikardi durumunda inotropik
etkiye sahip bir vazopressör uygulanmalıdır.
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldüğünde lokal anesteziğin uygulanmasına derhal son
verilmelidir. İyi ventilasyon, oksijenasyon ve dolaşımı sağlamak için tedavi uygulanmalıdır.
Oksijen her zaman verilmeli ve gerekirse ventilasyon da ilave edilmelidir. Konvülsiyonlar
diazepam ile tedavi edilir. Bradikardi atropin ile tedavi edilir. Dolaşım bozukluğu intravenöz
olarak uygulanan sıvılar, dobutamin ve gerekirse epinefrin (başlangıçta 0.05 mikrogram/kg vücut
ağırlığı/dakika, gerekirse her 10 dakikada bir 0.05 mikrogram/kg vücut ağırlığı/dakika artırılarak)
ile tedavi edilmeli ve daha ileri derecedeki vakalarda hemodinamik takip yapılmalıdır. Efedrin de
denenebilir. Dolaşım arresti durumunda birkaç saat boyunca resüsitasyon çabaları gösterilmelidir.
Tüm asidoz durumları tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler.
ATC Kodu: N01BB01
Etki mekanizması:
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY, amid yapılı uzun etkili bir lokal anestetik olan bupivakain
içerir. Bupivakain sinir membranı boyunca sodyum iyonlarının geçirgenliğini inhibe ederek
sinirlerdeki uyarı iletimini geri dönüşümlü olarak bloke eder. Benzer etkiler ayrıca beyin ve
miyokarddaki eksitatör hücrelerin membranlarında da görülebilir.
BUVASİN 5 mg/ml SPİNAL HEAVY hiperbarik spinal anestezide kullanılır. Subaraknoid
boşluğa ilk dağılımı yerçekiminden belirgin olarak etkilenir. Medulla spinalis içine uygulamak
için nispeten düşük konsantrasyon ve kısa süreli etki sağlayan düşük bir doz verilir. BUVASİN
8SPİNAL (dekstroz içermez) daha az öngörülebilir bir blok yaratır; ancak BUVASİN SPİNAL
HEAVY’den (dekstroz içerir) daha uzun bir etki süresi sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bupivakain 27.5 değerinde bir yağ/suda dağılma katsayısı ile yağda yüksek bir çözünürlüğe
sahiptir.
Emilim:
Bupivakain subaraknoid boşluktan, büyük çeşitlilikle birlikte iki faz için yaklaşık 50 ve yaklaşık
400 dakikalık yarı ömürleri ile tam ve bifazik bir emilim gösterir. Yavaş emilim fazı
bupivakainin eliminasyonundaki hız belirleyici faktör olup, bu durum sanal yarı ömrün
intravenöz uygulama sonrası neden daha uzun olduğunu açıklamaktadır.
Subaraknoid boşluktan emilimi nispeten yavaştır ve spinal anestezi için gereken dozun az olması
ile birlikte nispeten düşük bir plazma konsantrasyonu verir (enjekte edilen 100 mg başına
yaklaşık 0.4 mg/mL).
Dağılım:
Bupivakain plasentayı geçer ve serbest bupivakainin konsantrasyonu anne ve fetüste aynıdır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranı anneye göre fetüste daha düşüktür ve bu durum fetüsteki
toplam plazma konsantrasyonunun annedekine göre daha düşük olmasına neden olur. İntravenöz
uygulamadan sonra kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 73 L’dir.
Biyotransformasyon:
Bupivikain karaciğerde, başlıca aromatik hidroksilasyonla 4-hidroksibupivakain ve N-
dealkilasyonla PPX’e hemen hemen tamamı metabolize edilir; her iki yola da sitokrom P450
(CYP)3A4 aracılık eder. Bu nedenle klerens, karaciğer perfüzyonu ve metabolize edici enzimin
aktivitesine bağımlıdır.
9Eliminasyon:
İntravenöz uygulamadan sonra toplam plazma klerensi yaklaşık 0.58 L/dakika, eliminasyon yarı
ömrü 2.7 saat ve karaciğer atılım oranı yaklaşık 0.40’tır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doğrusal kinetik gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kısa Ürün Bilgisinde bahsedilenler dışında bir güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir
klinik öncesi veri mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Desktroz monohidrat
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Solüsyon ampul açıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Cam ampuller: 5x4 mL
106.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
236/39
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 31/10/2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
11